rd d'une avenue, le visiteur considérait un accident en apparence bien dénué d'intérêt: deux ou trois pierres disposées là, par hasard ou avec intention, mais qui devaient occuper cette même place depuis des années, à en juger par leur enfoncement dans le sol et la mousse qui les couvrait. C'était la base d'une puérile forteresse, construite par lui lorsqu'il jouait dans ce parc sous le nom d'Armand-Michel Bellard. 

 Ce jour-là, il avait excité la première colère sérieuse du marquis de Malboise. Il le revoyait, la canne levée. Et, à côté du maître haineux, la figure si blanche et si alarmée de sa mère... 

 Alors il poursuivit son chemin, l'air si sombre, que le petit garçon n'osait plus lui parler. 

 Cependant, quand ils eurent fait une autre rencontre, deux fillettes toutes pareilles, avec des teints de fleur, des yeux de ciel et des cheveux d'or envolés, Michel se remit à bavarder. 

 —«Tu sais, papa, c'est Lou et Luce, mes petites amies, les filles à monsieur Montier, et qui n'ont plus de maman. Tu les as bien vues, à l'Épée-de-Bois?» 

 Le nom de Montier tira Occana de sa rêverie. 

 —«C'est le maréchal ferrant de Mouffetard? Ce grand barbare blond, à l'air si arrogant, dont ta mère avait peur? 

 —Oh! maman n'avait pas peur de lui. Elle disait qu'il était très bon, mais qu'il était malheureux. 

 —Oui... je sais pourquoi,» grommela le mari de Denise. 

 Comment eût-il ignoré ce qui crevait les yeux à tout le quartier là-bas, ce qu'il y devait surprendre si peu qu'il y vînt, l'adoration humble, distante, mais d'une ardeur inguérissable, dont brûlait le bel ouvrier pour sa femme, à lui. Denise même, dans sa droiture, le lui avait fait comprendre, lui demandant de l'emmener ailleurs, pour ne pas torturer de sa présence ce cœur loyal. Occana en avait ri. La pitié, comme la jalousie, ne l'obsédait guère. Mais aujourd'hui, ce fut avec énervement qu'il demanda: 

 —«Il est donc dans le pays, ce rustre? Il vous a donc suivis? 

 —Oui. Il a une maison sur la route, en face de la grande grille. Oh! une forge magnifique, toute en feu d'artifice. Et il a beaucoup d'ouvriers... Et on ne ferre pas seulement les chevaux, chez lui... On y fait des masses de choses... des choses...» 

 L'enfant, ne trouvant pas, renonça à expliquer. Car, en effet, Montier, actif, intelligent, plein d'initiative, déjà si habile dans son métier et consulté de préférence aux plus sûrs vétérinaires pour tout ce qui concernait les pieds des chevaux, avait encore étendu son entreprise. Il fabriquait à présent de la ferronnerie, de la charpenterie métallique. En cela aussi, tout de suite, il affirmait ses qualités d'adresse, de conscience, de goût inventif. Les architectes lui donnaient leurs commandes pour les nombreuses constructions de Solgrès. Et sa réputation s'étendait aux environs, dans les châteaux et dans les bourgs. 

 L'annonce d'un tel voisinage préoccupait Occana. Il flairait l'adversaire, le rival vigilant,—peut-être déjà heureux,—qui lui rendrait son rôle difficile, qui surprendrait, malgré toutes les précautions, la moindre fissure du masque. 

 L'accueil que lui fit Denise le confirma dans son inquiétude. Pour la première fois, cette pauvre esclave de son caprice ne le reçut pas, comme après chaque absence, avec la joie de celle qui attend sans cesse, et que le retour extasie sans la déconcerter. Pourtant Mme d'Occana restait fidèle à cet étrange mari, revenu à elle, par intervalles, d'une existence qu'elle ne soupçonnait pas. Seulement elle n'était plus seule, avec son enfant, à vivre un rêve farouche, à s'hypnotiser devant une image. Le flot d'une vie nouvelle la soulevait, l'enlaçait. Des perspectives s'ouvraient à ses yeux, des responsabilités s'imposaient à sa conscience. En acceptant de représenter à Solgrès la marquise Régine, elle s'interdisait l'égoïsme d'un amour exclusif et aveugle. Elle appartenait à ses pauvres avant d'appartenir à l'homme néfaste, dont le bon plaisir cessait d'être sa loi. Pouvait-elle même l'admettre dans ce gouvernement de charité, avec la mission dont elle était investie?... Que savait-elle de lui, après tout? Le doute, qui ne l'empêchait pas de risquer son pauvre cœur, jadis, lorsqu'elle ne dépendait que d'elle-même, la dressait, méfiante, en face de l'être suspect, maintenant qu'elle détenait des intérêts sacrés. 

 —«Je pensais,» lui dit Occana, «que tu serais plus contente de me voir. J'ai terminé les affaires qui me retenaient loin de vous. Elles m'ont procuré un petit capital. L'avenir est libre devant moi. Je puis vous emmener, ou rester avec vous, ou partir seul. Mais en attendant que j'aie pris une décision, j'imagine que tu peux m'offrir l'hospitalité ici. 

 —Je n'y suis pas chez moi. 

 —Tu y es la maîtresse, si j'ai bien compris. 

 —Non. La maîtresse est la marquise de Malboise, et je la représente. 

 —La marquise de Malboise ne me refusera pas un abri à Solgrès,» dit Occana d'un ton bizarre en appuyant sur les deux noms. 

 —«Pourquoi?» 

 Il ricana: 

 —«C'est assez grand. 

 —Ne crois pas cela. Nous manquons de place. Les édifices projetés ne sont pas tous construits. Le château reçoit en attendant le plus grand nombre de nos pensionnaires. Si vaste qu'il soit, il y suffit à peine, d'autant qu'il faut compter avec l'isolement obligatoire de certains services. 

 —Tu as ta chambre,» dit Occana. 

 Denise rougit et se tut. 

 Elle éprouvait comme la conscience d'une indélicatesse à installer son intimité conjugale dans cette demeure où elle n'était qu'une mandataire, à introniser par surprise ce mari, dont, hélas! elle ne pouvait répondre, et que sa bienfaitrice n'avait jamais associé à leurs projets. 

 Mais le petit Michel déclara: 

 —«Il faut que papa reste avec nous. Quand il part c'est pour trop longtemps. 

 —Mon Dieu,» fit Denise en regardant son mari, «je veux bien. Mais pourquoi n'irais-tu pas à l'hôtel jusqu'à demain, jusqu'à ce que j'aie prévenu madame Régine? J'ai si grand'peur qu'elle ne nous trouve bien sans gêne, qu'elle ne te juge mal en pensant que tu reviens à moi pour profiter de la situation qu'elle m'a faite. 

 —Je n'irai pas à l'hôtel,» dit Occana. «C'est ici que je veux être. N'insiste pas. Tu ne sais pas quelle importance j'attache à un séjour dans cette maison, fût-il très court. Je m'en irai prochainement, s'il le faut. Je ne suis pas embarrassé. J'ai de l'argent. Mais, par ruse ou par prière, obtiens de me garder quelques jours. Tu éviteras peut-être un grand malheur.» 

 Un frisson secoua Denise. Jamais plus qu'à cette minute, elle n'avait senti près de cet homme une oppression intolérable de mystère. 

 —«Soit,» dit-elle. «Je vais téléphoner à madame de Malboise. 

 —Tu as le téléphone ici?... 

 —Oui. 

 —Un mauvais système de communication. Les gens peuvent dire «non» trop vite, avant d'avoir réfléchi. Pas moyen de les préparer, comme dans une lettre. 

 —Je n'ai pas peur que la marquise me refuse un service. Tout ce que je crains, c'est qu'elle ne prenne de toi une opinion fâcheuse. 

 —Bah! Elle en reviendra.» 

 La directrice de Solgrès se leva, traversa la pièce où son mari l'avait trouvée—un parloir découpé par des cloisons dans l'immense vestibule du château. La hauteur du plafond aux voussures de pierre, sa somptuosité architecturale, contrastaient avec les dimensions restreintes, comme avec le mobilier presque rustique, de cette chambre. Le luxe intérieur du château avait disparu. Son aménagement correspondait à sa nouvelle destination utilitaire. Seules, les nobles lignes de ses façades, de ses grands toits aux cheminées sculptées, de sa tour, demeuraient un perpétuel enseignement de beauté, pour le rêve ou l'effort des laborieux qui s'abriteraient à son ombre, des enfants qui empliraient leurs prunelles neuves de sa majestueuse poésie. 

 —«Denise! 

 —Quoi donc? 

 —Puisque tu téléphones à Paris, informe-toi s'il y a du nouveau. 

 —A quel sujet? 

 —N'importe!... Les nouvelles, les accidents, les crimes... Que sais-je?... Vous ne recevez pas de journaux ici? 

 —Tu plaisantes, le Petit Journal nous arrive à plusieurs exemplaires. Que deviendraient nos braves gens sans lui? 

 —Il ne contenait rien de sensationnel ce matin? 

 —Je ne l'ai pas lu. 

 —Tu ne pourrais pas me le procurer? 

 —C'est un peu difficile de mettre la main dessus, quand il circule d'un bout à l'autre du domaine.» 

 Le petit Michel proposa: 

 —«Maman, veux-tu que j'aille l'emprunter à monsieur Montier?» 

 Avec une rougeur légère, Denise donna la permission. Le marmot décampa, joyeux d'aller raconter à ses mignonnes amies, Lou et Luce, que son papa était revenu, et qu'il allait demeurer avec eux. 

 —«Tu n'arrives donc pas de Paris?» demanda la jeune femme après le départ de l'enfant, «puisque tu ne sais pas ce qui se passe.» 

 Occana, sans répondre, dit négligemment: 

 —«Oh! il y a une chose qui m'intéresse, comme un roman-feuilleton. C'est ce drame de la rue La Boëtie, l'assassinat de cette horizontale. As-tu suivi ça, Denise? 

 —Certes!» s'écria-t-elle. «Cette malheureuse était la fille et la sœur de mes pauvres voisines, les Cardevel,—de bien braves femmes! Nous demeurions porte à porte, rue de l'Épée-de-Bois. La vieille grand'mère, qui ne pardonnait pas pourtant à cette brebis égarée, qui ne prononçait plus son nom, est morte de saisissement quand elle a lu, brusquement, l'horrible fait divers. 

 —On n'imagine pas l'audace de ces cambrioleurs,» fit Occana. 

 —«Mais ce ne sont peut-être pas des cambrioleurs. N'as-tu pas lu qu'on accuse l'amant de cette femme, un nommé Miguel Almado, qui a disparu depuis le crime? 

 —Bah! on n'a pas l'ombre d'une preuve contre lui, sauf cette absence. Et même si on le pinçait... il aurait beau jeu à se défendre. 

 —Pourquoi se cache-t-il? 

 —C'est son tort. Moi, à sa place, je me montrerais. Rien n'indique sa culpabilité. Les domestiques l'ont laissé au mieux avec la dame, après une petite dispute de rien. Il est parti à son heure habituelle, a demandé le cordon d'une voix calme, s'arrêtant pour tapoter en familier de la maison aux carreaux de la loge... 

 —Que me racontes-tu là?» dit Denise étonnée. «Tu as donc appris les journaux par cœur. 

 —Moi?... Comment?... Non. J'étais avec des amis qui se passionnaient pour cette affaire. Tout le monde en parle.» 

 Denise eut un léger sourire entendu. 

 —«Tu veux me retenir avec toutes ces histoires. Cela t'ennuie que j'aille téléphoner à madame Régine.» 

 Elle-même s'attardait inconsciemment. L'embarras de s'adresser à la marquise, dans le cas délicat qui survenait, se fit sentir davantage quand elle entendit vibrer au récepteur la voix si douce, mais si ferme, à laquelle on ne résistait pas. 

 Est-ce pour cela qu'un singulier malaise remplaçait la joie grisante où la jetait d'habitude le retour de son mari? Une autre pensée se glissait en son cœur, bien qu'elle l'écartât, celle-ci, comme coupable. En imagination, elle suivait son enfant, son petit Michel, courant accomplir sa commission, de l'autre côté de la route. Il entrait à la forge. Il criait, avec sa hardiesse de petit homme qui se sait le bienvenu, sûr d'accorder une faveur en réclamant quelque chose: 

 —«Monsieur Montier, je viens vous demander le Petit Journal ? 

 —Pour votre maman?» faisait l'homme au visage de loyauté, l'être soumis et fort dont elle avait jugé le dévouement en une heure d'anxiété grave. 

 —«Non, monsieur Montier. Pour papa... qui est revenu.» 

 Denise voyait pâlir la mâle et claire figure, cette physionomie de guerrier gaulois, enfantine et rude. Et elle avait un pincement au cœur de la souffrance silencieuse, imméritée, inguérissable. 

 —«Tiens, mon mignon, voilà le Petit Journal .» 

 Et il retournait à sa forge, se brûlant la face à la fournaise, se brûlant l'âme à l'impossible amour. Pauvre Montier!... 

 Pourquoi Denise le plaignait-elle aujourd'hui d'une pitié si compréhensive, si lancinante, qu'elle s'en étonnait, s'en voulait presque?... 

 Cependant l'accent de Régine au téléphone changeait. Une froideur perçait dans ses paroles. Elle ne refusait pas à M. d'Occana l'hospitalité dans Solgrès. Mais cette hospitalité ne pouvait être que passagère. A aucun titre, elle n'accepterait dans sa grande famille, où chacun accomplissait un devoir, celui qui n'avait pas compris le devoir dans sa petite famille, à lui. 

 Denise ne répéta pas textuellement ces paroles à celui qu'elles intéressaient. Elle les lui laissa deviner. 

 —«Ne t'inquiète pas,» dit sardoniquement son mari. «Je n'abuserai pas de sa bonne grâce, à ta marquise. Mon intention est de partir à l'étranger. Je ne demeurerai ici que très peu... quelques jours... Tiens,» ajouta-t-il encore avec un ricanement bizarre, «le temps de laisser pousser ma barbe. Et je ne serai pas gênant.» 

 En effet, à peine dans Solgrès remarqua-t-on la présence de ce nouvel hôte. Silencieux, ne s'occupant de rien, ne parlant à personne, il s'enfermait dans sa chambre ou s'enfonçait dans les retraites les plus solitaires du parc. D'interminables réflexions semblaient l'occuper, surtout quand il parcourait les allées du domaine, ou s'arrêtait pour contempler de loin la masse imposante du château. Son petit garçon le distrayait seul, et avec peine, de sa méditation taciturne. Cependant, l'enfant même s'écarta de lui, quand il l'eut rudoyé parce que Michel lui demandait qu'il l'emmenât chez les fées et qu'il lui montrât «le trésor». 

 Si cet homme voulait oublier ou se faire oublier, vraiment il n'aurait pu choisir un asile plus calme, plus sûr, que ce séjour d'exception, consacré par la bonté humaine, abrité par la magnificence de la nature. 

 Un matin, il dit à sa femme: 

 —«Ne trouves-tu pas que ma barbe est assez longue? En la taillant ainsi, en pointe, cela m'irait bien, n'est-ce pas? 

 —Je t'aimais mieux avec les moustaches seules,» observa Denise. 

 Il répliqua vivement: 

 —«Cela me change donc beaucoup? 

 —Aujourd'hui surtout, parce qu'elle a poussé. Je ne te rencontrerais que maintenant, j'aurais peine à te reconnaître.» 

 Un moment après, et comme s'il ne songeait plus à cette remarque, Occana déclara qu'il allait quitter Solgrès. 

 —«Ta marquise a eu le bon goût de ne pas me faire souvenir que son invitation était courte. Mais je ne suis pas d'humeur à vivre aux crochets des femmes. Il n'y a pas de place pour moi dans ce domaine, dont toi et Michel vous êtes presque les châtelains. Le dernier loqueteux y est accueilli, tandis que moi, j'y suis de trop. Ah! la destinée s'obstine...» 

 Denise ne devina aucune signification secrète dans l'amertume de cette dernière phrase. Elle dit: 

 —«Cette maison est un établissement de bienfaisance. Tu ne voudrais pourtant pas... 

 —Y être hospitalisé?... Oh! que non... Je ne prends pas encore mes invalides, ma chère. Le monde est grand, et l'humanité bien petite. Je me sens un géant parmi des pygmées. Ce n'est pas moi qui mendierai ce que je peux conquérir. Rien ne résiste, je le vois maintenant, à celui qui ose et qui veut. 

 —Tu as des projets?» demanda-t-elle. 

 —«J'ai tâté ma force. Et cela me suffit. L'avenir est à moi. 

 —Il te séparera de nous?...» 

 Occana dit froidement: 

 —«Je n'oublierai jamais mon fils.» 

 Denise le regarda et se tut, ne réclamant rien pour elle-même. Les semaines passées auprès de cet homme venaient de lui montrer quel abîme le séparait d'elle, et à quel être de sa propre chimère elle avait gardé son cœur pendant des années. Était-ce possible qu'elle eût versé tant de larmes sur l'indifférence et l'absence de celui que, à présent, elle ne retrouvait plus?... Quand il était loin, elle le voyait tel qu'aux premiers jours de leur mariage, tel que toujours elle l'aurait aimé. Il était ici, et c'est à présent qu'elle le perdait. Avait-elle été aveugle? Est-ce lui qui avait changé?... De quel rêve insensé se réveillait-elle?... Pour garder quelque tendresse, quelque illusion, elle souhaitait qu'il s'éloignât. 

 L'heure du départ, que tous deux appelaient, arriva plus tôt encore qu'ils ne l'avaient prévu. 

 Le lendemain, de grand matin, Occana étant encore au lit, quelqu'un vint le demander. La domestique transmit le message à Denise, qui s'habillait. Elle passa un peignoir et descendit. 

 En bas, dans le parloir, se tenaient deux messieurs qu'elle ne connaissait pas. 

 —«Madame,» dit l'un, «c'est à monsieur d'Occana que j'ai affaire. 

 —Il repose encore, monsieur. 

 —Voulez-vous le réveiller? 

 —Mais... 

 —C'est très urgent,» insista le personnage. 

 —«Qui dois-je lui faire annoncer? 

 —Annoncez-lui vous-même, madame, et avec toute la discrétion qui conviendra pour votre entourage, le... commissaire de police d'Étampes, accompagné d'un inspecteur de Paris.» 

 D'une main il désignait son compagnon, tandis que, de l'autre, il entrouvrait son pardessus, qui laissa voir un coin d'écharpe tricolore. 

 Denise devint fort pâle, et se mit à trembler, le regardant sans mot dire. 

 —«Remettez-vous, madame,» fit le commissaire avec courtoisie. «L'établissement que vous dirigez inspire un tel respect, que nous prendrons à tâche d'atténuer pour vous, pour le personnel de Solgrès, tout ce que notre mission a de pénible. Avertissez votre mari qu'il dépend de lui d'éviter un scandale.» 

 En même temps, son regard se dirigea au dehors, et Denise, le suivant, aperçut au loin, sur la route, à quelque distance de la grande grille, les silhouettes de deux gendarmes à cheval. 

 Une ombre affreuse lui tomba sur le cœur. Ce fut un enveloppement d'angoisse, comme si tout ce qu'elle redoutait confusément depuis des jours s'abattait sur elle d'un seul coup. 

 Elle ne dit rien, monta à la chambre de son mari. Les deux hommes, sans qu'elle protestât, la suivirent. Ils s'arrêtèrent dans le corridor, devant la porte, qu'elle referma en entrant. Elle s'approcha du lit, toucha l'épaule du dormeur. Quand il eut ouvert les yeux, elle prononça, glaciale: 

 —«On vient pour t'arrêter.» 

 Intensément elle épiait le premier geste, pour deviner combien pesait le fardeau de cette conscience. Mais elle était loin de prévoir l'effet foudroyant de ses paroles. 

 Occana se dressa sur son séant, hagard. 

 —«Laisse-moi fuir!... 

 —Impossible! 

 —Où sont-ils? 

 —Là... dans le couloir. 

 —Il y a une autre porte... Il y a la fenêtre... Laisse-moi!... Tu ne sais pas... J'ai la clef du passage secret... du souterrain... Une minute d'avance, et je suis sauvé! 

 —Qu'as-tu donc fait?...» 

 Il la regarda dans les yeux, sûr qu'elle ne dirait rien, voulant la terroriser, l'intéresser sinistrement à sa fuite: 

 —«J'ai tué.» 

 Elle chancela, comme frappée à mort. Mais elle se raidit. 

 —«Je ne peux rien pour toi. Cette seconde porte, tu le sais, donne sur une chambre sans issue. La fenêtre est à dix mètres du sol. Quoi que tu tentes, songe où tu as pris refuge. Ceux qui t'attendent sont prêts à ménager l'honneur de cette maison.» 

 Le mot atteignit Occana comme d'un choc. Il s'était vêtu en hâte, et maintenant prenait un revolver dans un tiroir. Il s'arrêta, reposa l'arme. 

 —«L'honneur de cette maison... » murmura-t-il. «L'honneur de Solgrès...» Puis avec un âpre sourire: «Il m'aura coûté cher, depuis que je suis au monde, cet honneur-là.» 

 A ce moment, des coups impérieux résonnèrent contre la porte. Occana cria: 

 —«Entrez!» 

 Le commissaire et l'inspecteur de la Sûreté s'introduisirent dans la pièce. 

 —«Veuillez nous suivre sans esclandre, par égard pour Madame, et pour la marquise de Malboise, chez qui vous vous trouvez. 

 —Messieurs,» dit Occana d'un ton singulier, mais calme, presque digne, «vous ne savez pas à quel point ce nom de marquise de Malboise m'est sacré. D'ailleurs, étant innocent, je ne crains rien. J'ai hâte d'aller avec vous éclaircir ce malentendu. Marchons.» 

 Denise, qui venait de le voir bouleversé d'une façon si effrayante, qui venait d'entendre l'aveu dont elle frissonnait encore, crut perdre le sens. Elle passa ses deux mains sur son visage trempé de sueur froide, puis elle balbutia, indiquant la pièce du fond: 

 —«Ton fils...» 

 Comprit-il ce qu'elle voulait dire? Le savait-elle bien elle-même?... Il se tourna, paisible. 

 —«Embrasse-le pour moi. A quoi bon le réveiller pour lui dire adieu? Cette gaffe judiciaire ne peut me retenir longtemps.» 

 Et il s'éloigna, le sourire aux lèvres. 

 Quand il fut dehors, Denise se traîna jusqu'à la croisée. Elle le vit descendre le perron, gagner la grille, et monter avec ses deux gardes du corps dans une voiture, qui attendait. La portière claqua, les roues grincèrent. A l'instant même, les gendarmes prirent le trot, et tout disparut. 

 Voici ce qui avait amené l'arrestation de l'hôte temporaire de Solgrès. 

 Le petit Michel garda le secret de l'arrivée mystérieuse par le souterrain. Les recommandations de son père et le fantastique de l'aventure lui en imposaient trop pour qu'il osât désobéir. Il continuait à ne pas se rendre compte de l'existence d'une porte, et à croire que le talus s'était miraculeusement ouvert par la volonté des fées. Quant à y retourner voir, il n'en avait pas le courage tout seul. Mais la curiosité le dévorait. Sa puérile imagination s'enfiévrait en des rêves mirifiques. Puisque son père ne se décidait pas à le conduire dans le merveilleux domaine, ne pouvait-il, sans raconter l'aventure, inciter quelqu'un à l'y accompagner? 

 —«Vous ne savez pas,» dit-il à ses petites amies, Louise et Lucie Montier, les jumelles, «il y a des cavernes tout illuminées dans la colline, au fond du parc, et dedans il y a un trésor. 

 —Qui t'a dit ça?» questionnèrent les fillettes. 

 —«C'est les fées,» dit le petit homme avec aplomb. 

 —«Menteur!» 

 Mais elles grillaient de le croire. Et lui, ravi d'«épater des filles», suivant son langage d'écolier, s'excita dans l'affirmation. 

 —«Oui, oui... Je les ai vues, dans le fossé, quand je cueillais des mûres. Et si on y retournait, on trouverait le trésor. 

 —Qu'est-ce que c'est, un trésor? 

 —Je ne sais pas. Ça brille... C'est beau comme les choses en or qu'il y a sur l'autel, quand monsieur le curé dit la messe. 

 —Si on demandait à Léon d'y aller avec nous?» 

 Léon était un apprenti de Montier, garçon de quinze ans, joyeux et dégourdi, dont les farces, les tours d'adresse, faisaient le bonheur des enfants. D'abord il se moqua d'eux et les envoya promener. Mais le mot de «trésor», avec sa puissance magique, hanta la cervelle du jeune paysan. «Le gosse a peut-être entendu conter quelque chose sur les cavernes du bois,» pensa-t-il. «Qui sait si les gens qui ont tué monsieur de Malboise, voici tantôt deux ans, n'y ont pas caché leur aubaine.» 

 Dans le pays, des légendes commençaient à courir sur ce crime inexpliqué, à mesure que les détails s'effaçaient dans les mémoires. Les grottes en avaient conservé un prestige sinistre. On ne s'y aventurait guère. Mais c'était, en l'occurrence, une tentation de plus pour un adolescent hardi, tel que ce Léon. Sans plus s'inquiéter des enfants dont les racontars lui avaient mis martel en tête, il résolut d'explorer les souterrains au premier dimanche. 

 C'est ce qu'il fit. 

 Muni d'allumettes et d'un rat-de-cave, il se rendit dans le bois sans en rien dire à personne, et passa quelques heures à fouiller les recoins des galeries. Aucune trace du drame ténébreux n'y restait. L'instruction close, on avait gratté sur le mur la main sanglante. Et jamais ce lieu d'obscurité, de silence, ne livrerait le secret de ce qui s'était passé là. 

 Le jeune Léon ne se sentait pas très à son aise durant son exploration. Mais le désir de réaliser une découverte extraordinaire le rendait intrépide. A la fin, comme il arrivait, sans s'en douter, tout près de la porte de fer communiquant avec le parc de Solgrès, il fut frappé de l'état du sol au fond d'une espèce de niche. Sous une pierre surplombante, qui figurait vaguement une tête de bélier, un petit monticule semblait fraîchement amoncelé, si l'on en jugeait par des traces de raclure tout autour. Et la terre noire s'y mêlait à la poussière blanchâtre du grès—preuve qu'on avait remué assez profondément. 

 Léon se mit en devoir de disperser à coups de soulier ce petit tas, puis de creuser en dessous avec son couteau. Il ne tarda pas à sentir le heurt de la pointe contre une surface métallique. Alors il s'acharna. Et bientôt il découvrit partiellement le couvercle d'une boîte en acier. Son émotion fut si grande que la tête lui tourna presque. 

 C'était un honnête enfant, ce Léon. La cupidité l'animait moins que l'idée de jouer un rôle, de se donner de l'importance. D'ailleurs, l'aspect de sa trouvaille, au lieu d'affermir son audace, le rendait plus timide. Qu'y avait-il dans ce coffre rébarbatif? Peut-être des objets précieux. Mais peut-être aussi quelque chose de dangereux et d'effroyable. 

 Léon rejeta précipitamment un peu de terre pour le recouvrir, battit en retraite, galopa jusque chez Montier, et, tout d'une haleine, raconta la chose à son patron. Celui-ci approuva pleinement sa conduite. Il le prit avec lui et s'en alla prévenir le commissaire de police d'Étampes. Nul doute qu'on ne fût en présence d'un indice de la plus haute gravité, qui donnerait enfin la clef du mystérieux attentat dont le marquis de Malboise avait jadis été victime. 

 Le commissaire de police pria Montier lui-même de l'accompagner avec les outils nécessaires, et enjoignit à Léon de ne pas ébruiter l'aventure. 

 Quelques heures plus tard, le coffret, forcé en présence du juge de paix, découvrait son contenu. A la grande stupéfaction des assistants, ce ne fut rien de relatif à l'affaire de Malboise qui s'offrit à leurs yeux, mais des bijoux, que le commissaire de police reconnut immédiatement. Il alla chercher un papier, qu'il lut à haute voix, tandis que le juge de paix identifiait sur la description les colliers, les bagues, les bracelets, qu'ils avaient sous les yeux. 

 —«Qu'est-ce donc que cette liste?» demanda ce magistrat. 

 —«C'est,» répondit le commissaire de police, «l'énumération des bijoux volés chez madame de Cardeville, la demi-mondaine assassinée il y a quelques semaines, rue La Boëtie, à Paris. Tous mes confrères l'ont reçue comme moi.» 

 Le juge de paix demanda: 

 —«Ne soupçonne-t-on pas un des amants de cette femme, une espèce d'aventurier, connu dans certains milieux interlopes sous le nom de Miguel Almado. 

 —C'est cela même. 

 —Les journaux le décrivent comme un bellâtre, type du Midi, l'air fatal, la moustache noire conquérante?... 

 —Il porte depuis peu sa barbe,» affirma tranquillement Montier. 

 Les autres sursautèrent. 

 —«Vous l'avez vu? 

 —J'ai des raisons pour le croire. 

 —Miguel Almado?... 

 —Sous un autre nom. 

 —Lequel?» 

 Montier courba la nuque et se tut. 

 —«Votre devoir, monsieur Montier,» prononça le commissaire, «est d'éclairer la justice. 

 —Et si je me trompe?...» dit le maître forgeron, dont le visage énergique exprimait un grand trouble. 

 —«On n'agira pas sans confirmation. 

 —Comment cela?» 

 Le commissaire de police réfléchit. 

 —«Je vais aviser la Sûreté et prier qu'on m'envoie immédiatement la femme de chambre de madame de Cardeville pour qu'elle nous dise si ce sont bien là les bijoux de sa maîtresse. Cette femme de chambre pourra reconnaître l'homme que vous nous désignerez. 

 —Ce n'est pas sûr. Je vous dis qu'il porte sa barbe. Et sa personnalité ici est tout autre,—personnalité attestée par sa propre femme. Une femme au-dessus de tout soupçon, respectée de la région entière. Si vous saviez!... A supposer que mon intuition soit juste, c'est dans un asile presque sacré qu'il faudra chercher et démasquer le criminel. 

 —Agissons avec prudence et rapidité,» dit le commissaire. «Je vais réclamer d'urgence l'envoi d'un inspecteur de la Sûreté et de la femme de chambre. Dès demain ils seront ici. Vous leur désignerez votre homme, monsieur Montier, sans qu'aucun scrupule, aucun sentiment personnel vous retienne. C'est votre devoir. Nous verrons ce qui en résultera.» 

 Le lendemain, dans l'après-midi, la femme de chambre de la malheureuse Lina, habillée en dame, une épaisse voilette à ramages sur la figure, et accompagnée par l'inspecteur de la Sûreté, qui passait pour son mari, se présenta à Solgrès. Tous deux semblaient des bourgeois cossus, venant s'informer des conditions requises pour faire admettre comme nourrice à la Pouponnière du sanatorium une pauvre fille abandonnée par son séducteur avec un enfant. Ayant reçu les renseignements, ils s'extasièrent avec tant de conviction sur la belle organisation de l'œuvre, qu'ils finirent par se faire promener partout, aussi bien dans le château que dans le parc. 

 Au détour d'une allée écartée, un homme, assis sur un banc, semblait méditer, le front bas, dessinant sur le sable, avec sa canne, de vagues figures. Quand les deux visiteurs passèrent, accompagnés par un chef de service, il leva la tête. Ses yeux,—de magnifiques yeux noirs,—pleins d'une flamme inquiète, dévisagèrent ces étrangers, surtout la femme. 

 Mais, dans le demi-jour à peine filtré par les lourdes ramures, et à travers la dentelle de la voilette,—cette sorte de dentelle blanche à dessins épais et irréguliers, qui rend méconnaissable,—il ne distingua pas ses traits. Elle, cependant, avait vu en plein ce visage d'une pâleur mate, aux lignes charmantes, dans la douceur veloutée des cheveux, des sourcils, des cils d'ombre. Malgré la barbe nouvellement poussée, l'experte chambrière des boudoirs équivoques ne pouvait se tromper sur cette physionomie de séducteur, dont elle avait constaté autour d'elle, et peut-être par elle-même, le charme irrésistible. 

 —«Allons,» dit-elle à celui qui, momentanément, passait pour son mari, «pressons-nous un peu. N'oublions pas que nous reprenons le train de Paris tout à l'heure.» 

 L'inspecteur de la Sûreté comprit. C'était une indication convenue. 

 Tous deux retournèrent sur leurs pas. Mais, quelque diligence qu'ils fissent, la soirée se trouva trop avancée pour agir quand ils eurent rendu compte de leur mission et que les mesures furent prises. 

 Le souci d'opérer avec la plus grande discrétion tempéra le zèle du commissaire de police, malgré sa hâte de mettre la main sur une si belle proie. Le lendemain matin seulement, presque à l'aube, alors que, sauf l'active directrice de Solgrès, bien peu de gens étaient debout, et encore moins dehors, on procéda à l'arrestation de Michel-Armand d'Occana, dit Miguel Almado. 

 Ce dernier nom, qui, depuis le drame de la rue La Boëtie, volait dans toutes les bouches, fut le seul dont retentirent aussitôt les journaux du monde entier. 

 «ARRESTATION DE MIGUEL ALMADO» 

 Telle fut l'émouvante annonce que toutes les feuilles arborèrent en caractères énormes à leur manchette. 

 Par une entente tacite, et surtout peut-être parce qu'on ne change pas une étiquette adoptée par la foule, personne, dans la presse, ni au Palais, ne donna couramment à l'inculpé, le nom d'Occana, sous lequel on l'avait découvert. C'était Almado qu'on soupçonnait et qu'on recherchait depuis l'assassinat de Mme de Cardeville. C'était Almado que connaissaient et qu'allaient retrouver les témoins de cette affaire. Almado seul aurait à se disculper de l'accusation qui pesait sur lui. L'instruction s'occupa dans la mesure nécessaire de son autre personnalité. Mais, comme celle-ci ne jetait aucune lumière sur le crime, les circonstances aidèrent, pour la laisser à l'écart, au scrupule des magistrats, soucieux d'épargner à Solgrès, à sa fondatrice et à sa directrice, une flétrissure inutile. 

 Tandis que se déroulaient les premières phases de cette cause retentissante, la femme et l'enfant qu'aurait pu saisir et broyer l'horrible engrenage, demeuraient donc sous la sauvegarde d'une charité prestigieuse. L'œuvre de Solgrès rayonnait comme un exemple inouï de générosité privée. L'admiration, le respect, s'inclinaient au seuil. Dans cet asile, le cœur de la pauvre Denise pouvait se convulser d'angoisse et saigner un sang d'agonie. Du moins la honte imméritée ne l'atteignait pas, non plus que son fils. 

 Et là-bas, en face de la grille tutélaire, de l'autre côté de la route, dans le reflet vermeil et le pétillement de la forge, un être en qui s'incarnaient le travail, l'honneur, la bonté, faisait ce rêve: la guérir un jour d'avoir tant souffert au contact du vice, de l'inconscience et de la haine. 

 XV 

 HASARDEUSE IDYLLE 

 Un matin d'hiver, Régine de Malboise, qui, souffrante, s'attardait au lit, laissa glisser un journal qu'elle venait de lire et se perdit dans ses réflexions. Son visage exprimait une anxiété profonde. Parmi les nouvelles du jour, il y en avait deux dont tous les détails étaient pour elle matière de préoccupation soucieuse. La session des assises où comparaîtrait Almado allait s'ouvrir. Et là-bas, à Marseille, de graves désordres, provoqués par une grève, faisaient consigner les troupes, empêchaient le lieutenant d'Ambarès de venir à Paris. 

 Par instants, elle songeait aux dangers que Hugues courrait peut-être, et, fermant les yeux, elle soupirait douloureusement. Puis, mesurant la responsabilité qui lui incomberait, à elle seule, si le procès avait lieu sans que son cousin pût la rejoindre, elle fixait dans le vide ses larges prunelles bleues, que dilatait une sorte d'épouvante. 

 Tous deux avaient convenu d'attendre ce que révélerait l'audience pour décider s'ils feraient connaître leurs soupçons relatifs au drame de Malboise, ou s'ils en garderaient éternellement le secret. 

 Cet Almado, que Hugues avait vu là-bas, dans le Midi, auprès de Lina de Cardeville, son infortunée victime future, cet Almado, qu'il avait trouvé en possession de sa bicyclette, volée dans le souterrain le soir où le marquis de Malboise fut tué d'un coup de fusil, cet Almado, qu'il avait jugé tellement suspect et qui se manifestait assassin, devait être, en effet, le meurtrier qui avait fait de Régine une veuve le jour même de ses noces. Mais pourquoi?... Quelle avait été la raison de ce crime, tellement désintéressé en apparence? Quel rapport pouvait-il y avoir entre cet aventurier, venu, disait l'enquête, de l'Amérique espagnole, dont il était originaire, et le marquis Pascal de Malboise? Mystère insondable! Mystère que ce bandit étrange emporterait peut-être à jamais dans la tombe, s'il était condamné à mort pour l'assassinat de sa maîtresse. 

 Cette idée, oppressante comme un cauchemar, accablait Régine. D'ailleurs, le doute subsistait toujours. Les présomptions réunies par Hugues ne suffisaient pas, surtout devant l'invraisemblance, pour que sa cousine et lui arrivassent à une certitude, même approximative. L'un et l'autre ignoraient ce que la pauvre Lina avait découvert au prix de sa vie: l'identité de la chaîne, brisée par Hugues, le soir du crime, sur la poitrine du meurtrier. Alors?... Quel moyen de savoir, sans ouvrir à la justice cette piste nouvelle? Parleraient-ils?... Mais parler, si tard! après deux ans,—pour avouer des circonstances où se ternirait l'honneur de Régine,—car l'interprétation loyale en serait inadmissible pour le monde, plus inadmissible que jamais après ce long silence... 

 Et si cet homme,—accusé du meurtre de Lina, mais qui, de ce fait, sauverait peut-être sa tête,—allait être convaincu du meurtre de M. de Malboise, ce serait donc Régine qui le condamnerait à mort, qui éclabousserait de sang, de honte, deux innocents qu'elle aimait, Denise et le petit Michel. Aurait-elle seulement l'excuse, à ses propres yeux, de justifier l'être cher entre tous, l'élu de son cœur, ce Hugues adoré, qu'elle avait un moment cru capable d'une aberration d'amour homicide, d'une folie sournoise et sanguinaire? Mais non!... Elle n'avait plus besoin de le justifier. L'épreuve le lui avait montré si soumis, si généreux, d'une force douce et d'un amour infini, sans la violence égoïste de passion, sans le délire brutal, qui incite au crime. 

 Rien au monde maintenant n'insinuerait un doute en elle. Et pourquoi se refuser désormais au bonheur? Assez longtemps elle avait subi le poids de son sanglant veuvage et refusé la liberté si tragiquement acquise. C'était fini. Bientôt elle serait la femme de Hugues. Elle reprendrait ce nom d'Ambarès qui lui était cher, qui était vraiment le sien. Car la marquise de Malboise lui restait une étrangère. Sous ce titre elle éprouvait une gêne, comme dans un vêtement d'emprunt. Tout s'effacerait donc du sombre passé... Tout?... Hélas! non... L'énigme demeurait insoluble, l'ombre du mystère continuerait à dominer l'horizon de sa vie. 

 C'était donc à une rêverie en même temps suave et troublée que s'abandonnait Régine. 

 L'entrée de sa femme de chambre, qui, après avoir frappé, pénétrait auprès d'elle, lui rappela l'heure et son habituelle activité. 

 —«Il doit être bien tard, Fanny. 

 —Près de dix heures. Madame la marquise se trouve-t-elle mieux? 

 —Encore un peu de migraine. Mais je vais me lever. 

 —C'est que je venais dire à madame la marquise... Il y a là madame Varouze qui désire parler à Madame, tout de suite, pour une affaire importante. 

 —Madame Varouze?» répéta machinalement Régine, étonnée d'une visite si matinale. 

 —«Oui... Ce qui l'amène est tellement urgent, qu'elle demande si madame la marquise ne la recevrait pas au lit. 

 —Mais... sans doute... A l'instant même... Priez madame Varouze de monter.» 

 «Pauvre femme!...» pensa Régine, tandis qu'on allait prévenir son amie. «Le moment est-il arrivé de cette aventure que je crains sans cesse pour elle?... Avec sa sentimentalité maladive, son imagination toujours en fièvre, elle ne peut vivre sans amour près de ce mari qu'elle a adoré et dont la froideur haineuse l'affole. En vain ai-je voulu détourner vers la charité ces sources tumultueuses de tendresse... Les malheureux, pas plus que son enfant, ne suffiront à remplir ce cœur, non seulement vide, mais brisé, détraqué, ouvert à toutes les suggestions périlleuses.» 

 Ses appréhensions furent dépassées par l'aspect de Claire Varouze, que la femme de chambre venait d'introduire. Celle qui entrait, avec une figure de morte où brillaient des yeux de délire, s'avança jusqu'au lit, se laissa tomber sur un siège tout proche, puis s'abattit de tout le buste contre les couvertures, en sanglotant. 

 —«Claire!... Ma pauvre Claire!...» murmura la jeune marquise, posant une main de pitié sur l'épaule frémissante. 

 —«Oh! Régine!... Si vous saviez!... 

 —Je vous écoute... Que se passe-t-il?... 

 —Je n'oserai jamais vous le dire! 

 —N'êtes-vous pas venue pour cela?... 

 —Si. Mais c'est au-dessus de mes forces. Ah! je n'ai plus qu'à mourir! 

 —Mourir!... Et votre petite Marcelle?...» 

 Au nom de sa fille, Mme Varouze versa des larmes plus véhémentes. 

 —«Les enfants,» gémit-elle, «sont de petits êtres lâches. Ils n'admirent que le succès et la force. Marcelle, je le sens, est avec son père contre moi. 

 —Maintenant peut-être... Mais plus tard?... D'ailleurs, est-ce pour vous ou pour elle-même que vous l'aimez?... 

 —Qui m'aimera donc, moi?...» dit la désolée, levant son visage en pleurs, que dévorait la flamme des sombres yeux inégaux. «Être aimée... Être chère à quelqu'un en ce monde... C'était ma folie... Mais où m'a-t-elle menée? 

 —Voyons... Confiez-moi toute votre peine,» prononça Régine, d'une voix dont l'intonation apaisait, caressait l'âme en détresse. 

 Claire, avec son mouchoir, tamponna ses paupières ruisselantes. Puis elle tira d'un porte-cartes un papier, qu'elle tendit à Mme de Malboise, et que celle-ci considéra avec stupeur. C'était une invitation à se rendre auprès d'un juge d'instruction, en son cabinet, au Palais de Justice. 

 —«Connaissez-vous ce juge, monsieur Treille?... 

 —C'est celui qui est chargé de l'affaire Almado,» observa Régine. Car elle n'ignorait aucun détail de cette cause. 

 A ce nom d'Almado, une rougeur intense envahit les traits de Mme Varouze, puis se dispersa, en laissant des plaques brûlantes sur le fond blafard du teint. Et elle se taisait, après avoir incliné affirmativement la tête, tandis que ses regards suppliaient qu'on la devinât, qu'on l'aidât. 

 Régine, interdite, finit par demander en hésitant: 

 —«Vous... vous avez quelque renseignement à donner sur cette affaire?...» 

 L'autre, brusquement, éclata: 

 —«Oh! Régine... qu'allez-vous penser?... Vous ne comprendrez pas... Vous me jugerez sans excuse... N'est-ce pas une chose horrible?... J'ai peur que ce misérable n'ait des lettres de moi. 

 —Des lettres qu'il vous a volées... ou qu'il a volées chez quelqu'un? A qui s'adressaient-elles, ces lettres?... 

 —Il ne les a pas volées. 

 —Trouvées alors?... Interceptées?... Mais à qui, ces lettres? A qui?... 

 —A lui-même,» dit la malheureuse femme, en courbant la tête. 

 Mme de Malboise demeura muette de stupeur. 

 Alors ce fut, de la part de Claire, au lieu des réticences, des paroles arrachées une à une, le soudain débondement de son cœur, le flot lâché de la confidence amère. Elle se hâtait à présent de tout dire, pour ne pas laisser à Régine le loisir des interprétations sévères, pour présenter son histoire inouïe sous le jour le moins déplorable. 

 Son amie écoutait, consternée, mais non sans indulgence. L'explication, ce n'est pas toutefois le récit trépidant, désordonné, involontairement illusoire, de Claire, qui pouvait la lui fournir. L'explication, elle était bien plutôt dans le geste, dans la physionomie, dans l'accent, sur les traits dissymétriques, partout où se trahissait le déséquilibre, la dégénérescence, l'excitabilité du système nerveux. C'était presque un phénomène d'hypnotisme que racontait Mme Varouze, cette hasardeuse idylle, ces rendez-vous avec un inconnu, dont tout de suite, dès la première rencontre, le regard l'avait hantée, fascinée, la volonté l'avait conquise et dirigée malgré elle. 

 —«Les jours, les rares jours, où je m'étais engagée à le rejoindre,» expliquait-elle, «j'avais beau prendre la résolution de n'y pas aller... Quand l'heure arrivait, il me fallait partir... C'était comme une force qui me poussait.» 

 Elle donnait à cela des raisons romanesques: coup de foudre, irrésistible fatalité du sentiment, attraction des âmes... Et elle revenait sur son isolement, sur les blessures de sa vie conjugale, sur la beauté, le charme de ce passant, qui, d'une heure à l'autre, était devenu tout pour elle. 

 —«Et,» demanda Régine d'une lèvre tremblante, «vous croyez que cet homme, cet inconnu, dont vous ne savez pas le vrai nom... ce serait... Miguel Almado?...» 

 Tout bas, dans un chevrotement de honte, Claire avoua: 

 —«L'idée m'en est venue, d'après un indice, puis un autre. Et d'abord, depuis la disparition d'Almado, qui s'est caché plusieurs semaines, je n'ai plus eu de nouvelles. 

 —Quand avez-vous reçu les dernières? 

 —La veille de cet horrible crime. 

 —Mais les journaux ont publié son portrait. Ne l'avez-vous pas reconnu? 

 —J'ai eu peur de le reconnaître... Almado porte sa barbe, tandis que l'autre... Puis les portraits des journaux sont si fantaisistes! 

 —Alors qu'est-ce qui vous a fait croire?... 

 —Des descriptions... Ses yeux, sa voix prenante, ses manières câlines... On le peint comme si séduisant, ce monstre!...» 

 Était-ce une horreur sincère, ou une attraction morbide qui se traduisait par ce mot où sonna l'équivoque?... Régine oscilla entre la compassion et la révolte écœurée. 

 —«Quel nom vous donnait cet inconnu comme étant le sien? 

 —Armand. Un jour il a signé «Armando». Cela ressemble à Almado. 

 —L'avez-vous vu souvent? 

 —Cinq ou six fois. Et toujours dehors, dans des musées, des parcs... à la mare d'Auteuil. Jamais je ne me suis trouvée seule avec lui dans une chambre close. Me croyez-vous, Régine? me croyez-vous?... 

 —Comment ne vous croirais-je pas? C'est le contraire dont je ne pourrais me persuader. Ce serait tellement invraisemblable que vous, Claire Varouze, si honnête, si fine, vous, une mondaine délicate, femme d'un haut magistrat, vous vous soyez mise à la merci du premier venu, parce qu'il avait des yeux noirs et de jolies moustaches?... Quels risques effroyables!... Sans compter l'impossibilité morale. Ce que vous avez fait me confond assez, sans que j'imagine autre chose. 

 —Mais, Régine, ce que vous n'imaginez pas, Paris entier va le crier à tous ses échos comme une vérité incontestable, si le scandale éclate.ODieu! Il n'y aura pas au monde une femme plus avilie que moi!... Mon mari pourra me rejeter comme la dernière des créatures... On m'ôtera ma fille... Non... Mais tout ce que je dis là n'est encore rien. Il n'y a pas de mots pour peindre l'ignominie où je sombrerai. Et cela pourquoi, Seigneur! pourquoi?... Pour avoir échangé quelques lettres et écouté quelques mots grisants, pour une intrigue imprudente et folle, mais innocentes... Quel châtiment, quelle torture!... Jamais pareille catastrophe n'aura écrasé une femme!... Jamais...» Elle s'interrompit, éclata d'un rire grinçant. «Madame Varouze, femme d'un conseiller à la Cour de Cassation, la maîtresse d'un assassin, d'un voleur... d'un guillotiné, peut-être!...» 

 Sa voix s'étrangla, ses mains se tordirent. Elle glissait à la crise de nerfs ou à l'accès de folie. Régine eut la plus grande peine à la ramener au calme. Il lui fallut sortir elle-même de cette mesure, de cette lucidité tranquille, réglant les mouvements de son âme et leur expression habituelle. Tout en s'efforçant, avec une sobre autorité, de modérer l'effervescence de désespoir où s'affolait Claire, elle dut se répandre en affirmations et en protestations qui dépassaient sa pensée. Elle ne pouvait croire, déclarait-elle, que l'inconnu et Almado fussent le même homme. Mais si cela était, les magistrats certainement étoufferaient cette triste affaire. On sauverait Mme Varouze. Elle-même, Régine, interviendrait, agirait, userait de l'influence que son rôle philanthropique lui donnait, malgré sa jeunesse. D'ailleurs ces messieurs du Parquet se garderaient de compromettre l'honneur d'un homme de robe. Ils se tairaient par esprit de solidarité. 

 En formulant cette hypothèse, Mme de Malboise se représentait avec inquiétude cet homme de robe, dont elle parlait,—cet André Varouze, gonflé de morgue, ambitieux, féroce quand son orgueil se croyait atteint, et qui serait implacable. Elle se le rappelait, directeur du cabinet ministériel de Bardal, jouant le garde des sceaux,—qu'il était alors effectivement, grâce à la timidité, à la nullité de son chef. Dans quel piège atroce il avait failli la broyer, à ce moment-là, lui donnant le choix entre sa haine et son désir, ayant bien pris ses mesures, n'ayant pas reculé devant un faux pour envoyer une marquise de Malboise à Saint-Lazare, si elle ne consentait à tomber dans ses bras. Le misérable!... Si Régine lui avait échappé, c'était grâce au sacrifice de Claire. Cette pauvre femme, qui pleurait maintenant, abîmée de honte, s'était jadis écrasé le cœur, avait renoncé à toute illusion de bonheur conjugal, bravé la rancune sans fin d'un tel mari, pour la sauver, sans la connaître, d'ailleurs, autrement que comme une rivale. Même c'est à cause de cela que, dans le désarroi de sa vie, elle était devenue sans résistance contre les sollicitations des rêves hasardeux. L'abîme où elle glissait ne s'était-il pas ouvert quand, pour voler au secours de Régine, elle avait brisé tout ce qui abritait sa faiblesse, sa chancelante nature de nostalgie et de névrose? 

 «Ah!» se dit Régine, «il faut que je la sauve!...» 

 —«Voyons,» reprit-elle tout haut, avec une douceur tendre, «que devons-nous faire tout de suite? Aviez-vous une idée en venant ici? Que comptiez-vous me demander? 

 —De m'accompagner chez le juge d'instruction. Jamais je n'oserai y aller seule, en songeant à ce qu'il peut avoir à me communiquer. J'en tomberais morte sous ses yeux.» 

 Claire parlait facilement de la mort, comme toutes les personnes de mentalité débile, qui empruntent ainsi une apparence de force et un factice héroïsme à la Reine des épouvantements. 

 —«C'est entendu,» accéda Régine. «Pour quel moment vous a-t-il convoquée? 

 —Pour trois heures, cet après-midi. 

 —Voulez-vous rester avec moi jusque-là? 

 —On s'étonnerait à la maison. Ma fille s'inquiéterait. Je viendrai plutôt vous prendre. 

 —Soit. Mais pas dans votre voiture. Évitons le moindre commentaire. La mienne sera devant votre porte à trois heures moins vingt.» 

 Lorsque les deux jeunes femmes pénétrèrent dans le cabinet de M. Treille, juge d'instruction, celui-ci s'étonna de les voir ensemble. 

 —«Je n'ai convoqué que vous seule, madame,» dit-il à Claire, après s'être incliné devant sa compagne. 

 —«Y a-t-il une difficulté judiciaire à ce que madame de Malboise assiste à notre entretien? 

 —Aucune. La difficulté ne sera que pour vous, madame. Ce que j'ai à vous dire est très délicat. 

 —Je n'ai pas de secret pour mon amie. 

 —Vous en êtes bien sûre?» dit le juge, la regardant au fond des yeux. 

 —«Tout à fait sûre.» 

 M. Treille hésita un instant. 

 —«C'est donc tellement grave?...» balbutia Mme Varouze, qu'un suprême espoir abandonnait. 

 —«Vous allez voir...» 

 Il prit une clef, ouvrit dans son bureau un tiroir à secret, et, d'une cachette intérieure, tira un menu paquet de papiers pliés. Claire tourna vers Régine des yeux d'égarement. 

 —«Reconnaissez-vous ces lettres, madame?» demanda le magistrat d'un ton glacial. 

 Elle ne répondit pas. 

 —«Persistez-vous à ce que nous nous entretenions du contenu devant Madame?... 

 —C'est fini!...» murmura Claire. «Je suis perdue!» 

 Elle fouilla dans un petit sac qu'elle tenait à la main... M. Treille et Mme de Malboise se précipitèrent ensemble... La malheureuse femme venait de diriger contre elle-même un revolver,—arme de luxe, fine comme un bijou, mais très capable de donner la mort. Le coup partit tandis que le juge lui écartait vivement le bras. Personne n'eut de mal, la balle étant allée se perdre dans la boiserie. 

 —«Quelle folie, madame!» s'exclama M. Treille, mais d'une voix moins dure que tout à l'heure. «Voulez-vous donc provoquer le scandale que nous pouvons peut-être éviter? 

 —L'éviter?...» répétèrent les lèvres blanches prêtes à divaguer d'effroi. 

 Cependant le dernier mot amollit l'affreuse tension des nerfs. Les larmes jaillirent. 

 —«Je ne vous aurais pas parlé ainsi quand vous êtes entrée, madame. Je ne voyais aucune raison d'atténuer les suites de votre inconséquence. Et mon devoir est formel. Cependant votre désespoir me touche.» 

 Régine prit la parole: 

 —«Ah! monsieur le juge d'instruction, ce désespoir vous toucherait davantage encore si vous en connaissiez toute l'amertume, si vous saviez quelles fatalités ont pesé sur cette âme exaltée et sans défense, laissée à elle-même par des désastres intimes... Si vous compreniez de quelles fascinations peuvent être victimes ces natures crédules et nerveuses...» 

 Elle n'en pouvait expliquer davantage. Mais le juge eut, vers elle, un coup d'œil d'intelligence, et murmura, hochant la tête: 

 —«Je comprends...» 

 Il connaissait la fragilité humaine, et surtout féminine, les détraquements de la volonté, les influences demi-hypnotiques sous lesquelles tombent de pauvres créatures trop vibrantes après d'excessives meurtrissures de leur sensibilité. Peut-être aussi connaissait-il André Varouze. Il eut pitié. S'asseyant à son bureau, et les yeux vers ses dossiers pour éviter la gêne de son regard à sa triste visiteuse, il prononça très doucement: 

 —«Veuillez me répondre, madame. Je suis obligé de vous interroger, car vous êtes ici comme témoin. Votre déposition—à moins qu'elle ne comporte quelque renseignement relatif à la cause, ce qui me paraît peu probable—ne sera pas versée aux débats. Quant à vos lettres, je suis obligé d'en faire prendre copie. Mais je transcrirai moi-même celle ou se trouve votre véritable nom, c'est-à-dire la dernière... Et je vous rendrai les originaux... Ou bien nous les brûlerons ici, devant vous. Êtes-vous plus tranquille?...» 

 Un faible «merci» traversa le mouchoir sous lequel Claire étouffait ses sanglots. Puis, tout de suite, cette exclamation navrée:—«Mais lui?... Ne parlera-t-il pas?... Ne me nommera-t-il pas?... Et en pleine audience peut-être!...» 

 Le juge ne répondit que pour demander: 

 —«Comment, madame, avez-vous eu l'imprudence de livrer à un inconnu le secret de votre personnalité?... Lui-même montrait plus de méfiance. Vous ne le connaissiez que sous le nom d'Armand. Et votre correspondance, poste restante, s'adressait à des initiales. 

 —Il ne m'écrivait plus,» balbutia-t-elle. «Je pensais que ma résistance à révéler mon nom l'éloignait pour toujours. J'étais affolée. 

 —Il ne vous écrivait plus parce qu'il avait changé de masque et qu'il se préparait à fuir hors de France. Savez-vous, madame, où l'on a retrouvé ces lettres?» 

 Et le juge tapota de la main la petite liasse. Claire secoua la tête. 

 —«Dans une cassette, enterrée au fond d'un souterrain... Dans la cassette qui contenait les bijoux de la malheureuse Lina de Cardeville. Ah! ce galant chevalier paraissait tenir à ses souvenirs amoureux!... 

 —Monsieur!...» gémit la torturée, tandis que Mme de Malboise reprochait d'un signe au magistrat cette ironie cruelle et inutile. 

 —«Mon Dieu!» reprit M. Treille, «on peut supposer qu'il gardait ces papiers pour quelque chantage futur, plutôt que par un sentiment de troubadour. Déjà son insistance à s'introduire, par vous, dans votre monde, indique le calcul. Sans doute, il méditait d'y faire des dupes, malgré les explications qu'il m'a données. 

 —Quelles explications?... Qu'a-t-il dit de moi?... 

 —Madame, il m'a parlé de vous en galant homme, et sa façon de s'exprimer, sa réserve, semblent indiquer, chez ce garçon mystérieux, une absence totale de vulgarité. C'est un être plein de contradictions. Il affirme qu'il est de haute race... Et ce ne serait pas impossible. Quant à son but, en vous poursuivant, c'était, à ce qu'il affirme, de rentrer par vous dans la société, dans le milieu qui devrait être le sien. La réussite, prétend-il, lui aurait permis de faire peau neuve, de jouer son véritable personnage, de renoncer aux expédients. Si, dans un mouvement de jalousie,—c'est du moins sa thèse,—il n'avait pas vu rouge, et serré trop fort le cou de sa... 

 —Il avoue donc?...» s'écria Régine. 

 —«Oui, parce qu'il ne peut plus faire autrement. Les lettres mêmes de Mme Varouze l'ont désigné. On l'a confronté avec l'employé du bureau où elles étaient adressées poste restante, et celui-ci l'a parfaitement reconnu, surtout après qu'on lui eut rasé la barbe. Nul autre que lui n'a donc volé et caché les bijoux qui accompagnaient ces lettres. 

 —Mais,» observa Mme de Malboise, «ce vol doit l'empêcher de plaider la jalousie. 

 —Le vol, d'après lui, n'était qu'une ruse pour simuler le cambriolage, après son acte de violence, qu'il voudrait faire passer pour un homicide involontaire. Mais, madame, je vous demande pardon si je vous arrête dans cette voie. Je n'ai pas à vous exposer l'instruction. Je dois écouter les révélations de votre amie.» 

 Claire n'avait pas la force de dire grand'chose. D'ailleurs, sa triste aventure n'éclaircissait en rien ni le fond de l'affaire, ni la véritable personnalité de l'assassin. 

 Elle avait rencontré Almado en allant faire des visites de charité, rue de l'Épée-de-Bois. Une première fois, c'était avec Mme de Malboise. L'inconnu avait fait impression sur elle par sa façon tenace de la regarder, comme par la séduction de sa physionomie. Mais ils ne s'étaient pas parlé. La seconde fois, elle était seule. L'étranger avait sauté dans un fiacre pour filer sa voiture. Inquiète de le voir s'attacher à sa poursuite et ne voulant pas qu'il découvrît où elle demeurait, Mme Varouze avait fait arrêter dans la cour du Carrousel, puis était entrée au musée du Louvre. Bientôt il l'avait rejointe, s'attachant à ses pas, osant enfin lui adresser la parole. Et c'est alors que, par la mélodie saisissante de sa voix, par l'originalité de ses discours, le magnétisme de ses regards, ses protestations de respect, la mélancolie de son âme désenchantée, il avait capturé ce cœur malade. Mme Varouze avait consenti à une correspondance, puis à un rendez-vous dans un endroit écarté du Bois de Boulogne. Almado l'avait conduite à la mare d'Auteuil. C'était à une fin de jour. Le décor était délicieux, d'un charme de lointain, de dépaysement, d'outre-vie, avec les reflets mourants, la grâce immobile des choses, leur silence... Là, cet homme jeune, beau, et qui paraissait sincère, avait murmuré des phrases si tristes et si tendres qu'à les évoquer seulement sans même les redire, Claire frissonna d'un frisson qui n'était pas tout de répulsion et d'effroi. 

 Les deux témoins qui l'observaient en l'écoutant, échangèrent un regard. Évidemment, la représentation intérieure, chez cette imaginative, se dédoublait. L'homme d'Auteuil n'était pas l'inculpé de la Conciergerie. Rien n'effacerait le rêve d'une heure que le premier lui avait fait goûter. Malgré le crime avoué, l'appareil judiciaire, la guillotine imminente, une poésie resterait autour du sombre héros, dans ce souvenir de femme, une auréole parerait le front infâme. 

 Cependant elle avait encore tout à craindre de lui. Au fond de sa prison. Almado tenait son honneur entre les mains. A quel prix l'empêcherait-on de livrer ce nom aux risées de la foule?... 

 —«A aucun prix dont nous disposions, madame,» déclara le juge d'instruction. «Nous ne pouvons même pas avoir l'air de souhaiter le silence d'Almado, de le dicter, de le solliciter. Car le gredin s'en ferait une arme. Il nous proposerait un marché. Or, si dévoué que je puisse vous être comme homme, il m'est impossible de vous servir comme magistrat.» 

 A ce moment Régine s'interposa. 

 —«Monsieur le juge d'instruction,» demanda-t-elle, «pourriez-vous m'accorder l'autorisation de m'entretenir en particulier avec l'inculpé?» 

 M. Treille sursauta et fixa sur celle qui parlait des yeux effarés. Quoi! elle aussi!... Cette jeune femme d'un si haut et si ferme caractère, d'un esprit si sage!... Subissait-elle en quelque mesure l'attraction malsaine? Il ne s'y trompa pas longtemps. 

 —«S'il était en mon pouvoir, par une simple argumentation, de persuader à ce grand coupable qu'il ne doit parler à personne, pas même à son avocat, de l'irréprochable mondaine qu'il a un instant éblouie par ses mensonges, y aurait-il dans mon intervention quelque chose d'interdit, d'illégal? 

 —Mon Dieu... pas précisément. C'est difficile, imprévu... mais faisable. 

 —Alors, monsieur, voulez-vous me mettre à même... 

 —Vous lui parleriez seule?... 

 —Tout à fait seule. 

 —Vous ne craindriez pas?... 

 —Que voulez-vous que je craigne?... 

 —Mais... avec un bandit si dangereux?...» 

 Régine eut un léger rire. 

 —«Ce serait plus dangereux pour lui que pour moi d'essayer quelque violence. D'ailleurs je ne refuse pas d'être protégée, mais je refuse d'être entendue par personne autre, car mon seul espoir d'influencer Almado tient au mystère de notre conversation. 

 —Voyons...» dit le juge, risquant une facétie, «je ne peux pourtant pas vous faire accompagner par un agent qui serait sourd. 

 —Postez l'agent de l'autre côté d'une porte vitrée, d'où il verra tout sans saisir un seul mot. Placez-moi à portée d'une de ces sonneries électriques qu'on déclenche en appuyant le pied sur le tapis, comme vous devez en avoir au Palais. Mettez les menottes au prisonnier. Que sais-je?...» 

 Le magistrat se grattait le front. 

 —«Madame, vous pouvez bien dire que si je consens à une aussi extraordinaire démarche, c'est seulement à cause de l'admirable mission de bienfaisance à laquelle vous vous consacrez. Votre zèle humanitaire...» 

 La marquise l'interrompit. 

 —«Vous consentez, monsieur?... Combien je vous remercie! Quand puis-je parler au prévenu? 

 —Mais... tout de suite, si vous le souhaitez. Je vais prendre les mesures nécessaires. 

 —Chère amie,» dit Régine à Mme Varouze, «rentrez chez vous. Aussitôt de retour rue de Babylone, je vous téléphonerai. Et vous viendrez me retrouver pour savoir le résultat de ce que je tente. J'espère rendre quelque sécurité à votre pauvre cœur.» 

 Le juge d'instruction, avec son habitude de noter les moindres détails, remarqua que la marquise de Malboise ne proposait pas de courir elle-même chez Mme Varouze en sortant du Palais. Cela le dérouta, dans un si vif élan d'activité généreuse. «Il doit y avoir une raison,» pensa-t-il. «Ah! peut-être... le mari...» Il devina quelque roman là où gisait un drame. 

 Jamais la marquise de Malboise n'avait remis les pieds dans la maison d'André Varouze depuis l'inoubliable scène. Jamais elle n'avait adressé la parole à cet homme. Parfois elle l'avait rencontré dans la rue ou à quelque messe funèbre—seule cérémonie officielle où elle allât depuis son mariage qui fut en même temps son veuvage. L'ancien directeur du cabinet au Ministère de la justice, maintenant conseiller à la Cour de Cassation et officier de la Légion d'honneur, lui adressait toujours un salut profond. Elle ne répondait pas et détournait la tête. 

 XVI 

 Lettre de Régine, marquise de Malboise, au lieutenant Hugues d'Ambarès. 

 « Mon cher Hugues, mon cher fiancé , 

 « Je puis vous appeler de ce nom. 

 « O mon ami! le mystère est dévoilé, l'ombre s'évanouit... Nous nous réveillons du lourd cauchemar. C'est ce réveil que je vous apporte. Oui, c'est la lumière du jour après la nuit. 

 « Vous ne savez pas ce que ces mots représentent pour moi. Vous les lirez avec une fièvre joyeuse, car ils vous annoncent notre union prochaine, le rêve de nos cœurs enfin réalisé. Mais ils ont, dans ma pensée, une signification de délivrance plus profonde. Car vous aurais-je donné un bonheur digne de vous, de votre fidèle et patient amour, si mon âme était demeurée assombrie par cette sanglante équivoque? 

 « Tout cela est fini, Hugues. 

 « Je connais l'énigme d'un drame plus tragique cent fois que nous ne l'eussions imaginé, mais dont l'horreur ne saurait nous atteindre. Quand je vous aurai dit ce que je vous en peux révéler,—ce qui suffira pour effacer nos scrupules,—nous en détournerons notre esprit, nous n'aurons plus qu'à plaindre et à oublier. 

 « Écoutez ce récit, qui vous confondra d'étonnement. 

 « Mais, tout d'abord, laissez-moi vous remercier de m'avoir si promptement envoyé le débris de chaîne sur l'identification duquel reposait toute notre espérance. Je vous l'avais demandé la semaine dernière, parce que j'avais cru découvrir un rapport entre le travail très particulier des chaînons et le dessin d'un des fameux bijoux volés à Mme de Cardeville. Mon intention était d'obtenir du juge instructeur la permission de comparer sous ses yeux. 

 « Je me hâte de vous dire que cette idée m'abandonna dès que j'eus l'objet entre les mains. Le seul examen sur le journal illustré me fit constater mon erreur. 

 « Toutefois, dans l'irrésistible espoir que cette pièce de conviction n'était pas étrangère au passé d'Almado, je l'emportai hier en me rendant au Palais. 

 « Au Palais!...», vous exclamez-vous, mon cher Hugues. Et vous croyez peut-être que, sans m'entendre avec vous, j'ai pu risquer une intervention dans le procès. Non. Il ne s'agissait d'aucune déposition de ma part. Je ne l'aurais pas fait sans votre aveu formel. Désormais je n'y songe plus, et vous ne le demanderez pas. 

 « Une femme du monde,—que je ne puis vous nommer, bien entendu,—avait commis l'inconséquence d'écrire naguère à Almado. Vous n'ignorez pas que ce criminel fut un don Juan, charmeur, audacieux, de distinction réelle, et qu'il porta bien des masques. La malheureuse, affolée, eut recours à moi. Le juge d'instruction, ayant saisi ses lettres dans la cassette même où se trouvaient les bijoux de Mme de Cardeville, la convoquait. Elle perdait complètement la tête, et n'osait se rendre seule à une si pénible entrevue. 

 « Cette femme avait des droits à mon dévouement. Je résolus de l'aider dans la mesure de mes moyens. Et, tout d'abord, je l'accompagnai auprès de M. Treille. 

 « Ce que fut la scène, vous le devinez. Quand elle reconnut le paquet de ses lettres dans les mains du juge, la pauvre créature, dont le mari occupe une haute situation officielle et possède une âme de bourreau, se crut perdue. Elle essaya de se tuer avec un petit revolver, que M. Treille lui enleva vivement. Ce magistrat, d'abord fort mal disposé pour elle, s'attendrit un peu, en constatant la disproportion d'une catastrophe inouïe avec une faute restée toute d'imagination, et dont la cause était dans des chagrins intimes et un déséquilibre mental voisin de l'irresponsabilité. Il se montra un homme généreux et un galant homme. En tout ce qui dépendait de lui, le secret fut promis, assuré. 

 « Mais il y avait Almado. Celui-ci pouvait parler, livrer le nom en pleine audience, par fanfaronnade, astuce ou dépit... que savait-on? 

 « C'est alors, Hugues, que la pensée me vint d'obtenir une entrevue avec cet homme, seul à seule. Vous saisissez mon projet... D'ailleurs, qu'importe? La suite vous le fera comprendre. 

 « Le juge d'instruction, après quelques difficultés, finit par consentir. A l'heure même, il me mit en présence de ce criminel fameux, dont la véritable personnalité reste inconnue, dont les aventures, certaines ou probables, ont déjà fourni tant de légendes. 

 « Avant de m'introduire dans le cabinet où l'on venait d'amener Almado, M. Treille m'expliqua que cette pièce n'avait pas d'autre issue que la porte près de laquelle se tenaient deux gardes. La fenêtre en était grillée. C'est un endroit destiné à ces sortes d'entrevues, où le prisonnier pourrait risquer un coup de force contre une femme ou quelqu'un de faible, et tenter de s'échapper. Le prévenu, en outre, devait avoir les menottes. Ces renseignements tendaient à me rassurer. Ils étaient superflus. Je n'avais pas peur. 

 « Peut-être allez-vous froncer les sourcils et supposer que je n'avais pas assez peur, que la curiosité l'emportait chez moi sur tout autre sentiment...—La curiosité, et aussi je ne sais quel bigarre orgueil à me trouver dans une situation incroyable, excessive, prête à converser, moi, Régine de Malboise, avec un assassin notoire, avec un de ces criminels prestigieux dont les détraquées du grand monde découpent le portrait dans les journaux, désespérées si elles n'ont pas leur place aux assises lorsqu'il y comparait. 

 « Eh bien, Hugues, je serai franche. Il y avait un peu de ce mauvais orgueil dans les battements de mon cœur. Peut-être allais-je tenir le secret de cette destinée, cette existence même, entre mes mains... Peut-être le romanesque bandit gardait-il le dernier mot de la mienne... Dans une conjoncture tellement extraordinaire, tout se bouleversait dans ma pensée, dans ma conscience... Et sans doute, étant femme, je ne pus me défendre tout à fait de goûter la saveur violente d'une si vertigineuse minute. 

 « La porte s'ouvrit. Almado, qui était assis, se leva. Le juge lui dit: 

 —« Voici madame la marquise de Malboise, qui a désiré vous parler, Almado. Soyez sensible à un tel honneur. Quoi que madame la marquise ait à vous demander ou à vous dire, il vous sera tenu compte de votre confiance et de votre respect envers elle. » 

 « Après ce petit discours, prononcé avec une emphase solennelle, le magistrat se retira. 

 « Avait-il ou non remarqué ce qui venait de me frapper si étrangement moi-même?... La commotion reçue par Almado en apprenant qui j'étais. Seul avec moi maintenant, il ne se rasseyait pas, mais demeurait dans un saisissement visible, d'une pâleur qui ne pouvait être normale, les yeux dilatés, tandis que ses lèvres balbutiaient quelque chose, d'un souffle si bas que je n'aurais rien discerné, si ce n'eût été les mots perçus toujours par notre oreille, ceux qui forment notre nom: 

 —«Marquise de Malboise... Marquise de Malboise...» balbutiait-il. 

 —«Oui... c'est moi,» lui dis-je. «Qui peut vous étonner à ce point?» 

 «Je dus répéter ma question, ajouter une phrase humaine et douce—quoique distante, comme vous le pensez bien. Il restait hors d'état de parler. 

 «Je ne vous décrirai pas la physionomie de cet homme, Hugues. Vous la connaissez par l'imagerie la plus abondante qui fut jamais. Cela me répugnerait de vous dire qu'il est beau. Ma plume voudrait, par dédain, éviter ce terme. Cependant, ce serait presque mentir que de passer sous silence un trait si manifeste, même de ne pas le souligner en notant des qualités de tenue, d'expression, d'attitude, une aisance singulière de façons,—et de bonnes façons,—qui marquent la race dans cet être tombé si bas, mais vraiment tombé de haut. 

 «Miguel Almado—ou plutôt Michel-Armand, tels sont ses véritables prénoms, qu'il transforma—a du sang bleu dans les veines, du sang de grande lignée. C'est un enfant naturel, l'enfant d'une faute. Et cette origine, si volontiers imaginée par les héros de bagne qui ont de la lecture, est vraie, hélas! en ce qui le concerne. 

 «Sans paraître observer son émotion, je lui dis brièvement ce qui m'avait décidée à lui parler. Il ne pouvait déshonorer une femme. Quels que fussent ses égarements, je me refusais à l'en croire capable. Cependant, s'il y voyait un intérêt de défense, je l'avertissais que peut-être, de mon côté, je connaissais contre lui des charges assez graves pour que mon silence valût le sien, et que je venais lui offrir cette transaction. 

 «Une espèce de joie parut sur son visage. J'avais à peine terminé qu'il prit vivement la parole: 

 —«Madame,» dit-il, «j'ignore quelles sont les charges dont vous parlez, et qui peuvent me perdre. Si graves que je les suppose, votre silence m'importe peu auprès du grand service que j'oserai vous demander, que vous seule, parmi les êtres humains avec qui je converserai encore, êtes à même de me rendre... Consentez à écouter, à exaucer ma prière, et jamais je ne prononcerai le nom de votre amie, dussé-je, en me taisant, risquer ma tête.» 

 «Il enchérissait sans doute un peu. Rien dans son intrigue avec la mondaine dont il s'agit n'était de nature à lui créer un alibi, à le disculper en quelque mesure. Et pourtant?... Avec un être intelligent, retors et volontaire comme cet Almado, il fallait tout prévoir. 

 «Je lui demandai, fort surprise, quel service il attendait de moi, supérieur à la discrétion d'où dépendait son salut. Il eut un mouvement découragé, comme pour avouer à quel point, de toutes façons, ce salut était compromis. Puis il reprit: 

 —«Quoi qu'il arrive, madame, et par quelque issue que je sorte de cette vie infernale, j'ai résolu ceci: c'est que nul au monde ne connaîtra ma véritable personnalité. Depuis la minute où vous êtes entrée ici, j'ajoute en moi-même: hormis vous, madame la marquise de Malboise. Oui, dès que j'ai entendu votre nom...—Et vous allez comprendre ce qu'il représente pour moi... ce nom...—j'ai songé à vous confier mon secret. C'est le meilleur moyen de le rendre inaccessible aux autres... inaccessible à cette société infâme, qui va me condamner, m'exécuter ignominieusement peut-être, et dont l'hypocrisie est cause de ma ruine. 

 —«Si vous avez commis des crimes, Almado, en quoi la société en serait-elle cause?... 

 —«Ce sont ses préjugés atroces,» me répondit-il, «qui m'ont privé du nom et de l'héritage auxquels j'avais droit, qui ont permis à un misérable de martyriser ma mère et de me supprimer impunément. Sa tentative pour m'assassiner, moi, pauvre enfant sans défense, a échoué... par un miracle!... Mais il m'a tué moralement, il a détruit mon existence normale, il m'a précipité dans un abîme de misère et de vice. Puis, en faisant croire à ma mort, il m'a dépouillé des biens immenses que ma mère me léguait par son testament...» 

 «Almado énumérait avec un accent de vérité extraordinaire ces circonstances invraisemblables. Déjà je n'échappais plus à la singulière pénétration de sa parole, à je ne sais quelle force lumineuse qui ressortait de ses moindres mots et in enveloppait comme d'une atmosphère de vérité. Mais surtout j'étais impressionnée par la façon dont ce criminel parlait de sa mère. Sa voix sombrait sur ce mot, se faisait profonde et attendrie, comme imprégnée d'une ferveur religieuse. Je ne l'interrompais pas. Il continua: 

 —«J'ai sur moi, madame, et tellement bien encastrés dans l'épaisseur d'une doublure qu'on ne m'en a pas dépouillé, le portrait de ma mère et son testament. Si vous n'aviez pas eu la pensée sublime de venir me trouver pour vous adresser à ma générosité, à ce qui me reste d'honneur, j'eusse anéanti ces reliques, je les eusse déchirées de mes dents, j'en eusse avalé les miettes, pour sauver d'un scandale infâme le nom de celle qui me mit au monde pour son humiliation et pour son malheur, et qui pourtant m'aima... qui m'aima!... qui m'eût reconnu hautement, noblement, si...» 

 «Almado s'arrêta, la voix brisée. Il cacha sa tête dans ses mains, qu'alourdissaient les menottes. Je le laissai sécher les pleurs qu'il essayait de me dérober. 

 «Quand il reprit son calme,—un calme farouche,—il n'ajouta pas un mot. Mais il se mit en devoir de défaire quelque chose à l'intérieur de sa jaquette. Les menottes le gênaient. Je lui prêtai un canif en or, qui pendait à ma trousse de ceinture, et que le juge d'instruction ne m'avait pas enlevé,—par égard, ou par distraction. Grâce à ce petit instrument, Almado vint assez vite à bout de sa besogne. Un instant après, il retirait de la couture ouverte un papier et un médaillon. Ces objets, protégés par la toile raide du revers, n'avaient pas révélé leur présence quand on fouilla le prévenu. 

 «Almado me dit alors: 

 —«Madame, je vous confie ces reliques, seules choses qui me soient précieuses au monde, ces reliques que je veux soustraire aux mains abjectes des policiers et des bourreaux. Consentirez-vous à en être dépositaire? Un jour peut-être, absous et libre, je vous prierai de me les rendre. Sinon, vous les livrerez au néant, où je serai descendu... En mourant, j'aurai la joie de savoir qu'elles me suivront jusque-là, sous la sauvegarde de votre loyauté et de votre pitié.» 

 «Il ajouta: 

 —«Voilà le service dont je parlais. J'y tiens par-dessus tout. Accordez-le moi, et je vais vous jurer sur ce portrait sacré que jamais le nom de votre amie ne sortira de mes lèvres.» 

 «Quand Almado se tut, mon cher Hugues, je restai pensive, incertaine. Ce dépôt, qui me créait une entente secrète avec un tel homme, je répugnais à l'accepter. Des soupçons, des réflexions, se pressaient dans ma tête... Qu'était-ce que cette femme dont j'aurais à préserver l'image et la réputation?... 

 «Almado observa mon trouble d'un œil singulier. Tout à coup il me tendit la miniature. 

 —«Regardez, madame la marquise de Malboise,» dit-il. «Voici ma mère. Savez-vous comment elle s'appelait?...» 

 «Son intonation me fit courir dans les veines le frisson du pressentiment. 

 «Et alors il prononça le nom... 

 «O Hugues!... ce nom... 

 «Si vous saviez!... 

 «C'est celui pour l'honneur duquel nous donnerions l'un et l'autre notre vie. Et cependant il nous est odieux. Bientôt il n'existera plus... Nulle autre femme, quand je serai la vôtre, ne le portera plus. Nous devons tout accomplir pour qu'il demeure intact. Celle qui le garde dans la tombe a tout souffert pour qu'il ne fût pas outragé. Ce nom... et son nom de jeune fille, comme sa mémoire, doivent demeurer très haut... à l'écart de toute honte. 

 «Béni soit le Ciel, qui, dans l'ignominie où son fils est tombé, fait briller une lueur de conscience, et permet que ce malheureux respecte et défende ce qui doit être inattaqué! 

 «Ce nom, que je n'écris pas, même pour vous, que j'ai juré de ne pas révéler, il est sur vos lèvres, qui n'osent le prononcer, n'est-ce pas?... Que cela suffise!... Ne me questionnez jamais sur un secret si terrible. Aurais-je seulement le droit de vous laisser entrevoir la faute et le calvaire d'une femme, d'offenser la pudeur de cette tombe, si je ne vous devais pas, mon ami bien-aimé, l'explication du crime dont j'eus le malheur de vous accuser un instant. 

 «Lorsque Almado me présenta le portrait de sa mère, ce ne fut peut-être pas la révélation du nom de cette infortunée, si bouleversante que fût cette révélation, dont je restai écrasée jusqu'à la stupeur. Au médaillon contenant la déchirante figure, un morceau de chaîne pendait... Vous lisez bien, Hugues... un morceau de chaîne d'or... Le fragment pareil à celui que vous m'aviez envoyé, et que j'avais sur moi. 

 «Je ne m'arrête pas à vous peindre ce que j'éprouvais. Sans mot dire, je tirai de ma poche l'autre débris, et les assemblant à la brisure, qui ne laissait pas de doute, je mis le tout sous les yeux d'Almado. Cet étrange criminel eut à peine un tressaut de surprise. D'une voix calme, il me dit: 

 —«C'était donc en votre possession, ce bout de chaîne, que je suis revenu chercher vainement dans le souterrain?... Tant mieux! Maintenant que vous savez tout, oserez-vous dénoncer celui qui vous a délivrée d'un monstre... celui qui vous a sauvé d'appartenir au tortionnaire d'une femme, à l'assassin d'un enfant?» 

 «Toute tremblante, je demandai: 

 —«Alors... c'est vous... qui l'avez tué? 

 —«Oui,» répliqua-t-il avec force. «Et j'en suis fier! C'est la seule action méritoire de ma vie.» 

 «Quelle minute, ô mon Hugues! Quelle minute de délivrance et d'horreur!... Je ne pouvais prononcer un mot. Ce fut lui qui reprit: 

 —«Je connais l'homme qui arracha cette chaîne de ma poitrine. Son nom était sur la bicyclette dont je m'emparai ensuite. Parlera-t-il, celui-là?...» 

 «Je répondis: 

 —«Non. Mais dites-moi tout. Pourquoi, comment avez-vous frappé Hugues d'Ambarès, dans la nuit du souterrain?... Vous avez failli le tuer, lui aussi. 

 —«Je ne voulais pourtant que l'étourdir et passer. J'avais cru lui donner le temps de sortir des galeries, où je l'avais vu s'engager après sa conversation avec vous. Du taillis où je me cachais, je m'étais trouvé témoin de votre rencontre. Je le croyais déjà bien loin, quand, tout à coup, grâce à ma lanterne, je l'aperçus. Il me barrait le chemin. Ayant voilé la lumière, je ne pouvais tirer sur lui. D'ailleurs, je vous le répète, mon intention n'était pas de le tuer. Je pris mon fusil par le canon, et, quand je le sentis près de moi, je lui assénai un coup de crosse sur la tête...» 

 «Il me fallut, mon cher Hugues, un effort pour ne pas crier à ce bandit mon indignation, dans le frémissement que son horrible aveu m'inspira. Il me vit pâlir et reculer, comprit sans doute, et haussa légèrement les épaules, avec un air de finesse et de souriante supériorité. Puis il acheva son récit. 

 «Dans la violence du coup qu'il vous porta, Almado fit partir sa carabine, dont la balle lui laboura l'épaule. De là, sur le mur, ces taches de sang, et la trace de cette main, qu'il y appuya après l'avoir portée à sa blessure. Ensuite, il tamponna cette blessure comme il put. Elle n'était que superficielle, et lui engourdit à peine le bras. Ayant découvert votre bicyclette, il ne manqua pas de s'en emparer. Hors du souterrain, il enfouit dans un trou, sous un amas de feuilles sèches, l'instrument de son crime. C'était une carabine de fabrication spéciale, rapportée par lui d'Amérique. Vous vous rappelez combien l'origine de cette arme déconcerta la justice. 

 «Grâce à votre bicyclette, Almado fut rapidement loin du théâtre du meurtre. Très tard dans la nuit, il entra dans une hôtellerie de village, et fit soigner sa plaie. Il prétendit avoir été renversé avec sa machine par une voiture, dont la roue aurait déchiré sa manche et abîmé son épaule. Aucun médecin n'était à proximité. Le voyageur assura que son écorchure guérirait bien sans le secours de la Faculté. Nul observateur compétent ne put donc reconnaître la marque d'une balle dans le sillon sanglant qui labourait la chair du meurtrier. 

 «Maintenant, mon cher Hugues, vous savez tout de ce lugubre drame. Vous voyez que nous avons le droit d'en séparer notre vie, d'en séparer notre amour. C'est ce que j'avais hâte de vous dire, pour emplir votre cœur de cette clarté libératrice où s'illumine le mien. 

 «Si cette lettre vous paraît incomplète, incohérente peut-être, n'en accusez que l'émotion dont je palpite depuis hier, et mon empressement à tout vous dire, à la fois, sur-le-champ. Je vous donnerai de vive voix les détails que vous souhaiterez connaître encore. 

 «Pour l'instant, la plume tombe de ma main lassée... Il me tarde de la poser, de me taire, d'oublier toutes ces pensées d'horreur... pour regarder dans vos yeux... 

 «O mon Hugues! j'y vois renaître, enfin, dégagé de toute ombre, notre amour d'autrefois, fait d'innocence et d'espérance. 

 «Et j'appuie mon front sur ta poitrine, où tout est pur, où tout est noble, où tout est bon. 

 «Je t'aime. 

 « Régine. » Asterism.  Asterism. 

 Tout commentaire de cette lettre serait inutile. 

 Chacun se rappelle comment le célèbre Almado échappa à la justice des hommes par le suicide. Ayant trouvé le moyen d'être laissé seul un instant, il s'étrangla avec son mouchoir roulé en corde. L'énergie et la promptitude déployées pour accomplir un tel acte, stupéfièrent ses gardiens. Mais, surtout, le désappointement fut universel de ne pas voir se dérouler un procès si impatiemment attendu, et dont on espérait des révélations si curieuses. 

 Miguel Almado, dit Michel d'Occana, emportait dans la mort le secret de sa véritable personnalité. 

 Bientôt après, le nom qui fut celui de sa mère,—comme l'apprit, dans un si tragique émoi, celle qui le portait à son tour, disparut de ce monde. 

 Car il n'y a plus de marquise de Malboise depuis que Régine est la femme de son cousin Hugues d'Ambarès. 

 Fin de 

 LE MEURTRE D'UNE AME 

 Seconde et dernière Partie de 

 MORTEL SECRET  Première partie 

 ARRIVÉE DANS LA MER JAUNE 

 L ’EXTRÊME MATIN, SUR UNE mer calme et sous un ciel d’étoiles. Une lueur à l’horizon oriental témoigne que le jour va venir, mais il fait encore nuit. L’air est tiède et léger… Est-ce l’été du Nord, ou bien l’hiver des chauds climats ? Rien en vue nulle part, ni une terre, ni un feu, ni une voile ; aucune indication de lieu : une solitude marine quelconque, par un temps idéal, dans le mystère de l’aube indécise. 

 Et, comme un léviathan qui se dissimulerait pour surprendre, le grand cuirassé s’avance silencieusement, avec une lenteur voulue, sa machine tournant à peine. 

 Il vient de faire environ cinq mille lieues, presque sans souffler, donnant constamment, par minute, quarante-huit tours de son hélice, effectuant d’une seule traite, sans avaries d’aucune sorte et sans usure de ses rouages solides, la course la plus longue et la plus soutenue en vitesse qu’un monstre de sa taille ait jamais entreprise, et battant ainsi, dans cette épreuve de fond, des navires réputés plus rapides, qu’à première vue on lui aurait préférés. 

 Ce matin, il arrive au terme de sa traversée, il va atteindre un point du monde dont le nom restait indifférent hier encore, mais vers lequel les yeux de l’Europe sont à présent tournés : cette mer, qui commence de s’éclairer si tranquillement, c’est la mer Jaune, c’est le golfe du Petchili par où l’on accède à Pékin. Et une immense escadre de combat, déjà rassemblée, doit être là tout près, bien que rien encore n’en dénonce l’approche. 

 Depuis deux ou trois jours, dans cette mer Jaune, nous nous sommes avancés par un beau temps de septembre. Hier et avant-hier, des jonques aux voiles de nattes ont croisé notre route, s’en allant vers la Corée ; des côtes, des îles nous sont aussi apparues, plus ou moins lointaines ; mais en ce moment le cercle de l’horizon est vide de tous côtés. 

 A partir de minuit, notre allure a été ainsi ralentie afin que notre arrivée — qui va s’entourer de la pompe militaire obligatoire — n’ait pas lieu à une heure trop matinale, au milieu de cette escadre où l’on nous attend. 

 †† 

 Cinq heures. Dans la demi-obscurité encore, éclate la musique du branle-bas, la gaie sonnerie de clairons qui chaque matin réveille les matelots. C’est une heure plus tôt que de coutume, afin qu’on ait assez de temps pour la toilette du cuirassé, qui est un peu défraîchi d’aspect par quarante-cinq jours passés à la mer. On ne voit toujours que l’espace et le vide ; cependant la vigie, très haut perchée, signale sur l’horizon des fumées noires, — et ce petit nuage de houille, qui d’en bas n’a l’air de rien, indique là de formidables présences ; il est exhalé par les grands vaisseaux de fer, il est comme la respiration de cette escadre sans précédent, à laquelle nous allons nous joindre. 

 D’abord la toilette de l’équipage, avant celle du bâtiment : pieds nus et torse nu, les matelots s’éclaboussent à grande eau, dans la lumière qui vient ; malgré le surmenage constant, ils ne sont nullement fatigués, pas plus que le vaisseau qui les porte. Le Redoutable est du reste, de tous ces navires si précipitamment partis, le seul qui en chemin, dans les parages étouffants de la mer Rouge, n’ait eu ni morts ni maladies graves. 

 Maintenant, le soleil se lève, tout net sur l’horizon de la mer, disque jaune qui surgit lentement de derrière les eaux inertes. Pour nous, qui venons de quitter les régions équatoriales, ce lever, très lumineux pourtant, a je ne sais quoi d’un peu mélancolique et de déjà terni, qui sent l’automne et les climats du Nord. Vraiment il est changé, ce soleil, depuis deux ou trois jours. Et puis il ne brûle plus, il n’est plus dangereux, on cesse de s’en méfier. 

 Là-bas devant nous, sous le nuage de houille, des choses extra-lointaines commencent de s’indiquer, perceptibles seulement pour des yeux de marin ; une forêt de piques, dirait-on, qui seraient plantées au bout, tout au bout de l’espace, presque au delà du cercle où s’étend la vue. Et nous savons ce que c’est : des cheminées géantes, de lourdes mâtures de combat, l’effrayant attirail de fer qui, avec la fumée, révèle de loin les escadres modernes. 

 Quand notre grand lavage du matin s’achève, quand les seaux d’eau de mer, lancés à tour de bras, ont fini d’inonder toutes choses, le Redoutable reprend sa vitesse (sa vitesse moyenne de onze nœuds et demi, qu’il avait gardée depuis son départ de France). Et, pendant que les matelots s’empressent à faire reluire ses aciers et ses cuivres, il recommence de tracer son profond sillage sur la mer tranquille. 

 Dans les fumées de l’horizon, les objets se démêlent et se précisent ; on distingue, sous les mâtures innombrables, les masses de toute forme et de toute couleur qui sont des navires. Posée entre l’eau calme et le ciel pâle, la terrible compagnie apparaît tout entière, assemblage de monstres étranges, les uns blancs et jaunes, les autres blancs et noirs, les autres couleur de vase ou couleur de brume pour se mieux dissimuler ; des dos bossus, des flancs à demi noyés et sournois, d’inquiétantes carapaces ; leurs structures varient suivant la conception des différents peuples pour les machines à détruire, mais tous, pareillement, soufflent l’horrible fumée de houille qui ternit la lumière du matin. 

 On ne voit toujours rien des côtes chinoises, pas plus que si on en était à mille lieues ou si elles n’existaient pas. Cependant, c’est bien ici Takou, le lieu de ralliement vers lequel, depuis tant de jours, nos esprits étaient tendus. Et c’est la Chine, très proche bien qu’invisible, qui attire par son immense voisinage cette troupe de bêtes de proie, et qui les immobilise, comme des fauves en arrêt, sur ce point précis de la mer, que l’on dirait quelconque. 

 L’eau, en cette région de moindre profondeur, a perdu son beau bleu, auquel nous venions si longuement de nous habituer ; elle devient trouble, jaunâtre, et le ciel, pourtant sans nuages, est décidément triste. La tristesse d’ailleurs se dégage, au premier aspect, de cet ensemble, dont nous allons sans doute pour longtemps faire partie… 

 Mais voici qu’en approchant tout change, à mesure que monte le soleil, à mesure que se détaillent mieux les beaux cuirassés reluisants et les couleurs mêlées des pavillons de guerre. C’est vraiment une étonnante escadre, qui représente ici l’Europe, l’Europe armée contre la vieille Chine ténébreuse. Elle occupe un espace infini, tous les côtés de l’horizon semblent encombrés de navires. Et les canots, les vedettes à vapeur s’agitent comme un petit peuple affairé entre les grands vaisseaux immobiles. 

 Maintenant les coups de canon partent de tous côtés pour la bienvenue militaire à notre amiral ; au-dessous du voile de fumées sombres, les gaies fumées claires de la poudre s’épanouissent en gerbes, se promènent en flocons blancs ; le long de toutes les mâtures de fer, montent et descendent en notre honneur des pavillons tricolores ; on entend partout les clairons sonner, les musiques étrangères jouer notre Marseillaise , — et on se grise un peu de ce cérémonial, éternellement pareil, mais éternellement superbe, qui emprunte ici une magnificence inusitée au déploiement de ces flottes. 

 Et puis le soleil, le soleil à la fin s’est réveillé et flamboie, nous apportant pour notre jour d’arrivée une dernière illusion de plein été, dans ce pays aux saisons excessives, qui avant deux mois commencera de se glacer pour un long hiver. 

 †† 

 Quand le soir vient, nos yeux, qui s’en lasseront bientôt, s’amusent, cette première fois, de la féerie à grand spectacle que les escadres nous donnent. L’électricité s’allume soudainement de toutes parts, l’électricité blanche, ou verte, ou rouge, ou clignotante, ou scintillante à éblouir ; les cuirassés, au moyen de jeux de lumière, causent les uns avec les autres, et l’eau reflète des milliers de signaux, des milliers de feux, pendant que les longues gerbes des projecteurs fauchent l’horizon, ou passent dans le ciel comme des comètes en délire. On oublie tout ce qui couve de destruction et de mort, sous ces fantasmagories, dans des flancs effroyables ; on est pour l’instant comme au milieu d’une ville immense et prodigieuse, qui aurait des tours, des minarets, des palais, et qui se serait improvisée, par fantaisie, en cette région de la mer, pour y donner quelque fête nocturne extravagante. 

 †† 

 25 septembre. 

 Nous ne sommes qu’au lendemain, et déjà rien ne se ressemble plus. Dès le matin la brise s’est élevée, — à peine de la brise, juste assez pour coucher, sur la mer les grands panaches obscurs des fumées, et déjà les lames se creusent, dans cette rade ouverte, peu profonde, et les petites embarcations en continuel va-et-vient sautillent, inondées d’embruns. 

 Cependant un navire aux couleurs allemandes arrive lentement du fond de l’horizon, comme nous étions arrivés hier : c’est la Herta, tout de suite reconnue, amenant le dernier des chefs militaires que l’on attendait à ce rendez-vous des peuples alliés, le feld-maréchal de Waldersee. Pour lui, recommencent alors les salves qui nous avaient accueillis la veille, tout le cérémonial magnifique ; les canons de nouveau épandent leurs nuages, mêlent des ouates blanches aux fumées noires, et le chant national de l’Allemagne, répété par toutes les musiques, s’éparpille dans le vent qui augmente. 

 Il souffle toujours plus fort, ce vent, plus fort et plus froid, mauvais vent d’automne, affolant les baleinières, les vedettes, tout ce qui circulait hier si aisément entre les groupes d’escadre. 

 Et cela nous présage de tristes et difficiles jours, car, sur cette rade incertaine qui devient dangereuse en une heure, il va falloir débarquer des milliers de soldats envoyés de France, des milliers de tonnes de matériel de guerre ; sur l’eau remuée, il va falloir promener tant de monde et tant de choses, dans des chalands, dans des canots, par les temps glacés, même par les nuits noires, et les conduire à Takou, par-dessus la barre changeante du fleuve. 

 Organiser toute cette périlleuse et interminable circulation, ce sera là surtout, pendant les premiers mois, notre rôle, à nous marins, — rôle austère, épuisant et obscur, sans apparente gloire… 

 Deuxième partie 

 A NING-HAI 

DANS LE FOND DU golfe de Petchili, la grève de Ning-Haï, éclairée par le soleil levant. Des chaloupes sont là, des vedettes, des baleinières, des jonques, l’avant piqué dans le sable, débarquant des soldats et du matériel de guerre, au pied d’un immense fort dont les canons restent muets. Et c’est, sur cette plage, une confusion et une Babel comme on n’en avait jamais vu aux précédentes époques de l’histoire ; à l’arrière de ces embarcations, d’où descend tant de monde, flottent pêle-mêle tous les pavillons d’Europe. 

 La rive est boisée de bouleaux et de saules, et, au loin, les montagnes, un peu bizarrement découpées, dressent leurs pointes dans le ciel clair. Rien que des arbres du Nord, indiquant qu’il y a dans ce pays des hivers glacés, et cependant le soleil matinal déjà brûle, les cimes là-bas sont magnifiquement violettes, la lumière rayonne comme en Provence. 

 Il y a de tout sur cette grève, parmi des sacs de terre qu’on y avait amoncelés pour de hâtives défenses. Il y a des Cosaques, des Autrichiens, des Allemands, des midships anglais à côté de nos matelots en armes ; des petits soldats du Japon, étonnants de bonne tenue militaire dans leurs nouveaux uniformes à l’européenne ; des dames blondes, de la Croix-Rouge de Russie, affairées à déballer du matériel d’ambulance ; des bersaglieri de Naples, ayant mis leurs plumes de coq sur leur casque colonial. 

 Vraiment, dans ces montagnes, dans ce soleil, dans cette limpidité de l’air, quelque chose rappelle nos côtes de la Méditerranée par les beaux matins d’automne. Mais là, tout près, une vieille construction grise sort des arbres, tourmentée, biscornue, hérissée de dragons et de monstres : une pagode. Et, sur les montagnes du fond, cette interminable ligne de remparts, qui serpente et se perd derrière les sommets, c’est la Grande Muraille de Chine, confinant à la Mandchourie. 

 Ces soldats, qui débarquent pieds nus dans le sable et s’interpellent gaîment en toutes les langues, ont l’air de gens qui s’amusent. Cela se nomme une « prise de possession pacifique » ce qu’ils font aujourd’hui, et on dirait quelque fête de l’universelle fusion, de l’universelle concorde, — tandis que, au contraire, non loin d’ici, du côté de Tien-Tsin et du côté de Pékin, tout est en ruine et plein de cadavres. 

 La nécessité d’occuper Ning-Haï, pour en faire au besoin la base de ravitaillement du corps expéditionnaire, s’était imposée aux amiraux de l’escadre internationale, et avant-hier on se préparait au combat sur tous nos navires, sachant les forts de la côte armés sérieusement ; mais les Chinois d’ici, avisés par un parlementaire qu’une formidable compagnie de cuirassés apparaîtrait au lever du jour, ont préféré rendre à discrétion la place, et nous avons trouvé en arrivant le pays désert. 

 Le fort qui commande cette plage — et qui termine la Grande Muraille au point où elle vient aboutir à la mer — a été déclaré « international ». 

 Les pavillons des sept nations alliées y flottent donc ensemble, rangés par ordre alphabétique, au bout de longues hampes que gardent des piquets d’honneur : Allemagne, Autriche, Grande-Bretagne, France, Italie, Japon, Russie. 

 On s’est partagé ensuite les autres forts disséminés, sur les hauteurs d’alentour, et celui qui a été dévolu aux Français est situé à un mille environ du rivage. On y va par une route sablonneuse, bordée de bouleaux, de saules au feuillage frêle, et c’est à travers des jardins, des vergers que l’automne a jaunis en même temps que ceux de chez nous ; — des vergers qui d’ailleurs ressemblent parfaitement aux nôtres, avec leurs humbles carrés de choux, leurs citrouilles et leurs alignements de salades. Les maisonnettes aussi, les maisonnettes de bois aperçues çà et là dans les arbres, imitent à peu près celles de nos villages, avec leurs toits en tuiles rondes, leurs vignes qui font guirlande, leurs petits parterres de zinnias, d’asters et de chrysanthèmes… Des campagnes qui devaient être paisibles, heureuses, — et qui, depuis deux jours, se sont dépeuplées en grande épouvante, à l’approche des envahisseurs venus d’Europe. 

 Par ce frais matin d’octobre, sur la route ombragée qui mène au fort des Français, les matelots et les soldats de toutes les nations se croisent et s’empressent, dans le grand amusement d’aller à la découverte, de s’ébattre en pays conquis, d’attraper des poulets, de faire main basse, dans les jardins, sur les salades et les poires. Des Russes déménagent les bouddhas et les vases dorés d’une pagode. Des Anglais ramènent à coups de bâton des bœufs capturés dans les champs. Des marins de la Dalmatie et d’autres du Japon, très camarades depuis une heure, font en compagnie leur toilette au bord d’un ruisseau. Et deux bersaglieri, qui ont attrapé un petit âne, en se pâmant de rire, s’en vont ensemble à califourchon dessus. 

 Cependant le triste exode des paysans chinois, commencé depuis hier, se poursuit encore ; malgré l’assurance donnée qu’on ne ferait de mal à personne, ceux qui étaient restés se jugent trop près et aiment mieux fuir. Des familles s’en vont tête basse : hommes, femmes, enfants, vêtus de pareilles robes en coton bleu, et tous, chargés de bagage, les plus bébés même charriant des paquets, emportant avec résignation leurs petits oreillers et leurs petits matelas. 

 Et voici une scène pour fendre l’âme. Une vieille Chinoise, vieille, vieille, peut-être centenaire, pouvant à peine se tenir sur ses jambes, s’en va, Dieu sait où, chassée de son logis où vient s’établir un poste d’Allemands ; elle s’en va, elle se traîne aidée par deux jeunes garçons qui doivent être ses petits-fils et qui la soutiennent de leur mieux, la regardant avec une tendresse et un respect infinis ; sans même paraître nous voir, comme n’ayant plus rien à attendre de personne, elle passe lentement près de nous avec un pauvre visage de désespoir, de détresse suprême et sans recours, — tandis que les soldats, derrière elle, jettent dehors, avec des rires, les modestes images de son autel d’ancêtres. Et le beau soleil de ce matin d’automne resplendit tranquillement sur son petit jardin très soigné, fleuri de zinnias et d’asters… 

 Le fort échu en partage aux Français occupe presque l’espace d’une ville, avec toutes ses dépendances, logements de mandarins et de soldats, usines pour l’électricité, écuries et poudrières. Malgré les dragons qui en décorent la porte et malgré le monstre à griffes que l’on a peint devant l’entrée sur un écran de pierre, il est construit d’après les principes les plus nouveaux, bétonné, casematé et garni de canons Krupp du dernier modèle. Par malheur pour les Chinois, qui avaient accumulé autour de Ning-Haï d’effroyables défenses, mines, torpilles, fougasses et camps retranchés, rien n’était fini, rien n’était à point nulle part ; le mouvement contre l’étranger a commencé six mois trop tôt, avant qu’on ait pu mettre en batterie toutes les pièces vendues à Li-Hung-Chang par l’Europe. 

 Mille de nos zouaves, qui vont arriver demain, occuperont ce fort pendant l’hiver ; en attendant, nous venons y conduire une vingtaine de matelots pour en prendre possession. 

 Et c’est curieux de pénétrer dans ces logis abandonnés en hâte et en terreur, au milieu du désarroi des fuites précipitées, parmi les meubles brisés, les vaisselles à terre. Des vêtements, des fusils, des baïonnettes, des livres de balistique, des bottes a semelle de papier, des parapluies et des drogues d’ambulance sont pêle-mêle, en tas devant les portes. Dans les cuisines de la troupe, des plats de riz attendent encore sur les fourneaux, avec des plats de choux et des gâteaux de sauterelles frites. 

 Il y a surtout des obus roulant partout, dégringolant des caisses éventrées ; des cartouches jonchant le sol, du fulmi-coton dangereusement épars, de la poudre répandue en longues traînées couleur de charbon. Mais, à côté de cette débauche de matériel de guerre, des détails drôles viennent attester les côtés de bonhomie de l’existence chinoise : sur toutes les fenêtres, des petits pots de fleurs ; sur tous les murs, des petites images collées par des soldats. Au milieu de nous, se promènent des moineaux familiers, que sans doute les habitants du lieu n’inquiétaient jamais. Et des chats, sur les toits, circonspects mais désireux d’entrer en relation, observent quelle sorte de ménage on pourra bien faire par la suite avec les hôtes imprévus que nous sommes. 

 Tout près, à cent mètres de notre fort, passe la Grande Muraille de Chine. Elle est surmontée en ce point d’un mirador de veille, où des Japonais s’établissent à cette heure et plantent sur un bambou leur pavillon blanc à soleil rouge. 

 Très souriants toujours, surtout pour les Français, les petits soldats du Japon nous invitent à monter chez eux, pour voir de haut le pays d’alentour. 

 La Grande Muraille, épaisse ici de sept à huit mètres, descend en talus et en herbages sur le versant chinois, mais tombe verticale sur le versant mandchou, flanquée d’énormes bastions carrés. 

 Maintenant donc, nous y sommes montés, et, sous nos pieds, elle déploie sa ligne séculaire qui, d’un côté, plonge dans la mer Jaune, mais de l’autre s’en va vers les sommets, s’en va serpentant bien au delà du champ profond de la vue, donnant l’impression d’une chose colossale qui ne doit nulle part finir. 

 Vers l’Est, on domine, dans la pure lumière, les plaines désertes de la Mandchourie. 

 Vers l’Ouest — en Chine — les campagnes boisées ont un aspect trompeur de confiance et de paix. Tous les pavillons européens, arborés sur les forts, prennent au milieu de la verdure un air de fête. Il est vrai, dans une plaine, au bord de la plage, s’indique un immense grouillement de cosaques, mais très lointain et dont la clameur n’arrive point ici : cinq mille hommes pour le moins, parmi des tentes et des drapeaux fichés en terre. (Quand les autres puissances envoient à Ning-Haï quelques compagnies seulement, les Russes, au contraire, procèdent par grandes masses, à cause de leurs projets sur la Mandchourie voisine.) Là-bas, toute grise, muette et comme endormie entre ses hauts murs Crénelés, apparaît Shan-Haï-Kouan, la ville tartare, qui a fermé ses portes dans l’effroi des pillages. Et sur la mer, près de l’horizon, se reposent les escadres alliées, — tous les monstres de fer aux fumées noires, amis pour l’instant et assemblés en silence dans du bleu immobile. 

 Un temps calme, exquis et léger. Le prodigieux rempart de la Chine est encore fleuri à cette saison comme un jardin. Entre ses briques sombres, disjointes par les siècles, poussent des graminées, des asters et quantité d’œillets roses pareils à ceux de nos plages de France… 

 Sans doute elle ne reverra plus flotter le pavillon jaune et le dragon vert des célestes empereurs, cette muraille légendaire qui avait arrêté pendant des siècles les invasions du Nord ; sa période est révolue, passée, finie à tout jamais. 

 Troisième partie 

 VERS PÉKIN 

 Chapitre 1 

 A MIDI, PAR UN BEAU temps calme, presque chaud, très lumineux sur la mer, je quitte le vaisseau amiral, le Redoutable, pour me rendre en mission à Pékin.  C’est dans le golfe de Petchili, en rade de Takou, mais à de telles distances de la côte qu’on ne la voit point, et que rien nulle part n’indique aux yeux la Chine. 

 Et le voyage commence par quelques minutes en canot à vapeur, pour aller à bord du Bengali , le petit aviso qui me portera ce soir jusqu’à terre. 

 L’eau est doucement bleue, au soleil d’automne qui, en cette région du monde, reste toujours clair. Aujourd’hui, par hasard, le vent et les lames semblent dormir. Sur la rade infinie, si loin qu’on puisse voir, se succèdent immobiles, comme pointés en arrêt et en menace, les grands vaisseaux de fer. Jusqu’à l’horizon, il y en a toujours, des tourelles, des mâtures, des fumées, — et c’est la très étonnante escadre internationale, avec tout ce qu’elle traîne de satellites à ses côtés : torpilleurs, transports, et légion de paquebots. 

 Ce Bengali , où je vais m’embarquer pour un jour, est l’un des petits bâtiments français, constamment chargés de troupes et de matériel de guerre, qui, depuis un mois, font le pénible et lassant va-et-vient entre les transports ou les affrétés arrivant de France et le port de Takou, par-dessus la barre du Peï-Ho. 

 Aujourd’hui, il est bondé de zouaves, le Bengali , de braves zouaves arrivés hier de Tunisie, et qui s’en vont, insouciants et joyeux, vers la funèbre terre chinoise ; ils sont serrés sur le pont, serrés à tout touche, avec de bonnes figures gaies et des yeux grands ouverts — pour voir enfin cette Chine qui les préoccupe depuis des semaines et qui est là tout près, derrière l’horizon… 

 Suivant le cérémonial d’usage, le Bengali en appareillant doit passer à poupe du Redoutable , pour le salut à l’amiral. La musique l’attend, à l’arrière du cuirassé, prête à lui jouer quelqu’un de ces airs de marche dont les soldats se grisent. Et, quand nous passons près du gros vaisseau, presque dans son ombre, tous les zouaves — ceux qui reviendront et ceux qui doivent mourir — tous, pendant que leurs clairons sonnent aux champs, agitent leurs bonnets rouges, avec des hourras, pour ce navire qui représente ici la France à leurs yeux et pour cet amiral qui, du haut de sa galerie, lève sa casquette en leur honneur. 

 Au bout d’une demi-heure environ, la Chine apparaît. 

 Et jamais rivage d’une laideur plus féroce n’a surpris et glacé de pauvres soldats nouveaux venus. Une côte basse, une terre grise toute nue, sans un arbre ni un herbage. Et partout des forts de taille colossale, du même gris que la terre ; des masses aux contours géométriques, percées d’embrasures de canon. Jamais entrée de pays n’a présenté un attirail militaire plus étalé ni plus agressif : sur les deux bords de l’horrible fleuve aux eaux bourbeuses, ces forts se dressent pareils, donnant le sentiment d’un lieu imprenable et terrible, — laissant entendre aussi que cette embouchure, malgré ses misérables alentours, est d’une importance de premier ordre, est la clef d’un grand État, mène a quelque cité immense, peureuse et riche, — comme Pékin a dû être. 

 De près, les murs des deux premiers grands forts, éclaboussés, troués, déchiquetés par les obus, laissent voir des brèches profondes, témoignent de furieuses et récentes batailles. 

 (On sait comment, le jour de la prise de Takou, ils ont tiré à bout portant l’un sur l’autre. Par miracle, un obus français qu’avait lancé le Lion était tombé au milieu de l’un d’eux, amenant l’explosion de son énorme poudrière et l’affolement de ses canonniers jaunes ; les Japonais, alors, s’étaient emparés de ce fort-là, pour ouvrir un feu imprévu sur celui d’en face, et aussitôt la déroute chinoise avait été commencée. Sans ce hasard, sans cet obus et cette panique, toutes les canonnières européennes mouillées dans le Peï-Ho étaient inévitablement perdues ; le débarquement des forces alliées devenait impossible ou problématique, et la face de la guerre était changée.) 

 Nous avançons maintenant dans le fleuve, remuant l’eau vaseuse et infecte où flottent des immondices de toute sorte, des carcasses le ventre gonflé, des cadavres humains et des cadavres de bêtes. Et les deux rives sinistres nous montrent, au soleil déclinant du soir, un défilé de ruines, une désolation uniformément noire et grise : terre, cendre et charpentes calcinées. Plus rien, que des murs crevés, des écroulements, des décombres. 

 Sur ce fleuve aux eaux empestées, une animation fiévreuse, un encombrement au milieu duquel nous avons peine à nous frayer passage. Des jonques par centaines, portant chacune les couleurs et, écrit à l’arrière, le nom de la nation qui l’emploie : France, Italia, United States, etc., en grandes lettres par-dessus des diableries et des inscriptions chinoises. Et une innombrable flottille de remorqueurs, de chalands, de charbonniers, de paquebots. 

 De même, sur les affreuses berges, sur la terre et sur la vase, parmi les détritus et les bêtes mortes, une activité de fourmilière. Des soldats de toutes les armées d’Europe, au milieu d’un peuple de coolies menés à la baguette, débarquant des munitions, des tentes, des fusils, des fourgons, des mulets, des chevaux : une confusion encore jamais vue, d’uniformes, de ruines, de canons, de débris et d’approvisionnements de toute espèce. Et un vent glacé, qui se lève avec le soir, fait frissonner, après le soleil encore chaud du jour, apporte tout à coup la tristesse de l’hiver… 

 Devant les ruines d’un quartier où flotte le pavillon de France, le Bengali accoste la lugubre rive, et nos zouaves débarquent, un peu décontenancés par cet accueil sombre que leur fait la Chine. En attendant qu’on leur ait trouvé quelque gîte, assemblés sur une sorte de place qui est là, ils allument par terre des feux que le vent tourmente, et ils font chauffer le petit repas du soir, dans l’obscurité, sans chansons et en silence, parmi les tourbillons d’une infecte poussière. 

 Au milieu des plaines désertes qui nous envoient cette poussière-là, ce froid, ces rafales, la ville envahie de soldats s’étend dévastée et noire, sent partout la peste et la mort. 

 Une petite rue centrale, rebâtie à la hâte en quelques jours, avec de la boue, des débris de charpentes et du fer, est bordée de louches cabarets. Des gens accourus on ne sait d’où, métis de toutes les races, y vendent aux soldats de l’absinthe, des poissons salés, de mortelles liqueurs. On s’y enivre et on y joue du couteau. 

 En dehors de ce quartier qui s’improvise, Takou n’existe plus. Rien que des pans de muraille, des toitures carbonisées, des tas de cendre. Et des cloaques sans nom où croupissent ensemble les hardes, les chiens crevés, les crânes avec les chevelures. 

 †† 

 Couché à bord du Bengali , où le commandant m’a offert l’hospitalité. Des coups de fusil isolés traversent de temps à autre le silence nocturne, et, vers le matin, entendus en demi-sommeil, d’horribles cris, poussés sur la berge par des gosiers de Chinois. 

 Vendredi 12 octobre. 

 Levé à la pointe de l’aube, pour aller prendre le chemin de fer qui marche encore jusqu’à Tien-Tsin, et même un peu au delà. — Ensuite, les Boxers ayant détruit la voie, je continuerai je ne sais encore comment, en charrette chinoise, en jonque ou à cheval, et, avant six ou sept jours, à ce que l’on vient de me dire, je ne puis compter voir les grands murs de Pékin. J’emporte un ordre de service, afin que l’on me donne ma ration de campagne aux gîtes d’étape en passant ; sans cela je risquerais de mourir de faim dans ce pays dévasté. J’ai pris le moins possible de bagage, rien qu’une cantine légère. Et un seul compagnon de route, un fidèle serviteur amené de France. 

 A la gare, où j’arrive comme le soleil se lève, j’ai retrouvé tous les zouaves d’hier, sac au dos. Pas de billets à prendre pour ce chemin de fer-là : tout ce qui est militaire y monte par droit de conquête. En compagnie de soldats cosaques et de soldats japonais, dans des voitures aux carreaux brisés où le vent fait rage, nos mille zouaves parviennent à se loger. Je trouve place avec leurs officiers, — et bientôt, au milieu du pays funèbre, nous évoquons ensemble des souvenirs de cette Afrique où ils étaient, des nostalgies de Tunis et d’Alger la Blanche… 

 Deux heures et demie de route dans la morne plaine. D’abord, ce n’est que de la terre grise comme à Takou ; ensuite, cela devient des roseaux, des herbages fripés par la gelée. Et il y a partout d’immenses taches rouges, comme des traînées de sang, dues à la floraison automnale d’une espèce de plante de marais. Sur l’horizon de ce désert, on voit s’agiter des myriades d’oiseaux migrateurs, semblables à des nuées qui s’élèvent, tourbillonnent et puis retombent. Le vent souffle du Nord et il fait très froid. 

 La plaine bientôt se peuple de tombeaux, de tombeaux sans nombre, tous de même forme, sortes de cônes en terre battue surmontés chacun d’une boule en faïence, les uns petits comme des taupinières, les autres grands comme des tentes de campement. Ils sont groupés par famille, et ils sont légion. C’est tout un pays mortuaire, qui ne finit plus de passer sous nos yeux, avec toujours ces mêmes plaques rouges lui donnant un aspect ensanglanté. 

 Aux stations, les gares détruites sont occupées militairement par des cosaques ; on y rencontre des wagons calcinés, tordus par le feu, des locomotives criblées de balles. D’ailleurs, on ne s’y arrête plus, puisqu’il n’y reste rien ; les rares villages qui jalonnaient ce parcours ne sont plus que des ruines. 

 †† 

 Tien-Tsin ! Il est dix heures du matin. Transis de froid, nous mettons pied à terre, au milieu des envolées de poussière noirâtre que perpétuellement le vent du Nord promène sur ce pays desséché. Des coureurs chinois aussitôt s’emparent de nous et, à toutes jambes, avant même de savoir où nous voulons aller, nous entraînent dans leurs petites voitures. Les rues européennes, où nous voici courant (ce qu’on appelle ici les concessions), aperçues comme à travers un nuage de cendre aveuglante, ont des airs de grande ville ; mais toutes ces maisons, presque luxueuses, aujourd’hui sont criblées d’obus, éventrées, sans toiture ni fenêtres. Les bords du fleuve, ici comme à Takou, semblent une Babel enfiévrée ; des milliers de jonques sont là, débarquant des troupes, des chevaux, des canons. Dans les rues, où des équipes de Chinois transportent du matériel de combat en charges énormes, on croise des soldats de toutes les nations d’Europe, des officiers de toute arme et de tout plumage, à cheval, en pousse-pousse ou à pied. Et c’est, à la course, un perpétuel salut militaire. 

 Où aller faire tête ? Vraiment on n’en sait rien, malgré le désir que l’on a d’un gîte, par ce vent glacé, par cette poussière. Et cependant nos coureurs chinois vont toujours, devant eux, comme des bêtes emballées… 

 Frappé à la porte de deux ou trois hôtels qui se réinstallent dans des ruines, dans des fouillis de meubles brisés. — Tout est plein, archiplein ; à prix d’or, on ne trouverait pas une soupente avec un matelas. 

 Et il faut, bon gré mal gré, mendier la table et le logis à des officiers inconnus — qui nous donnent d’ailleurs la plus amicale hospitalité, dans des maisons où les trous d’obus ont été bouchés à la hâte et où le vent n’entre plus. 

 Samedi 13 octobre. 

 J’ai choisi de voyager en jonque tant que le cours du Peï-Ho le permettra, la jonque étant un logis tout trouvé, dans ce pays où je dois m’attendre à ne rencontrer que des ruines et des cadavres. 

 Et cela nécessite quantité de petits préparatifs. 

 D’abord, la réquisitionner, cette jonque, et y faire approprier l’espèce de sarcophage où j’habiterai sous un toit de natte. Ensuite, dans les magasins de Tien-Tsin, tous plus ou moins pillés et démolis, acheter les choses nécessaires à quelques jours de vie nomade, depuis les couvertures jusqu’aux armes. Et enfin, chez les Pères lazaristes, embaucher un Chinois pour faire le thé, — le jeune Toum, quatorze ans, une figure de chat et une queue jusqu’à terre. 

 Dîné chez le général Frey — qui, à la tête du petit détachement de France, entra le premier, comme chacun sait, au cœur de Pékin, dans la « Ville impériale ». 

 Et il veut bien me conter en détail cette journée magnifique, la prise du « Pont de Marbre », son arrivée ensuite dans cette « Ville impériale », dans ce lieu de mystère que je verrai bientôt, et où jamais, avant lui, aucun Européen n’avait pénétré. 

 Au sujet de ma petite expédition personnelle, qui à côté de la sienne paraît si anodine et si négligeable, le général a la bonté de s’inquiéter de ce que nous boirons en route, mon serviteur et moi, par ces temps d’infection cadavérique où l’eau est un perpétuel danger, où des débris humains, jetés par les Chinois, macèrent dans tous les puits, — et il me fait un inappréciable cadeau : une caisse d’eau d’Évian. 

 Chapitre 2 

 LES DEUX DÉESSES DES BOXERS 

LA VIEILLECHINOISE, RIDÉE comme une pomme d’hiver, entr’ouvre avec crainte la porte à laquelle nous avons lourdement frappé. C’est dans la pénombre au fond d’un étroit couloir exhalant des fétidités malsaines, entre des parois que la crasse a noircies, quelque part où l’on se sent muré comme au cœur d’une prison. 

 Figure d’énigme, la vieille Chinoise nous dévisage tous, d’un regard impénétrable et mort ; puis, reconnaissant parmi nous le chef de la police internationale, elle s’efface en silence pour laisser entrer. 

 Un petite cour sinistre, où nous la suivons. De pauvres fleurs d’arrière-automne y végètent entre des vieux murs et on y respire des puanteurs fades. 

 Pénétrant là, bien entendu, comme en pays conquis, nous sommes un groupe d’officiers, trois Français, deux Anglais, un Russe. 

 Quelle étrange créature, notre conductrice, qui va titubant sur la pointe de ses invraisemblables petits pieds ! Sa chevelure grise, piquée de longues épingles, est tellement tirée vers le chignon que cela lui retrousse les yeux à l’excès. Sa robe sombre est quelconque ; mais sur son masque couleur de parchemin, elle porte au suprême degré ce je ne sais quoi des races usées que l’on est convenu d’appeler la distinction. Ce n’est, paraît-il, qu’une servante à gages ; cependant son aspect, son allure déconcertent ; quelque mystère semble couver là-dessous ; on dirait une douairière très affinée, qui aurait versé dans les honteuses besognes clandestines. Et tout ce lieu, du reste, pour qui ne saurait pas, représenterait plutôt mal… 

 Après la cour, un vestibule sordide, et enfin une porte peinte en noir, avec une inscription chinoise en deux grandes lettres rouges. C’est là, — et sans frapper, la vieille touche le verrou pour ouvrir. 

 On pourrait s’y méprendre, mais nous venons en tout bien tout honneur, pour faire visite aux deux déesses — aux « goddesses », comme les appellent avec un peu d’ironie nos deux compagnons anglais, — déesses prisonnières, que l’on garde enfermées au fond de ce palais. — Car nous sommes ici dans les communs, dans les basses dépendances, les recoins secrets du palais des vice-rois du Petchili, et il nous a fallu pour y arriver franchir l’immense désolation d’une ville aux murs cyclopéens, qui n’est plus à présent qu’un amas de décombres et de cadavres. 

 C’était du reste singulier, tout à fait unique — aujourd’hui dimanche, jour de fête dans les campements et les casernes — l’animation de ces ruines, qui se trouvaient par hasard peuplées de soldats joyeux. Dans les longues rues pleines de débris de toute sorte, entre les murs éventrés des maisons sans toiture, circulaient gaiement des zouaves, des chasseurs d’Afrique, bras dessus bras dessous avec des Allemands en casque à pointe ; il y avait des petits soldats japonais reluisants et automatiques, des Russes en casquette plate, des bersaglieri emplumés, des Autrichiens, des Américains à grand feutre, et des cavaliers de l’Inde coiffés de turbans énormes. Tous les pavillons d’Europe flottaient sur ces dévastations de Tien-Tsin, dont les armées alliées ont fait le partage. En certains quartiers, des Chinois, peu à peu revenus après leur grande fuite, maraudeurs surtout et gens sans aveu, avaient établi, en plein air frais, au beau soleil de ce dimanche d’automne, des bazars, parmi la poussière grise des démolitions et la cendre des incendies, pour vendre aux soldats des choses ramassées dans les ruines, des potiches, des robes de soie, des fourrures. Et il y en avait tant, de ces soldats, tant et tant d’uniformes de toute espèce sur la route, tant et tant de factionnaires présentant les armes, qu’on se fatiguait le bras à rendre les continuels saluts militaires reçus au passage, dans cette Babel inouïe. 

 Au bout de la ville détruite, près des hauts remparts, devant ce palais des vice-rois où nous nous rendions pour voir les déesses, des Chinois à la cangue étaient alignés le long du mur, sous des écritaux indiquant leurs méfaits. Et deux piquets gardaient les portes, baïonnette au fusil, l’un d’Américains, l’autre de Japonais, à côté des vieux monstres en pierre au rictus horrible qui, suivant la mode chinoise, veillaient accroupis de chaque côté du seuil. 

 Rien de bien somptueux, dans ce palais de décrépitude et de poussière, que nous avons distraitement traversé ; rien de grand non plus, mais de la vraie Chine, de la très vieille Chine, grimaçante et hostile ; des monstres à profusion, en marbre, en faïence brisée, en bois vermoulu, tombant de vétusté dans les cours, ou menaçant au bord des toits ; des formes affreuses, partout esquissées sous la cendre et l’effacement du temps ; des cornes, des griffes, des langues fourchues et de gros yeux louches. Et dans des cours tristement murées, quelques roses de fin de saison, fleurissant encore, sous des arbres centenaires. 

 Maintenant donc, après beaucoup de détours dans des couloirs mal éclairés, nous voici devant la porte des déesses, la porte marquée de deux grandes lettres rouges. La vieille Chinoise alors, toujours mystérieuse et muette, tenant le front haut, mais baissant obstinément son regard sans vie, pousse devant nous les battants noirs, avec un geste de soumission qui signifie : Les voilà, regardez ! 

 Au milieu d’un lamentable désordre, dans une chambre demi-obscure où n’entre pas le soleil du soir et où commence déjà le crépuscule, deux pauvres filles, deux sœurs qui se ressemblent, sont assises tête basse, effondrées plutôt, en des poses de consternation suprême, l’une sur une chaise, l’autre sur le bord du lit d’ébène qu’elles doivent partager pour dormir. Elles portent d’humbles robes noires ; mais çà et là par terre, des soies éclatantes sont jetées comme choses perdues, des tuniques brodées de grandes fleurs et de chimères d’or : les parures qu’elles mettaient pour aller sur le front des armées, parmi les balles sifflantes, aux jours de bataille ; leurs atours de guerrières et de déesses… 

 Car elles étaient des espèces de Jeanne d’Arc — si ce n’est pas un blasphème que de prononcer à propos d’elles ce nom idéalement pur, — elles étaient des filles fétiches que l’on postait dans les pagodes criblées d’obus pour en protéger les autels, des inspirées qui marchaient au feu avec des cris pour entraîner les soldats. Elles étaient les déesses de ces incompréhensibles Boxers, à la fois atroces et admirables, grands hystériques de la patrie chinoise, qu’affolaient la haine et la terreur de l’étranger, — qui tel jour s’enfuyaient peureusement sans combattre, et, le lendemain, avec des clameurs de possédés, se jetaient à l’arme blanche au-devant de la mort, sous des pluies de balles, contre des troupes dix fois plus nombreuses. 

 Captives à présent, les déesses sont la propriété — et le bibelot curieux, si l’on peut dire — des sept nations alliées. On ne les maltraite point. On les enferme seulement, de peur qu’elles ne se suicident, ce qui est devenu leur idée fixe. Dans la suite, quel sera leur sort ? Déjà on se lasse de les voir, on ne sait plus qu’en faire. 

 Cernées, un jour de déroute, dans une jonque, où elles venaient de se réfugier, elles s’étaient jetées dans le fleuve, avec leur mère qui les suivait toujours. Au fond de l’eau, des soldats les repêchèrent toutes les trois, évanouies. Elles, les déesses, après des soins très longs, reprirent leurs sens. Mais la maman ne rouvrit jamais ses yeux obliques de vieille Chinoise, et on fit croire à ses filles qu’elle était soignée dans un hôpital, d’où elle ne tarderait pas à revenir. D’abord, les prisonnières étaient braves, très vivantes, hautaines même, et toujours parées. Mais ce matin, on leur a dit qu’elles n’avaient plus de mère, et c’est là ce qui vient de les abattre comme un coup de massue. 

 N’ayant pas d’argent pour s’acheter des robes de deuil, qui en Chine se portent blanches, elles ont demandé au moins ces bottines de cuir blanc, qui chaussent à cette heure leurs pieds de poupée, et qui sont essentielles ici, comme chez nous le voile de crêpe. 

 Frêles toutes deux, d’une pâleur jaune de cire, à peine jolies, avec une certaine grâce quand même, un certain charme comme il faut, elles restent là, l’une devant l’autre, sans larmes, les yeux rivés à terre et les bras tombants. Leurs regards désolés ne se lèvent même pas pour savoir qui entre, ni ce qu’on leur veut ; elles n’ont pas un mouvement à notre arrivée, pas un geste, pas un sursaut. Rien ne leur est plus. C’est l’indifférence à toute chose, dans l’attente de la mort. 

 Et voici qu’elles nous inspirent un respect inattendu, par la dignité de leur désespoir, un respect, et surtout une compassion infinie. Nous ne trouvons rien à nous dire, gênés à présent d’être là, comme d’une inconvenance que nous aurions commise. 

 L’idée nous vient alors de déposer des dollars en offrande sur le lit défait ; mais l’une des sœurs, toujours sans paraître nous voir, jette les pièces à terre et, d’un signe, invite la servante à en disposer pour elle-même… Allons, ce n’était de notre part qu’une maladresse de plus… 

 Il y a de tels abîmes d’incompréhension entre des officiers européens et des déesses de Boxers, que même notre pitié ne peut sous aucune forme leur être indiquée. Et, nous qui étions venus pour être amusés d’un spectacle curieux, nous repartons en silence, gardant, avec un serrement de cœur, l’image des deux pauvres anéanties, en prison dans la triste chambre où le soir tombe. 

 †† 

 Ma jonque, équipée de cinq Chinois quelconques, remontera le fleuve sous pavillon français, il va sans dire, et ce sera déjà une sauvegarde. Toutefois, le service des étapes a jugé plus prudent, bien que nous soyons armés, mon serviteur et moi, de m’adjoindre deux soldats — deux cavaliers du train avec fusils et munitions. 

 Au delà de Tien-Tsin, où j’ai passé encore la journée, on peut faire route en chemin de fer une heure de plus dans la direction de Pékin, jusqu’à la ville de Yang-Soun. Ma jonque, emportant mes deux cavaliers, Toum et mon bagage, ira donc là m’attendre, à un tournant du fleuve, et elle est partie en avant aujourd’hui même, en compagnie d’un convoi militaire. 

 Et je dîne ce soir au consulat général, — que les obus ont à peu près épargné, comme à miracle, bien que son pavillon, resté bravement en l’air pendant le siège, ait longtemps servi de point de mire aux canonniers chinois. 

 Chapitre 3 

DÉPART DETIEN-TSIN EN chemin de fer, à huit heures du matin. Une heure de route, à travers la même plaine toujours, la même désolation, le même vent cinglant, la même poussière. Et puis, ce sont les ruines calcinées de Yang-Soun, où le train s’arrête parce qu’il n’y a plus de voie : à partir de ce point, les Boxers ont tout détruit ; les ponts sont coupés, les gares brûlées et les rails semés au hasard dans la campagne. 

 Ma jonque est là, m’attendant au bord du fleuve. 

 Et à présent il va falloir, pour trois jours au moins, s’arranger une existence de lacustre, dans le sarcophage qui est la chambre de l’étrange bateau, sous le toit de natte qui laisse voir le ciel par mille trous et qui, cette nuit, laissera la gelée blanche engourdir notre sommeil. Mais c’est si petit, si petit, cette chambre où je devrai habiter, manger, dormir, en promiscuité complète avec mes compagnons français, que je congédie l’un des soldats ; jamais nous ne pourrions tenir là dedans quatre ensemble. 

 Les Chinois de mon équipage, dépenaillés, sordides, figures niaises et féroces, m’accueillent avec de grands saluts. L’un prend le gouvernail, les autres sautent sur la berge, vont s’atteler au bout d’une longue amarre fixée au mât de la jonque, — et nous partons à la cordelle, remontant le courant du Peï-Ho, l’eau lourde et empoisonnée où çà et là, parmi les roseaux des bords, ballonnent des ventres de cadavre. 

 Il s’appelle Renaud, celui des deux soldats que j’ai gardé, et il m’apprend qu’il est un paysan du Calvados. Les voilà donc, mon serviteur Osman et lui, rivalisant de bon vouloir et de gaîté, d’ingénieuses et comiques petites inventions pour accommoder notre logis d’aventure, — l’un et l’autre, du reste, dans la joie d’aller à Pékin ; le voyage, malgré les ambiances lugubres, commence au bruit de leurs bons rires d’enfants. Et c’est en pleine lumière matinale, ce départ, au rayonnement d’un soleil trompeur, qui joue l’été quand la bise est glacée. 

 Les sept nations alliées ont établi des postes militaires, de distance en distance, le long du Peï-Ho, pour assurer leurs communications par la voie du fleuve, entre Pékin et le golfe du Petchili où leurs navires arrivent. Et, vers onze heures, j’arrête ma jonque devant un grand fort chinois sur lequel flotte le pavillon de France. 

 C’est un de nos « gîtes d’étape », occupé par des zouaves ; nous y descendons pour y toucher nos vivres de campagne : deux jours de pain, de vin, de conserves, de sucre et de thé. Nous ne recevrons plus rien maintenant jusqu’à Tong-Tchéou (Ville de la Pureté céleste), où nous arriverons après-demain soir, si rien de fâcheux ne nous entrave. Ensuite, le halage de la jonque recommence, lent et monotone entre les tristes berges dévastées. 

 Le paysage autour de nous demeure immuablement pareil. Des deux bords, se succèdent à perte de vue des champs de « sorghos », — qui sont des espèces de millets géants, beaucoup plus hauts que nos maïs ; la guerre n’a pas permis qu’ils fussent moissonnés en leur saison, et la gelée les a roussis sur place. Le petit chemin de halage, étroit sur la terre grisâtre, s’en va toujours de même, au ras de l’eau fétide et froide, au pied des éternels sorghos desséchés, qui se dressent le long du fleuve en rideau sans fin. 

 Parfois un fantôme de village apparaît, à l’horizon plat : ruines et cadavres si l’on s’approche. 

 J’ai sur ma jonque un fauteuil de mandarin, pour trôner au soleil splendide, quand la bise ne cingle pas trop fort. Le plus souvent, je préfère aller marcher sur la berge, faire des kilomètres en compagnie de nos haleurs, qui vont toujours leur pas de bête de somme, courbés vers le sol et la cordelle passée à l’épaule. Osman et Renaud me suivent, l’œil au guet, et, dans ce vent de Nord qui souffle toujours, nous marchons, sur la piste de terre grise, resserrés entre la bordure ininterrompue des sorghos et le fleuve, — obligés parfois à un brusque écart, pour quelque cadavre sournois qui nous guette, la jambe tendue en travers du chemin. 

 Les événements de la journée sont des rencontres de jonques qui descendent le fleuve et croisent la nôtre. Elles s’en vont en longues files, amarrées ensemble, portant le pavillon de quelqu’une des nations alliées, et ramenant des malades, des blessés, du butin de guerre. 

 Les plus nombreuses et les plus chargées de troupes valides, sont les russes, — car nos amis en ce moment évacuent leurs positions d’ici pour concentrer sur la Mandchourie leur effort. 

 Au crépuscule, passé devant les ruines d’un village où des Russes s’installent en campement pour la nuit. D’une maison abandonnée, ils déménagent des meubles sculptés, les brisent et y mettent le feu. En nous éloignant, nous voyons la flamme monter en gerbe haute et gagner les sorghos voisins ; longtemps elle jette une lueur d’incendie, derrière nous, au milieu des grisailles mornes et vides du lointain. Elle est sinistre, cette première tombée de nuit sur notre jonque, dans la solitude si étrangère où nous nous enfonçons d’heure en heure plus avant. Tant d’ombre autour de nous, et tant de morts parmi ces herbages ! Dans le noir confus et infini, rien que des ambiances hostiles ou macabres… Et ce froid, qui augmente avec l’obscurité, et ce silence !… 

 L’impression mélancolique cependant s’évanouit au souper, quand s’allume notre lanterne chinoise, éclairant le sarcophage que nous avons fermé le mieux possible au vent de la nuit. J’ai invité à ma table mes deux compagnons de route, — à ma très comique petite table, qu’eux-mêmes ont fabriquée, d’un aviron cassé et d’une vieille planche. Le pain de munition nous paraît exquis, après la longue marche sur la rive ; nous avons pour nous réchauffer le thé bouillant que nous prépare le jeune Toum, à la fumée, sur un feu de sorghos, et voici que, la faim assouvie, les cigarettes turques épandant leur petit nuage charmeur ; on a presque un sentiment de chez soi et de confortable, dans ce gîte de rien, enveloppé de vastes ténèbres. 

 Puis, vient l’heure de dormir, tandis que la jonque chemine toujours et que nos haleurs continuent leur marche courbée, frôlant les sorghos pleins de surprises, dans le sentier noir. Toum, bien qu’il soit un Chinois élégant, ira nicher avec les autres de sa race, à fond de cale, dans la paille. Et nous, tout habillés, bien entendu, tout bottés et les armes à portée de la main, nous nous étendons sur l’étroit lit de camp de la chambre, — regardant les étoiles qui, sitôt le fanal éteint, apparaissent entre les mailles de notre toit de natte, très scintillantes dans le ciel de gelée. 

 Coups de fusil de temps à autre, à l’extrême lointain ; drames nocturnes auxquels vraisemblablement nous ne serons pas mêlés. Et deux alertes avant minuit, pour un poste de Japonais et un poste d’Allemands qui veulent arrêter la jonque : il faut se lever, parlementer, et, à la lueur du fanal rallumé en hâte, montrer le pavillon français et les galons de mes manches. 

 A minuit enfin, nos Chinois amarrent notre bateau, en un lieu qu’ils disent sûr, pour aller se coucher aussi. Et nous nous endormons tous, d’un profond sommeil, dans la nuit glaciale. 

 Chapitre 4 

RÉVEIL AU PETIT JOUR, pour faire lever et repartir notre équipage.  A l’aube froide et magnifique, à travers la limpidité d’un ciel rose, le soleil surgit et rayonne sans chaleur sur la plaine d’herbages, sur le lieu désert où nous venons de dormir. 

 Et tout de suite je saute à terre, pressé de marcher, de m’agiter, dans un besoin irréfléchi de mouvement et de vitesse… Horreur ! A un détour du sentier de halage, courant à l’étourdie sans regarder à mes pas, je manque de marcher sur quelque chose qui gît en forme de croix : un cadavre, nu, aux chairs grisâtres, couché sur le ventre, les bras éployés, à demi enfoui dans la vase dont il a pris la couleur ; les chiens ou les corbeaux l’ont scalpé, ou bien les autres Chinois pour lui voler sa queue, et son crâne apparaît tout blanc, sans chevelure et sans peau… 

 Il fait de jour en jour plus froid, à mesure que nous nous éloignons de la mer, et que la plaine s’élève par d’insensibles pentes. 

 Comme hier, les jonques passent, redescendent le fleuve à la file, en convois militaires gardés par des soldats de toutes les nations d’Europe. Ensuite, reviennent de longs intervalles de solitude pendant lesquels rien de vivant n’apparaît plus dans cette région de millets et de roseaux. Le vent qui souffle, de plus en plus âpre malgré le resplendissant soleil, est salubre, dilate les poitrines, double momentanément la vie. Et, dans l’éternel petit sentier qui mène à Pékin, sur la gelée blanche, entre les sorghos et le fleuve, on marche, sans fatigue, même avec une envie de courir, en avant des Chinois mornes qui, penchés sur la cordelle, traînent toujours notre maison flottante, en gardant leur régularité de machine. 

 Il y a quelques arbres maintenant sur les rives, des saules aux feuilles puissamment vertes, d’une variété inconnue chez nous ; l’automne semble ne les avoir pas effleurés, et leur belle couleur tranche sur la nuance rouillée des herbages et des sorghos mourants. Il y a des jardins aussi, jardins à l’abandon autour des hameaux incendiés ; nos Chinois y détachent chaque fois quelqu’un des leurs, en maraude, qui rapporte dans la jonque des brassées de légumes pour les repas. 

 Osman et Renaud, en passant dans les maisons en ruine, ramassent aussi quelques objets qu’ils jugent nécessaires à l’embellissement de notre logis : un petit miroir, des escabeaux sculptés, des lanternes, même des piquets de fleurs artificielles en papier de riz, qui ont dû orner la coiffure de dames chinoises massacrées ou en fuite, et dont ils décorent naïvement les parois de la chambre. L’intérieur de notre sarcophage prend bientôt, par leurs soins, un air de recherche tout à fait barbare et drôle. 

 C’est étonnant, du reste, combien on s’habituerait vite à cette existence si complètement simplifiée de la jonque, existence de saine fatigue, d’appétit dévorant et de lourd sommeil. 

 Vers le soir de cette journée, les montagnes de Mongolie, celles qui dominent Pékin, commencent de se dessiner, en petite découpure extra-lointaine, tout au ras de l’horizon, tout au bout de ce pays infiniment plat. 

 Mais le crépuscule d’aujourd’hui a je ne sais quoi de particulièrement lugubre. C’est un point où le Peï-Ho sinueux, qui s’est rétréci d’heure en heure, à chacun de ses détours, semble n’être plus qu’un ruisseau entre les deux silencieuses rives et on se sent presque serré de trop près par les fouillis d’herbages, recéleurs de sombres choses. Et puis le jour s’éteint dans ces nuances froides et mortes spéciales aux soirs des hivers du Nord. Tout ce qui reste de clartés éparses se réunit sur l’eau, qui luit plus que le ciel ; le fleuve, comme un miroir glacé, reflète les jaunes du couchant ; on dirait même qu’il en exagère la lueur triste, entre les images renversées des roseaux, des sorghos monotones, et de quelques arbres en silhouettes déjà noires. L’isolement est plus immense qu’hier. Le froid et le silence tombent sur les épaules comme un linceul. Et il y a une mélancolie pénétrante, à subir le lent enveloppement de la nuit, en ce lieu quelconque d’un pays sans asile ; il y a une angoisse à regarder les derniers reflets des roseaux proches, qui persistent encore à la surface de ce fleuve chinois, tandis que l’obscurité, en avant de notre route, achève d’embrouiller les lointains hostiles et inconnus… 

 Heureusement voici l’heure du souper, heure désirée, car nous avons grand’faim. Et dans le petit réduit que nous fermerons, je vais retrouver la lumière rouge de notre lanterne, l’excellent pain de soldat, le thé fumant servi par Toum, et la gaîté de mes deux braves serviteurs. 

 Vers neuf heures, comme nous venions de dépasser un groupe de jonques pleines de monde, et purement chinoises — jonques de maraudeurs, vraisemblablement, — des cris s’élèvent derrière nous, des cris de détresse et de mort, d’horribles cris dans ce silence… Toum, qui prête son oreille fine et comprend ce que ces gens disent, explique qu’ils sont en train de tuer un vieux, parce qu’il a volé du riz… Nous ne sommes pas en nombre et d’ailleurs pas assez sûrs de nos gens pour intervenir. Dans leur direction, je fais seulement tirer en l’air deux coups de feu, qui jettent leur fracas de menace au milieu de la nuit, — et tout se tait comme par enchantement ; nous avons sans doute sauvé la tête de ce vieux voleur de riz, au moins jusqu’à demain matin. 

 Et c’est la tranquillité ensuite jusqu’au jour. A minuit, amarrés n’importe où parmi les roseaux, nous nous endormons d’un sommeil qui n’est plus inquiété. Grand calme et grand froid, sous le regard des étoiles. Quelques coups de fusil au loin ; mais on y est habitué, on les entend sans les entendre, ils ne réveillent plus. 

 Mercredi 17 octobre. 

 Lever à l’aube, pour aller courir sur la berge, dans la gelée blanche, aux premières lueurs roses, et bientôt au beau soleil clair. 

 Ayant voulu prendre un raccourci, à travers les éternels champs de sorghos, pour rejoindre plus loin la jonque obligée de suivre un long détour du fleuve, nous traversons au soleil levant les ruines d’un hameau où gisent d’affreux cadavres tordus ; sur leurs membres noircis, la glace déposée en petits cristaux brille comme une couche de sel. 

 Après le dîner de midi, quand nous sortons du sarcophage demi-obscur, nos Chinois nous indiquent de la main l’horizon. Tong-Tchéou, la « Ville de la Pureté céleste », est là-bas, qui commence d’apparaître : grandes murailles noires, surmontées de miradors ; tour étonnamment haute et frêle, de silhouette très chinoise, à vingt toitures superposées. 

 Tout cela reste lointain encore, et les premiers plans autour de nous sont plutôt effroyables. D’une jonque échouée sort un long bras de mort aux chairs bleuies. Et des cadavres de bestiaux, qu’emporte le courant, passent en cortège à nos côtés, tout gonflés et sentant la peste bovine. On a dû aussi violer par là quelque cimetière, car, sur la vase des berges, il y a des cercueils éventrés, vomissant leurs os et leurs pourritures. 

 Chapitre 5 

 A TONG-TCHÉOU 

TONG-TCHÉOU, OCCUPANT DEUX OU trois kilomètres de rivage, était une de ces immenses villes chinoises, plus peuplées que bien des capitales d’Europe, et dont on sait à peine le nom chez nous. Aujourd’hui, ville fantôme, il va sans dire ; si l’on approche, on ne tarde pas à s’apercevoir que tout n’est plus que ruines et décombres. 

 Lentement nous arrivons. Au pied des hauts murs crénelés et peints en noir de catafalque, des jonques se pressent le long du fleuve. Et sur la berge, c’est un peu l’agitation de Takou et de Tien-Tsin, — compliquée de quelques centaines de chameaux mongols, accroupis dans la poussière. 

 Rien que des soldats, des envahisseurs, des canons, du matériel de combat. Des cosaques, essayant des chevaux capturés, parmi les groupes vont et viennent au triple galop, comme des fous, avec de grands cris sauvages. 

 Les diverses couleurs nationales des alliés européens sont arborées à profusion de toutes parts, flottent en haut des noires murailles trouées de boulets, flottent sur les campements, sur les jonques, sur les ruines. Et le vent continuel, le vent implacable et glacé, promenant l’infecte poussière avec l’odeur de la mort, tourmente ces drapeaux partout plantés, qui donnent un air ironique de fête à tant de dévastation. 

 Je cherche où sont les pavillons de France, afin d’arrêter ma jonque devant notre quartier, et de me rendre tout de suite au « gîte d’étape » ; j’ai ce soir à y toucher nos rations de campagne ; en outre, ne pouvant continuer plus loin mon voyage par le fleuve, je dois me procurer, à l’artillerie, pour demain matin, une charrette et des chevaux de selle. 

 Devant un quartier qui semble nous appartenir, quand je mets pied à terre, sur des détritus et des immondices sans nom, je demande à des zouaves qui sont là le chemin du « gîte d’étape », et tout de suite, empressés et gentils, ils m’offrent d’y venir avec moi. 

 Nous nous dirigeons donc ensemble vers une grande porte, percée dans l’épaisseur des murs noirs. 

 A cette entrée de ville, on a établi, avec des cordes et des planches, un parc à bétail, pour la nourriture des soldats. Parmi quelques maigres bœufs encore vivants, il y en a trois ou quatre par terre, morts de la peste bovine, et une corvée de Chinois vient en ce moment les tirer par la queue, pour les entraîner dans le fleuve, au rendez-vous général des carcasses. 

 Et nous pénétrons dans une rue où des soldats de chez nous s’emploient à divers travaux d’arrangement, au milieu de débris amoncelés. Les maisons, aux portes et aux fenêtres brisées, laissent voir leur intérieur lamentable, où tout est en lambeaux, cassé, déchiré comme à plaisir. Et dans l’épaisse poussière que soulèvent le vent de Nord et le piétinement de nos hommes, flotte une intolérable odeur de cadavre. 

 Pendant deux mois, les rages de destruction, les frénésies de meurtre se sont acharnées sur cette malheureuse « Ville de la Pureté céleste », envahie par les troupes de huit ou dix nations diverses. Elle a subi les premiers chocs de toutes les haines héréditaires. Les Boxers d’abord y ont passé. Les Japonais y sont venus, héroïques petits soldats dont je ne voudrais pas médire, mais qui détruisent et tuent comme autrefois les armées barbares. Encore moins voudrais-je médire de nos amis les Russes ; mais ils ont envoyé ici des cosaques voisins de la Tartarie, des Sibériens à demi Mongols, tous gens admirables au feu mais entendant encore les batailles à la façon asiatique. Il y est venu de cruels cavaliers de l’Inde, délégués par la Grande-Bretagne. L’Amérique y a lâché ses mercenaires. Et il n’y restait déjà plus rien d’intact quand sont arrivés, dans la première excitation de vengeance contre les atrocités chinoises, les Italiens, les Allemands, les Autrichiens, les Français. 

 Le commandant et les officiers du « gîte d’étape » se sont improvisé des logis et des bureaux dans de grandes maisons chinoises dont on a relevé en hâte les toitures et réparé les murailles. Sur la rudesse et la misère de leur installation, tranchent quelques hautes potiches, quelques boiseries somptueuses, trouvées intactes parmi les décombres. 

 Ils veulent bien me promettre les voitures et les chevaux pour demain matin, rendus au lever du soleil sur la berge devant ma jonque. Et, quand tout est convenu, il me reste à peu près une heure de jour : je m’en vais errer dans les ruines de la ville, escorté de ma petite suite armée, Osman, Renaud et le Chinois Toum. 

 A mesure que l’on s’éloigne du quartier où la présence de nos soldats entretient un peu de vie, l’horreur augmente, avec la solitude et le silence. 

 D’abord, la rue des marchands de porcelaine, les grands entrepôts où s’emmagasinaient les produits des fabriques de Canton. Ce devait être une belle rue, à en juger par les débris de devantures sculptées et dorées qui subsistent encore. Aujourd’hui, les magasins béants, crevés de toutes parts, semblent vomir sur la chaussée leurs monceaux de cassons. On marche sur l’émail précieux, peint de fleurs éclatantes, qui forme couche par terre, et que l’on écrase en passant. Il n’y a pas à rechercher de qui ceci est l’œuvre, et c’était fait d’ailleurs quand nos troupes sont entrées. Mais vraiment il a fallu s’acharner des journées entières à coups de botte, à coups de crosse, pour piler si menu toutes ces choses : les potiches, réunies ici par milliers, les plats, les assiettes, les tasses, tout cela est broyé, pulvérisé, — avec des restes humains et des chevelures. 

 Tout au fond de ces entrepôts, les porcelaines plus grossières occupaient des espèces de cours intérieures, — qui sont particulièrement lugubres ce soir, au jour baissant, entre leurs vieux murs. Dans une de ces cours, où nous venons d’entrer, un chien galeux travaille à tirer, tirer quelque chose de dessous des piles d’assiettes cassées : le cadavre d’un enfant dont le crâne est ouvert. Et le chien commence de manger ce qui reste de chair pourrie aux jambes de ce petit mort. 

 Personne, naturellement, dans les longues rues dévastées, où les charpentes ont croulé, avec les tuiles et les briques des murs. Des corbeaux qui croassent dans le silence. D’affreux chiens, repus de cadavres, qui s’enfuient devant nous, le ventre lourd et la queue basse. A peine, de loin en loin, quelques rôdeurs chinois, gens de mauvais aspect qui Cherchent encore à piller dans les ruines, ou pauvres dépossédés, échappés au massacre, qui reviennent peureusement, longeant les murailles, voir ce qu’on a fait de leur logis. 

 Le soleil est déjà très bas, et, comme chaque soir, le vent augmente ; on frissonne d’un froid soudain. Les maisons vides s’emplissent d’ombre. 

 Elles sont tout en profondeur, ces maisons d’ici, avec des recoins, des séries de cours, des petits bassins à rocailles, des jardinets mélancoliques. Quand on a franchi le seuil, que gardent les toujours pareils monstres en granit, usés par le frottement des mains, on s’engage dans des détours qui n’en finissent plus. Et les détails intimes de la vie chinoise se révèlent touchants et gentils, dans l’arrangement des pots de fleurs, des plates-bandes, des petites galeries où courent des liserons et des vignes. 

 Là, traînent des jouets, une pauvre poupée, appartenant sans doute à quelque enfant dont on aura fracassé la tête. Là, une cage est restée suspendue ; même l’oiseau y est encore, pattes en l’air et desséché dans un coin. 

 Tout est saccagé, arraché, déchiré ; les meubles, éventrés ; le contenu des tiroirs, les papiers, épandus par terre, avec des vêtements marqués de larges taches rouges, avec des tout petits souliers de dame chinoise barbouillés de sang. Et çà et là, des jambes, des mains, des têtes coupées, des paquets de cheveux, 

 En certains de ces jardinets, les plantes qu’on ne soigne plus continuent gaîment de s’épanouir, débordent dans les allées, par-dessus les débris humains. Autour d’une tonnelle, où se cache un cadavre de femme, des volubilis roses sont délicieusement fleuris en guirlande, — encore ouverts à cette heure tardive de la journée et malgré le froid des nuits, ce qui déroute nos idées d’Europe sur les volubilis. 

 Au fond d’une maison, dans un recoin, dans une soupente noire, quelque chose remue !… Deux femmes, cachées là, pitoyablement tapies… De se voir découvertes, la terreur les affole, et nous les avons à nos pieds, tremblant, criant, joignant les mains pour demander grâce. L’une jeune, l’autre un peu vieille, et se ressemblant toutes deux ; la mère et la fille. — « Pardon, monsieur, pardon ! nous avons grand’peur… » traduit avec naïveté le petit Toum, qui comprend leurs mots entrecoupés. Évidemment, elles attendent de nous les pires choses et la mort… Et depuis combien de temps vivent-elles dans ce trou, ces deux pauvres Chinoises, pensant leur fin venue chaque fois que des pas résonnent sur les pavés de la cour déserte ?… Nous laissons à portée de leurs (seurs) mains quelques pièces de monnaie, qui les humilient peut-être et ne leur serviront guère ; mais nous ne pouvons rien de plus, — que ça, et nous en aller. 

 Autre maison, maison de riches, celle-ci, avec un grand luxe de pots à fleurs en porcelaine émaillée, dans les jardinets tristes. Au fond d’un appartement déjà sombre (car décidément la nuit vient, l’imprécision crépusculaire est commencée) — déjà sombre, mais pas trop saccagé, avec de grands bahuts, de beaux fauteuils encore intacts, — Osman tout à coup recule avec effroi devant quelque chose qui sort d’un seau posé sur le plancher : deux cuisses décharnées, la moitié inférieure d’une femme, fourrée dans ce seau les jambes en l’air !… La maîtresse de cet élégant logis sans doute… Le corps ?… Qui sait ce qu’on en a fait, du corps ? Mais la tête, la voici : sous ce fauteuil, près d’un chat crevé, c’est sûrement ce paquet noir, où l’on voit s’ouvrir une bouche et des dents, parmi de longs cheveux. 

 En dehors des grandes voies à peu près droites, qui laissent paraître d’un bout à l’autre leur vide désolé, il y a les ruelles sans vue, tortueuses, aboutissant à des murs gris, — et ce sont les plus lugubres à franchir, au crépuscule et au chant des corbeaux, avec ces petits gnomes de pierre gardant des portes effarantes, avec ces têtes de mort à longue queue traînant partout sur les pavés. Il y a des tournants, baignés d’ombre glacée, que l’on aborde avec un serrement de cœur… Et c’est fini, pour rien au monde nous n’entrerions plus, à l’heure qu’il est, entre chien et loup, dans ces maisons épouvantablement muettes, où l’on fait trop de macabres rencontres… 

 Nous étions allés loin dans la ville, dont l’horreur et le silence nous deviennent intolérables, à cette tombée de nuit. Et nous retournons vers le quartier des troupes, cinglés par le vent de Nord, transis par le froid et l’obscurité ; nous retournons bon pas, les cassons de porcelaine craquant sous nos pieds, avec mille débris qui ne se définissent plus. 

 La berge, à notre retour, est garnie de soldats qui se chauffent et font cuire leurs soupes à des feux clairs, en brûlant des fauteuils, des tables, des morceaux de sculptures ou de charpentes. Et tout cela, au sortir des rues dantesques, nous paraît du confort et de la joie. 

 Près de notre jonque, il y a une cantine, improvisée par un Maltais, où l’on vend des choses à griser les soldats. Et j’envoie mes gens y prendre, pour notre souper, des liqueurs à leur choix, car nous avons besoin nous aussi d’être réchauffés, égayés si possible, et nous ferons la fête comme les autres, avec de la soupe fumante, du thé, de la chartreuse, je ne sais quoi encore, — dans notre petit logis de natte, amarré cette fois sur la vase empestée, sur les horribles détritus, et enveloppé comme toujours de tous côtés par la grande froidure noire. 

 Au dessert, à l’heure des cigarettes dans le sarcophage, Renaud, à qui j’ai donné la parole, me conte que son escadron est campé au bord d’un cimetière chinois de Tien-Tsin et que les soldats d’une autre nation européenne (je préfère ne pas dire laquelle), campés dans le voisinage, passent leur temps à fouiller les tombes pour prendre l’argent qu’on a coutume d’enterrer avec les cadavres. 

 – Moi, dit-il, moi, mon colonel (pour lui, je suis mon colonel, il ignore l’appellation maritime de commandant qui chez nous est d’usage jusqu’aux cinq galons d’or), moi, je ne trouve pas que c’est bien : ça a beau être des Chinois, il faut laisser les morts tranquilles. Et puis, ça me dégoûte, ils coupent leur viande de ration sur les planches de cercueil ! Et moi, je leur fais voir : « Au moins coupez donc là, sur le dessus ; pas sur le dedans, qui a touché le macchabée. » Mais ces sauvages-là, mon colonel, ils s’en foutent ! 

 Chapitre 6 

 C ’EST UNE SURPRISE, DE se réveiller sous un ciel bas et sombre. Nous comptions avoir, comme les matins précédents, ce soleil des automnes et des hivers de Chine, presque jamais voilé, qui rayonne et chauffe même lorsque tout gèle à pierre fendre, et qui nous avait aidés jusqu’ici à supporter les visions de la route. Mais un vélum épais s’est tendu pendant la nuit au-dessus de nos têtes… 

 Quand nous ouvrons notre porte de jonque, au petit jour à peine naissant, nos chevaux et nos charrettes sont là, qui viennent d’arriver. Sur le sinistre bord, des Mongols, parmi leurs chameaux, se tiennent accroupis autour de feux qui ont brûlé toute la nuit dans la poussière, et, derrière leurs groupes immobilisés, les hautes murailles de la ville, d’un noir d’encre, montent vers l’obscurité des nuages. 

 Dans la jonque, confiée à deux marins du détachement de Tong-Tchéou qui la garderont jusqu’à notre retour, nous laissons notre petit matériel de nomades — et ce que nous possédons de plus précieux, les dernières des bouteilles d’eau pure que le général nous avait données. 

 Nous faisons cette dernière étape en compagnie du consul général de France à Tien-Tsin et du chancelier de la légation, qui l’un et l’autre montent à Pékin, escortés d’un maréchal des logis et de trois ou quatre hommes de l’artillerie. 

 Longue route monotone, par un matin froid et gris, à travers des champs de sorghos roussis par les premières gelées, à travers des villages saccagés et désertés où rien ne bouge plus : campagnes de deuil et d’automne, sur lesquelles commence de tomber lentement une petite pluie triste. 

 Par instants, il m’arrive de me croire dans les chemins du pays basque, en novembre, parmi des maïs non encore fauchés. El puis tout à coup, sur mon passage, quelque symbole inconnu se dresse pour me rappeler la Chine, un tombeau de forme mystérieuse, ou bien des stèles étranges posées sur d’énormes tortues de granit. 

 De loin en loin, nous croisons des convois militaires, d’une nation ou d’une autre, des files de voitures d’ambulance. Ici des Russes, dans les ruines d’un village, s’abritent pour une averse. Là des Américains, qui ont découvert une cachette de vêtements, au fond d’une maison abandonnée, s’en vont joyeux, endossant des manteaux de fourrure. 

 Des tombeaux, toujours beaucoup de tombeaux ; la Chine, d’un bout à l’autre, en est encombrée ; les uns, au bord de la route, gisent comme perdus ; d’autres s’isolent magnifiquement au milieu d’enclos qui sont des bocages mortuaires, des bois de cèdres aux verdures sombres. 

 Dix heures. Nous devons approcher de Pékin, dont rien pourtant ne décèle encore le voisinage. Pas une figure de Chinois ne s’est montrée depuis notre départ ; les campagnes continuent d’être désertes et inquiétantes de silence, sous le voile de l’imperceptible pluie. 

 Nous allons passer, paraît-il, non loin du mausolée d’une impératrice, et le chancelier de France, qui connaît ces environs, me propose de faire un détour pour l’apercevoir. Donc, laissant tout notre monde continuer tranquillement l’étape, nous prenons des sentiers de traverse, en allongeant le trot de nos chevaux dans les hautes herbes mouillées. 

 Bientôt paraissent un canal et un étang, blêmes sous le ciel incolore. Personne nulle part ; des tranquillités mornes de pays dépeuplé. Le mausolée, sur la rive d’en face, émerge à peine de l’ombre d’un bois de cèdres, muré de toutes parts ; nous ne voyons guère que les premiers portiques de marbre qui y conduisent, et l’avenue des stèles blanches qui va se perdre sous les arbres mystérieux ; — tout cela un peu lointain et reproduit par le miroir de l’étang, en longs reflets renversés qui s’estompent. Près de nous, des lotus, meurtris par le froid, penchent leurs grandes tiges sur l’eau couleur de plomb, où des cernes légers se tracent à la chute des gouttes de pluie. Et, parmi les roseaux, ces quelques boules blanchâtres, çà et là, sont des têtes de mort… 

 Quand nous rejoignons notre petite troupe, on nous promet l’entrée à Pékin dans une demi-heure. Allons, soit ! Mais après les complications et les lenteurs du voyage, on croirait presque n’arriver jamais. Et c’est du reste invraisemblable, qu’une si prodigieuse ville, dans ce pays désert, puisse être là, à toute petite distance en avant de nous. 

 – Pékin ne s’annonce pas, m’explique mon nouveau compagnon d’étape, Pékin vous saisit ; quand on l’aperçoit, c’est qu’on y est. 

 La route à présent traverse des groupes de cèdres, des groupes de saules qui s’effeuillent, et, dans l’attente concentrée de voir enfin la Ville Céleste, nous trottons sous la pluie très fine — qui ne mouille pas, tant sont desséchantes ces rafales du Nord promenant la poussière toujours et quand même, — nous trottons sans plus parler… 

 – Pékin ! me dit tout à coup l’un de ceux qui cheminent avec moi, désignant une terrible masse obscure, qui vient de se lever au-dessus des arbres, un donjon crénelé, de proportions surhumaines. 

 Pékin !… Et, en quelques secondes, tandis que je subis la puissance évocatrice de ce nom ainsi jeté, une grande muraille couleur de deuil, d’une hauteur jamais vue, achève de se découvrir, se développe sans fin, dans une solitude dénudée et grisâtre, qui semble un steppe maudit. C’est comme un formidable changement de décor, exécuté sans bruit de machinistes, ni fracas d’orchestre, dans un silence plus imposant que toutes les musiques. Nous sommes au pied de ces bastions et de ces remparts, nous sommes dominés par tout cela, qu’un repli de terrain nous avait caché. En même temps, la pluie devient de la neige, dont les flocons blancs se mêlent aux envolées sombres des détritus et de la poussière. La muraille de Pékin nous écrase, chose géante, d’aspect babylonien, chose intensément noire, sous la lumière morte d’un matin de neige et d’automne. Cela monte dans le ciel comme les cathédrales, mais cela s’en va, cela se prolonge, toujours pareil, durant des lieues. Pas un passant aux abords de cette ville, personne. Pas une herbe non plus le long de ces murs ; un sol raviné, poussiéreux, sinistre comme des cendres, avec des lambeaux de vêtements qui traînent, des ossements, un crâne. Et, du haut de chacun des créneaux noirs, un corbeau, qui s’est posté, nous salue au passage en croassant à la mort. 

 Le ciel est si épais et si bas que l’on y voit à peine clair, et sous l’oppression de ce Pékin longtemps attendu, qui vient de faire au-dessus de nos têtes son apparition déconcertante et soudaine, nous nous avançons, aux cris intermittents de tous ces corbeaux alignés, un peu silencieux nous-mêmes, un peu glacés d’être là, souhaitant voir du mouvement, voir de la vie, voir quelqu’un ou quelque chose sortir enfin de ces murs. 

 Alors, d’une porte, là-bas en avant, d’une percée dans l’enceinte colossale, sort une énorme et lente bête brune, fourrée de laine comme un mouton géant, puis deux, puis trois, puis dix : une caravane mongole, qui commence de couler vers nous, dans ce même silence, toujours, où l’on n’entend que les corbeaux croasser. A la file incessante les monstrueux chameaux de Mongolie, tout arrondis de fourrure, avec d’étonnants manchons aux jambes, des crinières comme des lions, processionnent sans fin le long de nos chevaux qui s’effarent ; ils ne portent ni cloches ni grelots, comme en ont ces bêtes maigres, aux harmonieuses caravanes des déserts arabiques ; leurs pieds s’enfoncent profondément dans la poussière qui assourdit leurs pas, le silence n’est pas rompu par leur marche. Et les Mongols qui les mènent, figures cruelles et lointaines, nous jettent à la dérobée des regards ennemis. 

 Aperçue à travers un voile de neige fine et de poussière noire, la caravane nous a croisés et s’éloigne, sans un bruit, ainsi qu’une caravane fantôme. Nous nous retrouvons seuls, sous cette muraille de Titans, du haut de laquelle les corbeaux nous regardent passer. Et c’est notre tour à présent de franchir, pour entrer dans la ville ténébreuse, les portes par où ces Mongols viennent de la quitter. 

 Chapitre 7 

 A LA LÉGATION DE FRANCE 

NOUS VOICI ARRIVÉS À ces portes, doubles, triples, profondes comme des tunnels et se contournant dans l’épaisseur des puissantes maçonneries ; portes surmontées de donjons à meurtrières qui ont chacun cinq étages de hauteur sous d’étranges toitures courbes, de donjons extravagants qui sont des choses colossales et noires, au-dessus de l’enceinte noire des murailles. 

 Les pieds de nos chevaux s’enfoncent de plus en plus et disparaissent dans la poussière couleur de charbon, qui est ici aveuglante, souveraine partout, en l’air autant que sur le sol, malgré la petite pluie ou les flocons de neige dont nous avons le visage tout le temps cinglé. 

 Et, sans bruit, comme si nous marchions parmi des ouates ou des feutres, passant sous les énormes voûtes, nous entrons dans le pays des décombres et de la cendre… 

 Quelques mendiants dépenaillés, dans des coins, assis à grelotter sous des guenilles bleues ; quelques chiens mangeurs de cadavres, comme ceux dont nous avions déjà fait la connaissance en route, — et c’est tout. Silence et solitude au dedans de ces murs comme au dehors. Rien que des éboulements, des ruines et des ruines. 

 Pays des décombres et de la cendre ; surtout pays des petites briques grises, des petites briques pareilles, éparses en myriades innombrables, sur l’emplacement des maisons détruites ou sur le pavé de ce qui fut les rues. 

 Les petites briques grises, c’est avec ces matériaux seuls que Pékin était bâti, — ville aux maisonnettes basses revêtues de dentelles en bois doré, ville qui ne devait laisser qu’un champ de mièvres débris, après le passage du feu et de la mitraille émiettant toutes ces vieilleries légères. 

 Nous l’avons du reste abordée, cette ville, par l’un des coins sur lesquels on s’est le plus longtemps acharné : le quartier tartare, qui contenait les légations européennes. 

 De longues voies droites sont encore tracées dans ce labyrinthe infini de petites ruines, et devant nous tout est gris ou noir ; aux grisailles sombres des briques éboulées s’ajoute la teinte monotone des lendemains d’incendie, la tristesse des cendres et la tristesse des charbons. 

 Parfois, en travers du chemin, elles s’arrangent en obstacles, ces lassantes petites briques, — et ce sont les restes de barricades où l’on s’est longuement battu. 

 Après quelques centaines de mètres, nous entrons dans la rue de ces légations qui viennent de fixer, durant des mois, l’anxieuse attention du monde entier. 

 Tout y est en ruine, il va sans dire ; mais des pavillons européens flottent sur les moindres pans de mur, et nous retrouvons soudainement ici, au sortir de ruelles solitaires, une animation comme à Tien-Tsin, un continuel va-et-vient d’officiers et de soldats, une étonnante bigarrure d’uniformes. 

 Déployé sur le ciel d’hiver, un grand pavillon de France marque l’entrée de ce qui fut notre légation ; deux monstres en marbre blanc, ainsi qu’il est d’étiquette devant tous les palais de la Chine, sont accroupis au seuil, et des soldats de chez nous gardent cette porte — que je franchis avec recueillement au souvenir des héroïsmes qui l’ont défendue. 

 †† 

 Nous mettons enfin pied à terre parmi des monceaux de débris, sur une sorte de petite place intérieure où les rafales s’engouffrent, près d’une chapelle et à l’entrée d’un jardin dont les arbres s’effeuillent au vent glacé. Les murs autour de nous sont tellement percés de balles que l’on dirait presque un amusement, une gageure : ils ressemblent à des cribles. Là-bas, sur notre droite, ce tumulus de décombres, c’est la légation proprement dite, anéantie par l’explosion d’une mine chinoise. Et à notre gauche il y a la maison du chancelier, où s’étaient réfugiés pendant le siège les braves défenseurs du lieu, parce qu’elle semblait moins exposée ; c’est là qu’on m’a offert de me recueillir ; elle n’est pas détruite, mais tout y est sens dessus dessous, bien entendu, comme un lendemain de bataille ; et, dans la chambre où je coucherai, les plâtriers travaillent encore à refaire les murs, qui ne seront finis que ce soir. 

 Maintenant on me conduit, en pèlerinage d’arrivée, dans le jardin où dorment, ensevelis à la hâte, sous des grêles de balles, ceux de nos matelots qui tombèrent à ce champ d’honneur. Point de verdures ici, ni de plantes fleuries ; un sol grisâtre, piétiné par les combattants, émietté par la sécheresse et le froid. Des arbres sans feuilles, dont la mitraille a déchiqueté les branches. Et, sur tout cela, un ciel bas et lugubre, où des flocons de neige passent en, cinglant. 

 Il faut se découvrir dès l’entrée de ce jardin, car on ne sait pas sur qui l’on marche ; les places, qui seront marquées bientôt, je n’en doute pas, n’ont pu l’être encore, et on n’est pas sûr, lorsqu’on se promène, de n’avoir pas sous les pieds quelqu’un de ces morts qui mériteraient tant de couronnes. 

 Dans cette maison du chancelier, épargnée un peu par miracle, les assiégés habitaient pêle-mêle, et dormaient par terre, diminués de jour en jour par les balles, vivant sous la menace pressante de la mort. 

 Au début — mais leur nombre, hélas ! diminua vite, — ils étaient là une soixantaine de matelots français et une vingtaine de matelots autrichiens, se faisant tuer côte à côte et d’une allure également magnifique. A eux s’étaient joints quelques volontaires français, qui faisaient le coup de feu dans leurs rangs, sur les barricades ou sur les toits, et deux étrangers, M. et madame de Rosthorn, de la légation d’Autriche. Les officiers de chez nous qui commandaient la défense étaient le lieutenant de vaisseau Darcy et l’aspirant Herber, qui dort aujourd’hui dans la terre du jardin, frappé d’une balle en plein front. 

 L’horreur de ce siège, c’est qu’il n’y avait à attendre des assiégeants aucune pitié ; si, à bout de forces et a bout de vivres, on venait à se rendre, c’était la mort, et la mort avec d’atroces raffinements chinois pour prolonger des paroxysmes de souffrance. 

 Aucun espoir non plus de s’évader par quelque sortie suprême : on était au milieu du grouillement d’une ville ; on était enclavé dans un dédale de petites bâtisses sournoises abritant une fourmilière d’ennemis, et, pour emprisonner plus encore, on sentait autour de soi, emmurant le tout, le colossal rempart noir de Pékin. 

 C’était pendant la période torride de l’été chinois ; le plus souvent, il fallait se battre quand on mourait de soif, quand on était aveuglé de poussière, sous un soleil aussi destructeur que les balles, et dans l’incessante et fade infection des cadavres. 

 Cependant une femme était là avec eux, charmante et jeune, cette Autrichienne, à qui il faudrait donner une de nos plus belles croix françaises. Seule au milieu de ces hommes en détresse, elle gardait son inaltérable gaîté de bon aloi ; elle soignait les blessés, préparait de ses propres mains le repas des matelots malades, — et puis s’en allait charrier des briques et du sable pour les barricades, ou bien faire le guet du haut des toits. 

 †† 

 Autour des assiégés, le cercle se resserrait de jour en jour, â mesure que leurs rangs s’éclaircissaient et que la terre du jardin s’emplissait de morts ; ils perdaient du terrain pied à pied, disputant à l’ennemi, qui était légion, le moindre pan de mur, le moindre tas de briques. 

 Et quand on les voit, leurs petites barricades de rien du tout, faites en hâte la nuit, et que cinq ou six matelots réussissaient à défendre (cinq ou six, vers la fin c’était le plus qu’on pouvait fournir), il semble vraiment qu’à tout cela un peu de surnaturel se soit mêlé. Quand, avec l’un des défenseurs du lieu, je me promène dans ce jardin, sous le ciel sombre, et qu’il me dit : « Là, au pied de ce petit mur, nous les avons tenus tant de jours… Là, devant cette petite barricade, nous avons résisté une semaine », cela paraît un conte héroïque et merveilleux. 

 Oh ! leur dernier retranchement ! C’est tout à côté de la maison, un fossé creusé fiévreusement à tâtons dans l’espace d’une nuit, et, sur la berge, quelques pauvres sacs pleins de terre et de sable : tout ce qu’ils avaient pour barrer le passage aux tortionnaires, qui leur grimaçaient la mort, à six mètres à peine, au-dessus d’un pan de mur. 

 Ensuite vient le « cimetière », c’est-à-dire le coin de jardin qu’ils avaient adopté pour y grouper leurs morts, — avant les jours plus affreux où il fallait les enfouir çà et là, en cachant bien la place, de peur qu’on ne vînt les violer, comme c’est ici l’atroce coutume. Un lamentable petit cimetière, au sol foulé et écrasé dans les combats à bout portant, aux arbustes fracassés, hachés par la mitraille. On y enterrait sous le feu des Chinois, et un vieux prêtre à barbe blanche, — devenu depuis un martyr dont la tête fut traînée dans les ruisseaux, — y disait tranquillement des prières devant les fosses, malgré tout ce qui sifflait dans l’air autour de lui, tout ce qui fouettait et cassait les branches. 

 Vers les derniers jours, leur cimetière, tant ils avaient perdu de terrain peu à peu, était devenu la « zone contestée » et ils tremblaient pour leurs morts ; les ennemis s’étaient avancés jusqu’à la bordure ; on se regardait et on se tuait de tout près, par-dessus le sommeil de ces braves, si hâtivement couchés dans la terre. S’ils avaient franchi ce cimetière, les Chinois, et escaladé le frêle petit retranchement suprême, en sacs de sable, en gravier dans des rideaux cousus, alors, pour tous ceux qui restaient là, c’était l’horrible torture au milieu des musiques et des rires, l’horrible dépeçage, les ongles d’abord arrachés, les pieds tenaillés, les entrailles mises dehors, et la tête ensuite, au bout d’un bâton, promenée par les rues. 

 On les attaquait de tous les côtés et par tous les moyens, souvent aux heures les plus imprévues de la nuit. Et c’était presque toujours avec des cris, avec des fracas soudains de trompes et de tam-tams. Autour d’eux, des milliers d’hommes à la fois venaient hurler à la mort, — et il faut avoir entendu des hurlements de Chinois pour imaginer ces voix-là, dont le timbre seul vous glace. Ou bien des gongs assemblés sous les murs leur faisaient un vacarme de grand orage. 

 Parfois, d’un trou subitement ouvert dans une maison voisine, sortait sans bruit et s’allongeait, comme une chose de mauvais rêve, une perche de vingt ou trente pieds, avec du feu au bout, de l’étoupe et du pétrole enflammés, et cela venait s’appuyer contre les charpentes de leurs toits, pour sournoisement les incendier. C’est ainsi du reste qu’une nuit furent brûlées les écuries de la légation. 

 On les attaquait aussi par en dessous ; ils entendaient des coups sourds frappés dans la terre et comprenaient qu’on les minait, que les tortionnaires allaient surgir du sol, ou bien encore les faire sauter. Et il fallait, coûte que coûte, creuser aussi, tenter d’établir des contre-mines pour conjurer ce péril souterrain. Un jour cependant, vers midi, en deux terribles détonations qui soulevèrent des trombes de plâtras et de poussière, la légation de France sauta, ensevelissant à demi sous ses décombres le lieutenant de vaisseau qui commandait la défense et un groupe de ses marins. — Mais ce ne fut point la fin encore ; ils sortirent de cette cendre et de ces pierres qui les couvraient jusqu’aux épaules, ils sortirent excepté deux, deux braves matelots qui ne reparurent plus, et la lutte fut continuée, presque désespérément, dans des conditions toujours plus effroyables. 

 †† 

 Elle restait là quand même, la gentille étrangère, qui aurait si bien pu s’abriter ailleurs, à la légation d’Angleterre par exemple, où s’étaient réfugiés la plupart des ministres avec leurs familles ; au moins les balles n’y arrivaient pas, on y était au centre même du quartier défendu par quelques poignées de braves et on s’y sentait en sécurité tant que les barricades tiendraient encore. Mais non, elle restait là, et continuait son rôle admirable, en ce point brûlant qu’était la légation de France, — point qui représentait d’ailleurs la clef, la pierre d’angle de tout le quadrilatère européen, et dont la perte eût amené le désastre général. 

 Une fois, ils virent, avec leurs longues-vues, afficher un édit de l’impératrice, en grandes lettres sur papier rouge, ordonnant de cesser le feu contre les étrangers. (Ce qu’ils ne virent pas, c’est que les hommes chargés de l’affichage étaient écharpés par la foule.) Une sorte d’accalmie, d’armistice s’ensuivit quand même, on les attaqua avec moins de violence. 

 Ils voyaient aussi des incendies partout, ils entendaient des fusillades entre Chinois, des canonnades et de longs cris ; des quartiers entiers flambaient ; on s’entre-tuait autour d’eux dans la ville fermée ; des rages y fermentaient comme en un pandémonium, — et on suffoquait à présent, on étouffait à respirer l’odeur des cadavres. 

 Des espions venaient parfois leur vendre des renseignements, toujours faux d’ailleurs et contradictoires, sur cette armée de secours, qu’ils attendaient d’heure en heure avec une croissante angoisse. On leur disait : « Elle est ici, elle est là, elle avance ». Ou bien : « Elle a été battue et elle recule ». Et toujours elle persistait à ne point paraître. 

 Que faisait donc l’Europe ? Est-ce qu’on les abandonnait ? Ils continuaient de se défendre, presque sans espérance, si diminués maintenant, et dans un espace si restreint ! Ils se sentaient comme enserrés chaque jour davantage par la torture chinoise et l’horrible mort. 

 Les choses essentielles commençaient à manquer. Il fallait économiser sur tout, en particulier sur les balles ; d’ailleurs, on devenait des sauvages, — et, quand on capturait des Boxers, des incendiaires, au lieu de les fusiller, on leur fracassait le crâne à bout portant avec un revolver. 

 Un jour, enfin, leurs oreilles, toujours tendues au bruit des batailles extérieures, perçurent une canonnade continue, sourde et profonde, en dehors de ces grands remparts noirs dont ils apercevaient au loin les créneaux, au-dessus de tout, et qui les enfermaient comme dans un cercle dantesque : on bombardait Pékin !… Ce ne pouvait être que les armées d’Europe, venues à leur secours ! 

 Cependant une dernière épouvante troublait encore leur joie. Est-ce qu’on n’allait pas tenter contre eux un suprême assaut pour les anéantir avant l’entrée des troupes alliées ? 

 En effet, on les attaqua furieusement, et cette journée finale, cette veille de la délivrance coûta encore la vie à un de nos officiers, le capitaine Labrousse, qui alla rejoindre le commandant de nos amis autrichiens dans le glorieux petit cimetière de la légation. Mais ils résistèrent… Et tout à coup, plus personne autour d’eux, plus une tête de Chinois sur les barricades ennemies ; le vide et le silence dans leurs abords dévastés : les Boxers étaient en fuite, et les alliés entraient dans la ville !… 

 Ce premier soir de mon arrivée à Pékin est triste comme les soirs de la route, mais plus banalement triste, avec plus d’ennui. Les ouvriers viennent de finir les murs de ma chambre ; les plâtres frais y répandent leur humidité ruisselante, on y a froid jusqu’aux os, et comme il n’y a rien là dedans, mon serviteur étend par terre mon étroit matelas de la jonque, puis se met en devoir d’organiser une table avec de vieilles caisses. Mes hôtes ont la bonté aussi de me faire monter à la hâte et allumer un poêle à charbon, — et voici que cela achève d’évoquer pour moi un rêve de misère européenne, dans quelque taudis de faubourg… Comment soupçonner que l’on est en Chine, ici, et à Pékin, tout près des enceintes mystérieuses, des palais pleins de merveilles ?… 

 Quant au ministre de France, que j’ai besoin de voir pour lui faire les communications de l’amiral, j’apprends qu’il est allé, n’ayant plus de toit, demander asile à la légation d’Espagne ; de plus, qu’il a la fièvre typhoïde — épidémique à cause de l’eau partout empoisonnée — et que personne en ce moment ne peut lui parler. Mon séjour dans ce gîte mouillé menace de se prolonger plus que je ne pensais. Et mélancoliquement, à travers les vitres que des buées ternissent, je regarde, dans une cour pleine de meubles brisés, tomber le crépuscule et la neige… 

 Qui m’eût dit que demain, par un revirement imprévu de fortune, je dormirais sur les matelas dorés d’un grand lit impérial, au milieu de la « Ville Jaune », dans la féerie très étrange ?… 

 Chapitre 8 

JE M’ÉVEILLE TRANSI DE froid humide, par terre, dans mon logis de pauvre où l’eau ruisselle des murs et où le poêle fume.  Et je m’en vais d’abord m’acquitter d’une commission dont j’ai été chargé par l’amiral pour le commandant en chef de nos troupes de terre, le général Voyron, qui habite une maisonnette du voisinage… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans le partage de la mystérieuse « Ville Jaune », qui a été fait entre les chefs des troupes alliées, un palais de l’Impératrice (l’Impéraratrice) est échu à notre général. Il s’y installera pour l’hiver, non loin du palais que doit occuper l’un de nos alliés, le feld-maréchal de Waldersee, et il veut bien m’y offrir l’hospitalité ; lui-même repart aujourd’hui pour Tien-Tsin, donc, pendant une semaine ou deux que durera son voyage, j’habiterai là-bas seul avec son aide de camp, — un de mes anciens camarades, — qui sera chargé de faire accommoder pour les besoins du service militaire cette résidence de conte de fées. 

 Combien cela me changera de mes murs de plâtre et de mon poêle à charbon ! 

 Toutefois mon exode vers la « Ville Jaune » n’aura lieu que demain matin, car mon ami l’aide de camp m’exprime le très gentil désir d’arriver avant moi dans notre palais quelque peu saccagé, et de m’y préparer la place. 

 Alors, n’ayant plus rien à faire pour le service aujourd’hui, j’accepte l’offre de l’un des membres de la légation de France, d’aller visiter avec lui le temple du Ciel. La neige est d’ailleurs finie ; l’âpre vent du Nord qui souffle toujours a chassé les nuages, et le soleil resplendit dans un ciel très pâlement bleu. 

 D’après le plan de Pékin, c’est à cinq à six kilomètres d’ici, ce temple du Ciel, le plus immense de tous les temples. Et cela se trouve, paraît-il, au centre d’un parc d’arbres séculaires, muni de doubles murs. Avant ces jours de désastre  1  , le lieu était impénétrable ; les empereurs seuls y venaient une fois l’an s’enfermer pendant une semaine pour un solennel sacrifice, longuement précédé de purifications et de rites préparatoires. 

 Il faut, pour aller là, sortir d’abord de toutes ces ruines et de ces cendres ; sortir même de la « Ville Tartare » où nous sommes, franchir ses terribles murs, ses gigantesques portes, et pénétrer dans la « Ville Chinoise ». 

 Ce sont deux immenses quadrilatères juxtaposés, ces deux villes murées dont l’ensemble forme Pékin, et l’une, la Tartare, contient en son milieu, dans une autre enceinte de forteresse, cette « Ville Jaune » où j’irai demain habiter. 

 Au sortir des remparts de séparation, lorsque la « Ville Chinoise » se découvre à nous dans l’encadrement colossal (colossa) d’une porte, c’est la surprise d’une grande artère encore vivante et pompeuse comme aux anciens jours, à travers ce Pékin qui jusque-là nous semblait une nécropole ; c’est l’inattendu des dorures, des couleurs, des mille formes de monstres tout à coup érigées dans le ciel, et c’est la soudaine agression des bruits, des musiques et des voix. — Mais combien cette vie, cette agitation, toute cette pompe chinoise sont pour nous choses inimaginables et indéchiffrables !… Entre ce monde et le nôtre, quels abîmes de dissemblances !… 

 La grande artère s’en va devant nous, large et droite : une chaussée de trois ou quatre kilomètres de long, conduisant là-bas à une autre porte monumentale, qui apparaît tout au loin, surmontée de son donjon à toit cornu, et ouverte dans la muraille noire confinant aux solitudes du dehors. Les maisons sans étage qui, des deux côtés, s’alignent longuement ont l’air faites en dentelles d’or ; du haut en bas brillent les boiseries ajourées de leurs façades ; elles portent des couronnements en fines sculptures, qui sont tout reluisants d’or et d’où s’élancent, comme chez nous les gargouilles, des rangées de dragons d’or. Plus haut que ces maisonnettes frêles, montent des stèles noires couvertes de lettres d’or, s’élancent de longues perches laquées noir et or, pour soutenir en l’air des emblèmes férocement étranges, qui ont cornes, des griffes, des visages de monstres 

 A travers un nuage de poussière et dans un poudroiement de soleil, ou voit, jusqu’au fond des lointains, miroiter les dorures, grimacer les dragons et les chimères. Et, par-dessus tout cela, enjambant l’avenue, passent dans le ciel des arcs de triomphe étonnamment légers, qui sont des choses presque aériennes, en bois découpé, supportées comme par des mâts de navire, — et qui répètent encore, sur le bleu pâle du vide, l’obsédante étrangeté des formes hostiles, la menace des cornes, des griffes, le contournement des fantastiques bêtes. 

 La poussière, l’éternelle et souveraine poussière, confond les objets, les gens, la foule d’où s’échappe un bruit d’imprécations, de gongs et de clochettes, dans un même effacement d’image estompée. 

 Sur la chaussée large, où l’on piétine comme en pleine cendre, c’est un grouillement embrumé de cavaliers et de caravanes. Les monstrueux chameaux de Mongolie, tout laineux et roux, attachés en interminables files, lents et solennels, coulent incessants comme les eaux des fleuves, entretenant par leur marche la couche poudreuse dont toute cette ville est étouffée. — Ils s’en vont qui sait où, jusqu’au fond des déserts thibétains ou mongols, emportant, de la même allure infatigable et inconsciente, des milliers de ballots de marchandises, agissant à la façon des canaux et des rivières, qui charrient a travers des espaces immenses les chalands et les jonques. — Si pesante est la poussière soulevée par leurs pas, qu’elle peut à peine monter ; les jambes de ces innombrables chameaux en cortège, comme la base des maisons, comme les robes des passants, tout cela est sans contours, vague et noyé autant que dans l’épaisse fumée d’une forge, ou dans les flocons d’une ouate sombre ; mais les dos des grandes bêtes et leurs ligures poilues émergent de ce flou qui est vers le sol, se dessinent presque nettement. Et l’or des façades, terni par en bas, commence d’étinceler très clair à la hauteur des extravagantes corniches. 

 On dirait une ville de fantasmagorie, n’ayant pas d’assise réelle, mais posant sur une nuée, — une lourde nuée où se meuvent, inoffensifs, des espèces de moutons géants, au col élargi par des toisons rousses. 

 Au-dessus de l’invraisemblable poussière, rayonne une clarté blanche et dure, resplendit cette froide et pénétrante lumière de Chine, qui détaille les choses avec une rigueur incisive. Tout ce qui s’éloigne du sol et de la foule se précise par degrés, prend peu à peu en l’air une netteté absolue. On perçoit les moindres petits monstres, au faîte de ces arcs de triomphe, si haut perchés sur leurs jambes minces, sur leurs béquilles, sur leurs échasses qui semblent se perdre en dessous, se diffuser, s’évaporer dans le grouillement et dans le nuage. On distingue les moindres ciselures au sommet des stèles, au sommet des hampes noir et or qui montent piquer le ciel de leurs pointes ; et même on compterait toutes les dents, les langues fourchues, les yeux louches de ces centaines de chimères d’or qui jaillissent du couronnement des toits. 

 Pékin, ville de découpures et de dorures, ville où tout est griffu et cornu, Pékin, les jours de sécheresse, de vent et de soleil, fait illusion encore, retrouve un peu de sa splendeur, dans cette poussière éternelle de ses steppes et de ses ruines, dans ce voile qui masque alors le délabrement de ses rues et la pouillerie de ses foules. 

 Cependant, sous ces ors qui continuent de briller, tout est bien vieux et décrépit. De plus, dans ces quartiers, on s’est constamment battu, entre Chinois, durant le siège des légations, les Boxers détruisant les logis de ceux qu’ils suspectaient de sympathie pour les « barbares », et il y a partout des décombres, des ruines. 

 La grande avenue que nous suivons depuis une demi-heure aboutit maintenant à un pont courbé en marbre blanc, encore superbe, jeté sur une sorte de canal fétide où des détritus humains macèrent avec des ordures, — et ici les maisons finissent ; la rive d’en face n’est plus qu’un steppe lugubre. 

 C’était le Pont des Mendiants, — hôtes dangereux qui, avant la prise de Pékin, se tenaient en double rangée menaçante le long des balustres à têtes de monstres, et rançonnaient les passants ; ils formaient une corporation hardie, ayant un roi, et quelquefois pillant à main armée. Cependant leur place est libre aujourd’hui ; depuis tant de batailles et de massacres, la truanderie a émigré. 

 Tout de suite après ce pont, commence une plaine grise, d’environ deux kilomètres, qui s’étend, vide et désolée, jusqu’au grand rempart là-bas, là-bas, où Pékin finit. Et la chaussée avec son flot de caravanes tranquilles, à travers cette solitude, continue tout droit jusqu’à la porte du dehors, qui semble toujours presque aussi lointaine sous son grand donjon noir. Pourquoi ce désert enclavé dans la ville ? Il ne porte même pas trace d’anciennes constructions ; il doit avoir été toujours ainsi. Et on n’y voit personne non plus ; quelques chiens errants, quelques guenilles, quelques ossements qui traînent, et c’est tout. 

 A droite et à gauche, très loin dans ce steppe, des murailles d’un rouge sombre, adossées aux remparts de Pékin, paraissent enfermer de grands bois de cèdres. L’enclos de droite est celui du temple de l’Agriculture, et à gauche c’est ce temple du Ciel où nous voulons nous rendre ; donc, nous nous engageons dans les grisailles de ces terrains tristes, quittant les foules et la poussière. 

 Il a plus de six kilomètres de tour, l’enclos du temple du Ciel ; il est une des choses les plus vastes de cette ville, où tout a été conçu avec cette grandeur des vieux temps, qui aujourd’hui nous écrase. La porte, jadis infranchissable, ne se ferme plus, et nous entrons dans un bois d’arbres séculaires, cèdres, thuyas et saules, sous lesquels de longues avenues ombreuses sont tracées. Mais ce lieu, tant habitué au respect et au silence, est profané aujourd’hui par la cavalerie des « barbares ». Quelques milliers d’indiens, levés et expédiés contre la Chine par l’Angleterre, sont là campés, leurs chevaux piétinant toutes choses ; les pelouses, les mousses s’emplissent de fumier et de fientes. Et, d’une terrasse de marbre où l’on brûlait autrefois de l’encens pour les dieux, montent les tourbillons d’une fumée infecte, les Anglais ayant élu cette place pour y incinérer leur bétail mort de la peste bovine et y fabriquer du noir animal. 

 Comme pour tous les bois sacrés, il y a double enceinte. Et des temples secondaires, disséminés sous des cèdres, précèdent le grand temple central. 

 N’étant jamais venus, nous nous dirigeons au jugé vers quelque chose qui doit être cela : plus haut que tout, dominant la cime des arbres, une lointaine rotonde au toit d’émail bleu, surmontée d’une sphère d’or qui luit au soleil. 

 En effet, c’est bien le sanctuaire même, cette rotonde à laquelle nous finissons par arriver. Les abords en sont silencieux : plus de chevaux ni de cavaliers barbares. Elle pose sur une haute esplanade en marbre blanc où l’on accède par des séries de marches et par un « sentier impérial », réservé aux fils du Ciel qui ne doivent point monter d’escaliers. Un « sentier impérial » c’est un plan incliné, généralement d’un même bloc, un énorme monolithe de marbre, couché en pente douce et sur lequel se déroule le dragon à cinq griffes, sculpté en bas-relief ; — les écailles de la grande bête héraldique, ses anneaux, ses ongles, servant à soutenir les pas de l’Empereur, à empêcher que ses pieds chaussés de soie ne glissent sur le sentier étrange réservé à Lui seul et que pas un Chinois n’oserait toucher. 

 Nous montons en profanateurs par le « sentier impérial », frottant de nos gros souliers en cuir les fines écailles blanches de ce dragon. 

 Du haut de la terrasse solitaire, mélancoliquement et éternellement blanche de l’inaltérable blancheur du marbre, on voit, par-dessus les arbres du bois, l’immense Pékin se déployer dans sa poussière, que le soleil commence à dorer comme il dore les petits nuages du soir. 

 La porte du temple est ouverte, gardée par un cavalier indien aux longs yeux de sphinx, qui salue et nous laisse entrer, — aussi dépaysé que nous-mêmes, celui-là, dans ces ambiances extra-chinoises et sacrées. 

 Le temple circulaire est tout éclatant de rouge et d’or, sous son toit d’émail bleu ; c’est un temple neuf, bâti en remplacement du très ancien qui brûla il y a quelque dix ans, Mais l’autel est vide, tout est vide, des pillards sont passés par là ; il ne reste que le marbre des pavés, la belle laque des plafonds et des murs ; les hautes colonnes de laque rouge, rangées en cercle, tout uniment fuselées, avec des enroulements de fleurs d’or. 

 Sur l’esplanade alentour, l’herbe, les broussailles poussent, çà et là, entre les dalles sculptées, attestant la vieillesse extrême des marbres, malgré tout ce blanc immaculé où tombe un soleil si morne et si clair. C’est un lieu dominateur, jadis édifié à grands frais pour les contemplations des souverains, et nous nous y attardons à regarder, comme des Fils du Ciel. 

 Il y a d’abord, dans nos environs proches, les cimes des thuyas et des cèdres, le grand bois qui nous enveloppe de tranquillité et de silence. Et puis, vers le Nord, une ville sans fin, mais qui est nuageuse, qui paraît presque inexistante ; on la devine plus qu’on ne la voit, elle se dissimule comme sous des envolées de cendre, ou sous de la brume, ou sous des voiles de gaze, on ne sait trop ; on croirait plutôt un mirage de ville, — sans ces toitures monumentales, de proportions exagérées, qui de distance en distance émergent du brouillard, bien nettes et bien réelles, le faîte étincelant d’émail : les palais et les pagodes. Derrière tout cela, très loin, la crête des montagnes de Mongolie, qui ce soir n’ont point de base, ressemble à une découpure de papier bleu et rose, dans l’air. Vers l’Ouest enfin, c’est le steppe gris par où nous sommes venus ; la lente procession des caravanes le traverse en son milieu, y traçant dans le lointain comme une coulée brune, jamais interrompue, et on se dit que ce défilé sans trêve doit continuer pareil pendant des centaines de lieues, et qu’il en va de même, avec une lenteur identique, sur toutes les grandes voies de la Chine, jusqu’aux frontières si reculées. 

 Cela, c’est le moyen de communication séculaire et inchangeable entre ces hommes d’une autre espèce que nous, ayant des ténacités, des patiences supérieures, et pour lesquels la marche du temps, qui nous affole, n’existe pas ; c’est la circulation art��rielle de cet empire démesuré, où pensent et spéculent quatre ou cinq cents millions de cerveaux tournés au rebours des nôtres et que nous ne déchiffrerons jamais… 

 Quatrième partie 

 DANS LA VILLE IMPÉRIALE 

 Chapitre 1 

IL NEIGE.LE CIEL est bas et obscur, sans espoir d’éclaircie, comme s’il n’y avait plus de soleil. Un vent furieux souffle du Nord, et la poussière noire, en pleine déroute, tourbillonne de compagnie avec les flocons blancs. 

 Ce matin, ma première entrevue avec notre ministre, à la légation d’Espagne. Sa fièvre est tombée, mais il est très faible encore et devra rester alité pendant bien des jours ; il me faut remettre à demain ou après-demain les quelques communications que je suis chargé de lui faire. 

 Je prends mon dernier repas avec les membres de la légation de France, dans la maison du chancelier où l’on m’avait offert, à défaut d’un appartement somptueux, une si aimable hospitalité. Et, à une heure et demie, arrivent les deux charrettes chinoises que l’on me prête, pour mon émigration, avec mes gens et mon mince bagage, vers la « Ville Jaune ». 

 Toujours très petites, les charrettes chinoises, très massives, très lourdes et sans le moindre ressort ; la mienne, d’une élégance de corbillard, est recouverte à l’extérieur d’une soie gris ardoise avec de larges bordures de velours noir. 

 C’est vers le Nord-Ouest que nous nous dirigerons, du côté opposé à la « Ville Chinoise » d’hier et au temple du Ciel. Et il y aura cinq ou six kilomètres à faire, presque au pas, vu l’état pitoyable des rues et des ponts, où manquent la moitié des dalles. 

 Cela ne ferme pas, les charrettes chinoises ; c’est comme une simple guérite montée sur des roues, — et aujourd’hui on y est battu par le vent glacial, cinglé par la neige, aveuglé par la poussière. 

 D’abord les ruines, pleines de soldats, du quartier des Légations. Et, aussitôt après, des ruines plus solitaires, presque désertes et tout à fait chinoises : une dévastation poudreuse et grise, vaguement aperçue à travers les tourbillons blancs et les tourbillons noirs… Aux principaux passages, aux portes, aux ponts, des sentinelles européennes ou japonaises ; toute la ville, gardée militairement. Et de temps à autre, des corvées de soldats, des voitures d’ambulance portant le pavillon de la Croix-Rouge. 

 Enfin la première enceinte de la « Ville Jaune » ou « Ville Impériale » m’est annoncée par l’interprète de la légation de France, qui a bien voulu m’offrir d’être mon guide et de partager ma charrette aux soies funéraires. Alors je regarde, dans le vent qui brûle mes yeux. 

 Ce sont de grands remparts couleur de sang à travers lesquels nous passons, avec d’épouvantables cahots, non par une porte, mais par une brèche que les cavaliers indiens de l’Angleterre ont ouverte à coups de mine dans l’épaisseur des ouvrages. 

 Pékin, de l’autre côté de ce mur, est un peu moins détruit. Les maisons, dans quelques rues, ont conservé leur revêtement de bois doré, leurs rangées de chimères au rebord des toits, — tout cela, il est vrai, croulant, vermoulu, ou bien léché par la flamme, criblé de mitraille ; et, par endroits, une populace de mauvaise mine grouille encore là dedans, vêtue de peaux de mouton et de loques en coton bleu. Ensuite reviennent des terrains vagues, cendres et détritus, où l’on voit errer, ainsi que des bandes de loups, les affreux chiens engraissés à la chair humaine qui, depuis cet été, ne suffisent plus à manger les morts. 

 Un autre rempart, du même rouge sanglant, et une grande porte, ornée de faïences, par où nous allons passer : cette fois, la porte de la « Ville Impériale » proprement dite, la porte de la région où l’on n’était jamais entré, — et c’est comme si l’on m’annonçait la porte de l’enchantement et du mystère… 

 Nous entrons, — et ma surprise est grande, car ce n’est pas une ville, mais un bois. C’est un bois sombre, infesté de corbeaux qui croassent partout dans les ramures grises. Les mêmes essences qu’au temple du Ciel, des cèdres, des thuyas, des saules ; arbres centenaires, tous, ayant des poses contournées, des formes inconnues à nos pays. Le grésil et la neige fouettent dans leurs vieilles branches, et l’inévitable poussière noire s’engouffre dans les allées, avec le vent. 

 Il y a aussi des collines boisées, où s’échelonnent, parmi les cèdres, des kiosques de faïence, et il est visible, malgré leur grande hauteur, qu’elles sont factices, tant le dessin en est de convention chinoise. Et, dans les lointains, obscurcis de neige et de poussière, on distingue qu’il y a sous bois, çà et là, de vieux palais farouches, aux toits d’émail, gardés par d’horribles monstres en marbre accroupis devant les seuils. 

 Tout ce lieu cependant est d’une incontestable beauté ; mais combien en même temps il est funèbre, hostile, inquiétant sous le ciel sombre ! 

 Maintenant, voici quelque chose d’immense, que nous allons un moment longer : une forteresse, une prison ou quoi de plus lugubre encore ? Des doubles remparts que l’on ne voit pas finir, d’un rouge de sang comme toujours, avec des donjons à meurtrière et des fossés en ceinture, des fossés de trente mètres de large remplis de nénufars et de roseaux mourants. — Ceci, c’est la « Ville Violette », enfermée au sein de l’impénétrable « Ville Impériale » où nous sommes, et plus impénétrable encore ; c’est la résidence de l’invisible, du Fils du Ciel… Mon Dieu, comme tout ce lieu est funèbre, hostile, féroce sous le ciel sombre ! 

 Entre les vieux arbres, nous continuons d’avancer dans une absolue solitude, et on dirait le parc de la Mort. 

 Ces palais muets et fermés, aperçus de côté et d’autre dans le bois, s’appellent « temple du dieu des Nuages », « temple de la Longévité impériale », ou « temple de la Bénédiction des montagnes sacrées »… Et leurs noms de rêve asiatique, inconcevables pour nous, les rendent encore plus lointains. 

 Toutefois cette « Ville Jaune », m’affirme mon compagnon de route, ne persistera pas à se montrer aussi effroyable, car il fait aujourd’hui un temps d’exception, très rare pendant l’automne chinois, qui est au contraire magnifiquement lumineux. Et il me promet que j’aurai encore des après-midi de chaud soleil, dans ce bois unique au monde où je vais sans doute résider quelques jours. 

 – Maintenant, me dit-il, regardez. Voici le « Lac des Lotus » et voici le « Pont de Marbre » ! 

 Le « Lac des Lotus » et le « Pont de Marbre » ! Ces deux noms m’étaient connus depuis longtemps, noms de féerie, désignant des choses qui ne pouvaient pas être vues, mais des choses dont la renommée pourtant avait traversé les infranchissables murs. Ils évoquaient pour moi des images de lumière et d’ardente couleur, et ils me surprennent, prononcés ici dans ce morne désert, sous ce vent glacé. 

 Le « Lac des Lotus ! »… Je me représentais, comme les poètes chinois l’avaient chanté, une limpidité exquise, avec de grands calices ouverts à profusion sur l’eau, une sorte de plaine aquatique garnie de fleurs roses, une étendue toute rose. Et c’est ça ! C’est cette vase et ce triste marais, que recouvrent des feuilles mortes, roussies par les gelées ! Il est du reste infiniment plus grand que je ne pensais, ce lac creusé de main d’homme, et il s’en va là-bas, là-bas, vers de nostalgiques rivages, où d’antiques pagodes apparaissent parmi de vieux arbres, sous le ciel gris. 

 Le « Pont de Marbre ! »… Oui, ce long arceau blanc supporté par une série de piliers blancs, cette courbure gracieusement excessive, ces rangées de balustres à tête de monstre, cela répond à l’idée que je m’en faisais ; c’est très somptueux et c’est très chinois. — Je n’avais cependant pas prévu les deux cadavres, en pleine pourriture sous leurs robes, qui, à l’entrée de ce pont, gisent parmi les roseaux. 

 Toutes ces larges feuilles mortes, sur le lac, ce sont bien des feuilles de lotus ; de près, maintenant, je les reconnais, je me souviens d’avoir jadis beaucoup fréquenté leurs pareilles — mais si vertes et si fraîches ! — sur les étangs de Nagasaki ou de Yeddo. Et il devait y avoir là en effet une nappe ininterrompue de fleurs roses ; leurs tiges fanées se dressent encore par milliers au-dessus de la vase. 

 Mais ils vont sans doute mourir, ces champs de lotus, qui charmaient depuis des siècles les yeux des empereurs, car leur lac est presque vide, — et ce sont les alliés qui en ont déversé les eaux dans le canal de communication entre Pékin et le fleuve, afin de rétablir cette voie, que les Chinois avaient desséchée par crainte qu’elle ne servît aux envahisseurs. 

 Le « Pont de Marbre », tout blanc et solitaire, nous mène sur l’autre rive du lac, très rétréci en cet endroit, et c’est là que je dois trouver ce « palais du Nord » où sera ma résidence. Je n’aperçois d’abord que des enceintes s’enfermant les unes les autres, de grands portiques brisés, des ruines, encore des ruines et des décombres. Et, sur ces choses, une lumière morte tombe d’un ciel d’hiver, à travers l’opacité des nuages pleins de neige. 

 Au milieu d’un mur gris, une brèche où un chasseur d’Afrique monte la faction ; d’un côté, il y a un chien mort, de l’autre un amas de loques et de détritus répandant une odeur de cadavre. Et c’est, paraît-il, l’entrée de mon palais. 

 Nous sommes noirs de poussière, saupoudrés de neige, nos dents claquent de froid, quand nous descendons enfin de nos charrettes, dans une cour encombrée de débris, — où mon camarade l’aide de camp, le capitaine C…, vient à ma rencontre. Et vraiment on se demanderait, à de tels abords, si le palais promis n’était pas chimérique. 

 Au fond de cette cour, cependant, une première apparition de magnificence. Il y a () là une longue galerie vitrée, élégante, légère, — intacte, à ce qu’il semble, parmi tant de destructions. A travers les glaces on voit étinceler des ors, dès porcelaines, des soies impériales traversées de dragons et de nuages… Et c’est bien un coin de palais, très caché, que rien ne décelait aux alentours. 

 Oh ! notre repas du soir d’arrivée, au milieu des étrangetés de ce logis ! C’est presque dans les ténèbres. Nous sommes assis, mon camarade et moi, à une table d’ébène, enveloppés dans nos capotes militaires au collet remonté, grelottant de froid, servis par nos ordonnances qui tremblent de tous leurs membres. Une pauvre petite bougie chinoise en cire rouge, fichée sur une bouteille — bougie ramassée par là, dans les débris de quelque autel d’ancêtres, — nous éclaire à grand’peine, tourmentée par le vent. Nos assiettes, nos plats sont des porcelaines inestimables, jaune impérial, marquées au chiffre d’un fastueux empereur, qui fut contemporain de Louis XV. Mais notre vin de ration, notre eau trouble — bouillie et rebouillie, par peur des cadavres qui empoisonnent tous les puits — occupent d’affreuses bouteilles qui ont pour bouchons des morceaux de pommes de terre crue taillés au couteau par nos soldats. 

 La galerie où la scène se passe est très longue, avec des lointains qui vont se perdre en pleine obscurité et où s’esquissent vaguement des splendeurs de conte asiatique ; elle est partout vitrée jusqu’à hauteur d’homme, et cette frêle muraille de verre nous sépare seule du grand noir sinistre, plein de ruines et de cadavres, qui nous environne : on a le sentiment que les formes errantes du dehors, les fantômes qu’intéresse notre petite lumière, peuvent de loin nous voir attablés, et cela inquiète… Au-dessus des glaces, c’est, suivant l’usage chinois, une série de châssis légers, en papier de riz, montant jusqu’au plafond — d’où retombent ici, comme des dentelles, de merveilleuses sculptures d’ébène ; mais ce papier de riz est déchiré, crevé de toutes parts, laissant passer sur nous les souffles mortellement froids de la nuit. Nos pieds gelés posent sur des tapis impériaux, jaunes, à haute laine, où s’enroulent des dragons à cinq griffes. A côté de nous brillent doucement, à la lueur de notre bout de bougie qui va finir, des brûle-parfums gigantesques, en cloisonné d’un bleu inimitable d’autrefois, montés sur des éléphants d’or ; des écrans d’une fantaisie extravagante et magnifique ; des phénix d’émail éployant leurs longues ailes ; des trônes, des monstres, des choses sans âge et sans prix. Et nous sommes là, nous, inélégants, pleins de poussière, traînés, salis, — l’air de grossiers barbares, installés en intrus chez des fées. 

 Ce que devait être cette galerie, il y a trois mois à peine, quand (Quand), au lieu du silence et de la mort, c’était la vie, les musiques et les fleurs ; quand la foule des gens de cour ou des domestiques en robe de soie peuplait ces abords aujourd’hui vides et dévastés ; quand l’impératrice, suivie de ses dames du palais, passait dans ses atours de déesse !… 

 Ayant fini notre souper, qui se composait de la modeste ration de campagne, ayant fini de boire notre thé dans des porcelaines de musée, nous n’avons pas le courage de prolonger, pour l’heure des cigarettes et de la causerie. Non, ça a beau être amusant de se voir ici, ça a beau être imprévu et aux trois quarts fantastique, il fait trop froid, ce vent nous glace jusqu’à l’âme. Nous ne jouissons plus de rien. Nous préférons nous en aller et essayer de dormir. 

 Mon camarade, le capitaine C…, qui a pris possession en titre (litre) de ce lieu, me mène, avec un fanal et un petit cortège, dans l’appartement qu’il me destine. C’est au rez-de-chaussée bien entendu, puisque les constructions chinoises n’ont jamais d’étage. Comme dans la galerie d’où nous venons, je n’ai là, pour me séparer de la nuit extérieure, que des panneaux de verre, de très légers stores en soie blanche et des châssis en papier de riz, crevés de toutes parts. Quant à ma porte, qui est faite d’une seule grande glace, je l’attacherai avec une ficelle, car elle n’a plus de loquet. 

 J’ai par terre d’admirables tapis jaunes, épais comme des coussins. J’ai un grand lit impérial en ébène sculptée, et mon matelas, mes oreillers sont en soie précieuse, lamée d’or ; pas de draps, et une couverture de soldat en laine grise. 

 – Demain, me dit mon camarade, je pourrai aller choisir, dans les réserves de Sa Majesté, de quoi changer à mon caprice la décoration de cette chambre ; ça ne fera tort à personne de déplacer quelques objets. 

 Sur ce, il me confirme que les portes de l’enceinte extérieure et la brèche par où je suis entré sont surveillées par des factionnaires, et il se retire dans son logis, sous la garde de ses ordonnances, à l’autre bout du palais. 

 Tout habillé et tout botté, comme dans la jonque, je m’étends sur les belles soies dorées, ajoutant à ma couverture grise une vieille peau de mouton, deux ou trois robes impériales brodées de chimères d’or, tout ce qui me tombe sous la main. Mes deux serviteurs, par terre, s’arrangent dans le même style. Et, avant de souffler ma bougie rouge d’autel d’ancêtres, je suis forcé de convenir, en mon for intérieur que notre air « barbare d’Occident » a plutôt empiré depuis le souper. 

 Le vent, dans l’obscurité, tourmente et déchire ce qui reste de papier de riz à mes carreaux ; c’est, au-dessus de ma tête, comme un bruit continu d’ailes d’oiseaux nocturnes, de vols de chauves-souris. Et, en demi-sommeil je distingue aussi de temps à autre une courte fusillade, ou un grand cri isolé, dans le lointain lugubre… 

 Chapitre 2 

LE FROID, LES TÉNÈBRES, la mort, tout ce qui nous oppressait hier au soir s’évanouit dans le matin qui se lève. Le soleil rayonne, chauffe comme un soleil d’été. Autour de nous cette magnificence chinoise, un peu bouleversée, s’éclaire d’une lumière d’Orient. 

 Et c’est amusant d’aller à la découverte, dans le palais presque caché, qui se dissimule en un lieu bas, derrière des murs, sous des arbres, qui n’a l’air de rien quand on arrive, et qui, avec ses dépendances, est presque grand comme une ville. 

 Il est composé de longues galeries, vitrées sur toutes leurs faces, et dont les boisures légères, les vérandas, les colonnettes sont peintes extérieurement d’un vert bronze semé de nénufars roses. 

 On sent qu’il a été construit pour les fantaisies d’une femme ; on dirait même que la vieille Impératrice galante y a laissé, avec ses bibelots, un peu de sa grâce surannée et encore charmeuse. 

 Elles se coupent à angle droit, les galeries, formant entre elles des cours, des espèces de petits cloîtres. Elles sont remplies, comme des garde-meubles, d’objets d’art entassés, que l’on peut aussi bien regarder du dehors, car tout ce palais est transparent ; d’un bout à l’autre, on voit au travers. Et il n’y a rien pour défendre ces glaces, même la nuit ; le lieu était entouré de tant de remparts, semblait si inviolable, qu’on n’avait songé à prendre aucune précaution. 

 Au dedans, le luxe architectural de ces galeries consiste surtout en des arceaux de bois précieux, qui les traversent de proche en proche ; ils sont faits de poutres énormes, mais tellement sculptées, fouillées, ajourées, qu’on dirait des dentelles, ou plutôt des charmilles de feuillages noirs se succédant en perspective comme aux allées des vieux parcs. 

 L’aile que nous habitons devait être l’aile d’honneur. Plus on s’en éloigne, en allant vers le bois où le palais finit, plus la décoration se simplifie. Et on tombe en dernier lieu dans des logements de mandarins, d’intendants, de jardiniers, de domestiques, — tout cela abandonné à la hâte et plein d’objets inconnus, d’ustensiles de culte ou de ménage, de chapeaux de cérémonie, de livrées de cour. 

 Vient ensuite un jardin clos, où l’on entre par une porte en marbre surchargée de sculptures, et où l’on trouve des petits bassins, de prétentieuses et bizarres rocailles, des alignements de vases en faïence contenant des plantes mortes de sécheresse ou de gelée. Il y a aussi plus loin des jardins fruitiers, où l’on cultivait des kakis, des raisins, des aubergines, des citrouilles et des gourdes — des gourdes surtout, car c’est ici un emblème de bonheur, et l’impératrice avait coutume d’en offrir une de ses blanches mains, en échange de présents magnifiques, à tous les grands dignitaires qui venaient lui faire leur cour. Il y a des petits pavillons pour l’élevage des vers à soie et des petits kiosques pour emmagasiner les graines potagères, — chaque espèce de semence gardée dans une jarre de porcelaine avec dragons impériaux qui serait une pièce de musée. 

 Et les sentiers de cette paysannerie artificielle finissent par se perdre dans la brousse, sous les arbres effeuillés du bois où les corbeaux et les pies se promènent aujourd’hui par bandes, au beau soleil d’automne. Il semble que l’impératrice en quittant la régence — et on sait par quelle manœuvre d’audace elle parvint si vite à la reprendre — ait eu le caprice de s’organiser ici une façon de campagne, en plein Pékin, au centre même de l’immense fourmilière humaine. 

 Le plus imprévu, dans cet ensemble, c’est une église gothique avec ses deux clochers de granit, un presbytère et une école, — toutes choses bâties jadis par les missionnaires dans des proportions très vastes. Pour créer ce palais, on s’était vu obligé de reculer la limite de la « Ville Impériale » et d’englober le petit territoire chrétien ; aussi l’impératrice avait-elle échangé cela aux Pères lazaristes contre un emplacement plus large et une plus belle église, édifiée ailleurs à ses frais — (contre ce nouveau Peï-Tang où les missionnaires et quelques milliers de convertis ont enduré, cet été, les horreurs d’un siège de quatre mois). Et, en femme d’ordre, Sa Majesté avait utilisé ensuite cette église et ses dépendances pour y remiser, dans d’innombrables caisses, ses réserves de toute sorte. Or, on n’imagine pas, sans l’avoir vu, ce qu’il peut y avoir d’étrangetés, de saugrenuités et de merveilles dans les réserves de bibelots d’une impératrice de Chine ! 

 Les Japonais les premiers ont fourragé là dedans ; ensuite sont venus les Cosaques, et en dernier lieu les Allemands, qui nous ont cédé la place. A présent, c’est par toute l’église un indescriptible désarroi ; les caisses ouvertes ou éventrées ; leur contenu précieux déversé dehors, en monceaux de débris, en ruissellements de cassons, en cascades d’émail, d’ivoire et de porcelaine. 

 Du reste, dans les longues galeries vitrées du palais, la déroute est pareille. Et mon camarade, chargé de débrouiller ce chaos et de dresser des inventaires, me rappelle ce personnage qu’un méchant Génie avait enfermé dans une chambre remplie de plumes de tous les oiseaux des bois, en le condamnant à les trier par espèces : ensemble celles des pinsons, ensemble celles des linots, ensemble celles des bouvreuils… Cependant, il s’est déjà mis à l’étonnante besogne, et des équipes de portefaix chinois, conduits par quelques hommes de l’infanterie de marine, par quelques chasseurs d’Afrique, ont commencé le déblayage. 

 A cinq cents mètres d’ici, sur l’autre rive du Lac des Lotus, en rebroussant mon chemin d’hier soir, on trouve un second palais de l’impératrice qui nous appartient aussi. Dans ce palais-là, que personne pour le moment ne doit habiter, je suis autorisé à faire, pendant ces quelques jours, mon cabinet de travail, au milieu du recueillement et du silence, — et je vais en prendre possession ce matin. 

 Cela s’appelle le palais de la Rotonde. Juste en face du Pont de Marbre, cela ressemble à une forteresse circulaire, sur laquelle on aurait posé des petits miradors, des petits châteaux de faïence pour les fées, — et l’unique porte basse en est gardée nuit et jour par des soldats d’infanterie de marine, qui ont la consigne de ne l’ouvrir pour aucun visiteur. 

 Quand on l’a franchie, cette porte de citadelle, et que les factionnaires l’ont refermée sur vous, ou pénètre dans une solitude exquise. Un plan incliné vous mène, en pente rapide, à une vaste esplanade d’une douzaine de mètres de hauteur, qui supporte les miradors, les kiosques aperçus d’en bas, plus un jardin aux arbres centenaires, des rocailles arrangées en labyrinthe, et une grande pagode étincelante d’émail et d’or. 

 De partout ici, l’on a vue plongeante sur les palais et sur le parc. D’un côté, c’est le déploiement du Lac des Lotus. De l’autre, c’est la « Ville Violette » aperçue un peu comme à vol d’oiseau, c’est la suite presque infinie des hautes toitures impériales : tout un monde, ces toitures-là, un monde d’émail jaune luisant au soleil, un monde de cornes et de griffes, des milliers de monstres dressés sur les pignons ou en arrêt sur les tuiles… 

 A l’ombre des vieux arbres, je me promène dans la solitude de ce lieu surélevé, pour y prendre connaissance des êtres et y choisir un logis à ma fantaisie. 

 Au centre de l’esplanade, la pagode magnifique où des obus sont venus éclater, est encore dans un désarroi de bataille. Et la divinité de céans — une déesse blanche qui était un peu le palladium de l’empire chinois, une déesse d’albâtre en robe d’or brodée de pierreries — médite les yeux baissés, calme, souriante et douce, au milieu des mille débris de ses vases sacrés, de ses brûle-parfums et de ses fleurs. 

 Ailleurs, une grande salle sombre a gardé ses meubles intacts : un admirable trône d’ébène, des écrans, des sièges de toute forme et des coussins en lourde soie impériale, jaune d’or, brochée de nuages. 

 De tant de kiosques silencieux, celui qui fixe mon choix est posé au bord même de l’esplanade, sur la crête du rempart d’enceinte, dominant le Lac des Lotus et le Pont de Marbre, avec vue sur l’ensemble de ce paysage factice — composé jadis à coups de lingots d’or et de vies humaines pour les yeux las des empereurs. 

 A peine est-il plus grand qu’une cabine de navire, ce kiosque que j’ai choisi ; mais, sous son toit de faïence, il est vitré de tous côtés ; j’y recevrai donc jusqu’au soir, pour me chauffer, ce soleil des automnes chinois, qui, parait-il, ne se voile presque jamais. J’y fais apporter, de la salle sombre, une table, deux chaises d’ébène avec leurs soieries jaunes, — et, l’installation ainsi terminée, je redescends vers le Pont de Marbre, afin de regagner le palais du Nord, où m’attend pour déjeuner le capitaine C…, qui est en ce moment mon camarade de rêve chinois. 

 Et j’arrive à temps là pour voir, avant leur destruction par la flamme, les singulières trouvailles qu’on y a faites ce matin : les décors, les emblèmes et les accessoires du théâtre impérial. Toutes choses légères, encombrantes, destinées sans doute à ne servir qu’un ou deux soirs, et ensuite oubliées depuis un temps indéterminé dans une salle jamais ouverte, qu’il s’agit maintenant de vider, d’assainir pour y loger nos blessés et nos malades. Ce théâtre évidemment devait jouer surtout des féeries mythologiques, se passant aux enfers, ou chez les dieux, dans des nuages : ce qu’il y a là de monstres, de chimères, de bêtes, de diables, en carton ou en papier, montés sur des carcasses de bambou ou de baleine, le tout fabriqué avec un supérieur génie de l’horrible, avec une imagination qui recule les limites extrêmes du cauchemar !… 

 Les rats, l’humidité, les termites y ont fait d’ailleurs des dégâts irrémédiables, aussi est-il décidé qu’elles périront par le feu, ces figures qui servirent à amuser ou à troubler la rêverie du jeune empereur débauché, somnolent et débile… 

 Il faut voir alors l’empressement de nos soldats à charrier tout cela dehors, dans la joie et les rires. Au beau soleil de onze heures, voici pêle-mêle, au milieu d’une cour, les bêtes d’apocalypse, les éléphants grands comme nature, qui ont des écailles et des cornes, et qui ne pèsent pour ainsi dire pas, qu’un seul homme promène et fait courir. Et ils les brisent à coups débotté, nos chasseurs d’Afrique ; ils sautent dessus, ils sautent dedans, passent au travers, les réduisent à rien, puis, finalement, allument la gaie flambée, qui les consume en un clin d’œil. 

 Les braves soldats ont en outre travaillé toute la matinée à recoller du papier de riz sur les châssis de notre palais, où le vent bientôt n’entrera plus. Quant au chauffage, suivant la mode chinoise, il s’opère par en dessous, au moyen de fours souterrains qui sont disposés tout le long des salles et que nous allumerons ce soir, dès que tombera la nuit glacée. Pour le moment, le soleil splendide nous suffit ; tous ces vitrages, dans la galerie où brillent les soies, les émaux et les ors, nous donnent une chaleur de serre, et, servis toujours dans de la vaisselle d’empereur, nous prenons cette fois notre petit repas de campagne en nous faisant des illusions d’été. 

 Mais ce ciel de Pékin a des variations excessives et soudaines, dont rien ne peut donner l’idée chez nous, dans nos climats si réguliers. Vers le milieu du jour, quand je me retrouve dehors, sous les cèdres de la « Ville Jaune », le soleil a brusquement disparu derrière des nuages couleur de plomb, qui semblent lourds de neige ; le vent de Mongolie recommence de souffler comme hier, âpre et glacial, et c’est l’hiver du Nord, succédant sans transition à quelques heures d’un temps radieux du midi. 

 J’ai rendez-vous par là, dans le bois, avec les membres de la légation de France, pour pénétrer avec eux dans cette sépulcrale « Ville Violette », qui est le centre, le cœur et le mystère de la Chine, le véritable repaire des Fils du Ciel, la citadelle énorme et sardanapalesque, auprès de quoi tous ces petits palais modernes, que nous habitons, en pleine « Ville Impériale », ne semblent être que jouets d’enfant. 

 Même depuis la déroute, n’entre pas qui veut dans la « Ville Violette » aux grandes toitures d’émail jaune. Derrière les doubles remparts, des mandarins, des eunuques habitent encore ce lieu d’oppression et de magnificence ; on dit qu’il y est resté aussi des femmes, des princesses cachées, des trésors. Et les deux portes en sont défendues par des consignes sévères, celle du Nord sous la garde des Japonais, et celle du Sud sous la garde des Américains. 

 C’est par la première de ces deux entrées que nous sommes autorisés à passer aujourd’hui, et nous trouvons là un groupe de petits soldats du Japon, qui nous sourient pour la bienvenue ; mais la porte farouche, sombrement rouge avec des ferrures dorées représentant des têtes de monstre, est fermée en dedans et résiste à leurs efforts. Comme l’usure des siècles en a disjoint les battants énormes, on aperçoit, en regardant par les fentes, des madriers arcboutés derrière pour empêcher d’ouvrir, — et des personnages, accourus de l’intérieur au fracas des coups de crosse, répondent avec des voix flûtées qu’ils n’ont pas d’ordres. 

 Alors nous menaçons d’incendier cette porte, d’escalader, de tirer des coups de revolver par les fentes, etc., toutes choses que nous ne ferons pas, bien entendu, mais qui épouvantent les eunuques et les mettent en fuite. 

 Plus personne même pour nous répondre. Que devenir ? On gèle au pied de cette sinistre muraille, dans l’humidité des fossés d’enceinte pleins de roseaux morts, et sous ce vent de neige qui souffle toujours. 

 Les bons petits Japonais, cependant, imaginent d’envoyer le plus râblé des leurs — qui part à toutes jambes — faire le tour par l’autre porte (quatre kilomètres environ). Et en attendant, ils allument pour nous par terre un feu de branches de cèdre et de boiseries peintes, où nous venons à tour de rôle chauffer nos mains dans une fumée épaisse ; nous amusant aussi à ramasser, de-ci de-là, aux alentours, les vieilles flèches empennées que jadis les princes ou les empereurs lançaient du haut des remparts. 

 Nous avons patienté là une heure, quand enfin du bruit et des cris se font entendre derrière la porte silencieuse : c’est notre envoyé qui est dans la place et bouscule à coups de poing les eunuques qu’il a pris à revers. 

 Tout aussitôt, avec un grondement sourd, tombent les madriers, et s’ouvrent devant nous les deux battants terribles. 

 Chapitre 3 

 LA CHAMBRE ABANDONNÉE 

UNE DISCRÈTE ODEUR DE thé, dans la chambre très obscure, une odeur de je ne sais quoi d’autre encore, de fleur séchée et de vieille soierie.  Elle ne peut s’éclairer davantage, la chambre étrange, qui n’ouvre que dans une grande salle sombre et dont les fenêtres scellées prennent demi-jour par des carreaux en papier de riz, sur quelque petit préau funèbre, sans doute muré de triples murs. Le lit-alcôve, large et bas, qui semble creusé dans la profondeur d’une paroi épaisse comme un rempart, a des rideaux et une couverture en soie d’un bleu couleur de nuit. Point de sièges, d’ailleurs il y en aurait à peine la place ; point de livres non plus, et on y verrait à peine pour lire. Sur des coffres en bois noir, qui servent de tables, posent des bibelots mélancoliques, enfermés dans des guérites de verre : petits vases en bronze ou en jade, contenant des bouquets artificiels très rigides, aux pétales de nacre et d’ivoire. Et une couche de poussière, sur toutes ces choses, témoigne que l’on n’habite plus. 

 Au premier aspect rien ne précise un lieu ni une époque, — à moins que peut-être, au-dessus des rideaux de ce lit mystérieux (mysrieux) et quasi funéraire, dans le couronnement d’ébène, la finesse merveilleuse des sculptures ne révèle des patiences chinoises. Ailleurs cependant tout est sobre, morne, conçu en lignes droites et austères. 

 Où donc sommes-nous, dans quelle demeure lointaine, fermée, clandestine ? 

 Est-ce de nos jours que quelqu’un vivait ici, ou bien était-ce dans le recul des temps ? Depuis combien d’heures — ou combien de siècles — est-il parti, et qui pouvait-il bien être, l’hôte de la chambre abandonnée ?… 

 Quelque rêveur très triste évidemment, pour avoir choisi ce recoin d’ombre, et très raffiné aussi, pour avoir laissé derrière lui cette senteur distinguée, et très las, pour s’être complu dans cette terne simplicité et ce crépuscule éternel. 

 Vraiment on se sent étouffé par ces trop petites fenêtres, aux carreaux voilés de papier soyeux, qui n’ont pu jamais s’ouvrir pour le soleil ni pour l’air, puisqu’elles sont partout scellées dans le mur. Et puis, on repense à tout ce qu’il a fallu faire de chemin et rencontrer d’obstacles, avant d’arriver ici, et cela inquiète. 

 D’abord, la grande muraille noire, la muraille babylonienne, les remparts surhumains d’une ville de plus de dix lieues détour, — aujourd’hui en ruines et en décombres, à moitié vidée et semée de cadavres. Ensuite une seconde muraille, peinte en rouge sombre de sang qui forme une autre ville forte, enfermée dans la première. Ensuite une troisième muraille, plus magnifique, mais de la même couleur sanglante, — muraille du grand mystère celle-ci, et que jamais, avant ces jours de guerre et d’effondrement, jamais aucun Européen n’avait franchie ; nous avons dû aujourd’hui nous y arrêter plus d’une heure, malgré les permis signés et contresignés ; à travers les serrures d’une porte farouche, qu’un piquet de soldats entourait et que des madriers barricadaient par derrière comme en temps de siège, il a fallu menacer, parlementer longuement, avec des gardiens intérieurs qui voulaient se dérober et fuir. Une fois ouverts les battants lourds, bardés de ferrures, une autre muraille encore est apparue, séparée de la précédente par un chemin de ronde, où gisaient des lambeaux de vêtements et où des chiens traînaient des os de mort, — nouvelle muraille toujours du même rouge, mais encore plus somptueuse, couronnée, sur toute sa longueur infinie, par des ornements cornus et des monstres en faïence jaune d’or. Et enfin, ce dernier rempart traversé, des vieux personnages imberbes et singuliers, venus à notre rencontre avec des saluts méfiants, nous ont guidés à travers un dédale de petites cours, de petits jardins murés et remurés, où végétaient, entre des rocailles et des potiches, des arbres centenaires ; tout cela séparé, caché, angoissant, tout cela protégé et hanté par un peuple de monstres, de chimères en bronze ou en marbre, par mille figures grimaçant la férocité et la haine, par mille symboles inconnus. Et toujours, dans les murailles rouges au faîte de faïence jaune, les portes derrière nous se refermaient : c’était comme dans ces mauvais rêves où des séries de couloirs se suivent et se resserrent, pour ne vous laisser sortir jamais plus. 

 Maintenant, après la longue course de cauchemar, on a le sentiment, rien qu’à contempler le groupe anxieux des personnages qui nous ont amenés, trottinant sans bruit sur leurs semelles de papier, le sentiment de quelque profanation suprême et inouïe, que l’on a dû commettre à leurs yeux en pénétrant dans cette modeste chambre close : ils sont là, dans l’embrasure de la porte, épiant d’un regard oblique le moindre de nos gestes, les cauteleux eunuques en robes de soie, et les maigres mandarins qui portent au bouton rouge de leur coiffure la triste plume de corbeau. Obligés pourtant de céder, ils ne voulaient pas ; ils cherchaient, avec des ruses, à nous entraîner ailleurs, dans l’immense labyrinthe de ce palais d’Héliogabale, à nous intéresser aux grandes salles sombrement luxueuses qui sont plus loin, aux grandes cours, là-bas, et aux grandes rampes de marbre où nous irons plus tard, à tout un Versailles colossal et lointain, envahi par une herbe de cimetière et où l’on n’entend plus que les corbeaux chanter… 

 Ils ne voulaient absolument pas, et c’est en observant le jeu de leurs prunelles effarées que nous avons deviné où il fallait venir. 

 Qui donc habitait là, séquestré derrière tant de murs, tant de murs plus effroyables mille fois que ceux de toutes nos prisons d’Occident ? Qui pouvait-il bien être, l’homme qui dormait dans ce lit, sous ces soies d’un bleuâtre nocturne, et qui, pendant ses rêveries, à la tombée des soirs, ou bien à l’aube des jours glacés d’hiver pendant l’oppression de ses réveils, contemplait ces pensifs petits bouquets sous globe, rangés en symétrie sur les coffres noirs ?… 

 C’était Lui, l’invisible empereur fils du Ciel, l’étiolé et l’enfantin, dont l’empire est plus vaste que notre Europe, et qui règne comme un vague fantôme sur quatre ou cinq cents millions de sujets. 

 De même que s’épuise dans ses veines la sève des ancêtres presque déifiés, qui s’immobilisèrent trop longtemps au fond de palais plus sacrés que des temples, de même se rapetisse, dégénère et s’enveloppe de crépuscule le lieu où il se complaît à vivre. Le cadre immense des empereurs d’autrefois l’épouvante, et il laisse à l’abandon tout cela ; l’herbe pousse, et les broussailles sauvages, sur les majestueuses rampes de marbre, dans les grandioses cours ; les corbeaux et les pigeons nichent par centaines aux voûtes dorées des salles de trône, couvrant de terre et de fiente les tapis somptueusement étranges qu’on y laisse pourrir. Cet inviolable palais, d’une lieue de tour, qu’on n’avait jamais vu, dont on ne pouvait rien savoir, rien deviner, réservait aux Européens, qui viennent d’y entrer pour la première fois, la surprise d’un délabrement funèbre et d’un silence de nécropole. 

 Il n’allait jamais par là, le pâle empereur. Non, ce qui lui seyait à lui, c’était le quartier des jardinets et des préaux sans vue, le quartier mièvre par où les eunuques regrettaient de nous avoir fait passer. Et, c’était, dans un renfoncement craintif, le lit-alcôve, aux rideaux bleu-nuit. 

 Des petits appartements privés, derrière la chambre morose, se prolongent avec des airs de souterrains dans la pénombre plus épaisse ; l’ébène y domine ; tout y est volontairement sans éclat, même les tristes bouquets momifiés sous leurs globes. On y trouve un piano aux notes très douces, que le jeune empereur apprenait à toucher, malgré ses ongles longs et frêles ; un harmonium ; une grande boîte à musique jouant des airs de nostalgie chinoise, avec des sons que l’on dirait éteints sous les eaux d’un lac. 

 Et enfin, voici le retiro sans doute le plus cher, étroit et bas comme une cabine de bord, où s’exagère la fine senteur de thé et de rose séchée. 

 Là, devant un soupirail voilé de papier de riz qui tamise des petites lueurs mortes, un matelas en soie impériale jaune d’or semble garder l’empreinte d’un corps, habituellement étendu. Il y traîne quelques livres, quelques papiers intimes. Plaquées au mur, il y a deux ou trois images de rien, pas même encadrées, représentant des roses incolores, — et, écrite en chinois, la dernière ordonnance du médecin pour ce continuel malade. 

 Qu’était-ce, au fond, que ce rêveur, qui le dira jamais ? Quelle vision déformée lui avait-on léguée des choses de la terre, et des choses d’au delà, que figurent ici pour lui tant d’épouvantables symboles ? Les empereurs demi-dieux dont il descend faisaient trembler la vieille Asie, et, devant leur trône, les souverains tributaires venaient de loin se prosterner, emplissant ce lieu de cortèges et d’étendards dont nous n’imaginons plus la magnificence ; lui, le séquestré et le solitaire, entre ces mêmes murailles aujourd’hui silencieuses, comment et sous quels aspects de fantasmagorie qui s’efface gardait-il en soi-même l’empreinte des passés prodigieux ? 

 Et quel désarroi sans doute, dans l’insondable petit cerveau, depuis que vient de s’accomplir le forfait sans précédent, que ses plus folles terreurs n’auraient jamais su prévoir : le palais aux triples murs, violé jusqu’en ses recoins les plus secrets ; lui, fils du Ciel, arraché à la demeure où vingt générations d’ancêtres avaient vécu inaccessibles ; lui, obligé de fuir, et dans sa fuite, de se laisser regarder, d’agir à la lumière du soleil comme les autres hommes, peut-être même d’implorer et d’attendre !… 

 †† 

 Au moment où nous sortons de la chambre abandonnée, nos ordonnances, qui s’étaient attardés à dessein derrière nous, se jettent en riant sur le lit aux rideaux couleur de ciel nocturne, et j’entends l’un d’eux à la cantonade, avec une voix gaie et l’accent gascon : 

 – Comme ça au moins, mon vieux, nous pourrons dire que nous nous sommes couchés dans le lit de l’empereur de Chine ! 

 Chapitre 4 

DES ÉQUIPES DECHINOIS — parmi lesquels on nous a prévenus qu’il y a des espions et des Boxers — entretenant dans notre palais le feu de deux fours souterrains, nous ont chauffés toute la nuit par en dessous, plutôt trop. A notre réveil d’ailleurs, c’est comme hier une illusion d’été, sous nos légères vérandas, aux colonnettes vertes peinturlurées de lotus roses. Et un soleil tout de suite brûlant monte et rayonne sur le pèlerinage presque macabre que je vais faire à cheval, vers l’Ouest, en dehors de la « Ville Tartare », à travers le silence de faubourgs détruits, parmi des ruines et de la cendre. 

 De ce côté, dans la poussiéreuse campagne, étaient des cimetières chrétiens qui, même en 1860, n’avaient pas été violés par la populace jaune. Mais cette fois on s’est acharné contre ces morts, et c’est là partout le chaos et l’abomination ; les plus vieux ossements, les restes des missionnaires qui dormaient depuis trois siècles, ont été déterrés, concassés, pilés avec rage, et puis jetés au feu afin d’anéantir, suivant la croyance chinoise, ce qui pouvait encore y rester d’âme. — Et il faut être un peu au courant des idées de ce pays pour comprendre l’énormité de cette suprême insulte, faite du même coup à toutes nos races occidentales. 

 Il était singulièrement somptueux, ce cimetière des Pères Jésuites, qui furent jadis si puissants auprès des empereurs Célestes, et qui empruntaient pour leurs propres tombes les emblèmes funéraires des princes de la Chine. La terre est jonchée à présent de leurs grands dragons de marbre, de leurs grandes tortues de marbre, de leurs hautes stèles enroulées de chimères ; on a renversé, brisé toutes ces sculptures, brisé aussi les lourdes pierres des caveaux, et profondément retourné le sol. 

 Un plus modeste enclos, près de celui-là, recevait depuis de longues années les morts des légations européennes. Il a subi la même injure que le beau cimetière des Jésuites : on a fouillé toutes les fosses, broyé tous les cadavres, violé même de petits cercueils d’enfant. Quelques débris humains, quelques morceaux de crâne ou de mâchoires traînent encore par terre, avec les croix renversées. Et c’est une des plus poignantes désolations qui se soient jamais étalées devant mes yeux au soleil d’un radieux matin. 

 Tout à côté demeuraient des bonnes Sœurs, qui tenaient une école de petites Chinoises : il ne reste plus de leurs modestes maisons qu’un amas de briques et de cendres ; on a même arraché les arbres de leurs jardins pour les repiquer la tête en bas, par ironie. 

 Et voici à peu près leur histoire. 

 Elles étaient seules, la nuit où un millier de Boxers vinrent hurler à la mort sous leurs murs, en jouant du gong ; alors elles se mirent en prières dans leur chapelle pour attendre le martyre. Cependant les clameurs s’apaisèrent, et quand le jour se leva, les alentours étaient vides ; elles purent se sauver à Pékin et s’abriter dans l’enclos de l’évêché, emmenant le troupeau épouvanté de leurs petites élèves. Lorsqu’on demanda par la suite aux Boxers : « Comment n’êtes-vous pas entrés pour les tuer ? » ils répondirent : « C’est que nous avons vu tous les murs du couvent se garnir de têtes de soldats et de canons de fusil. » Elles ne durent la vie qu’à cette hallucination des tortionnaires. 

 Les puits de leurs jardins dévastés remplissent aujourd’hui le voisinage d’une odeur de mort. C’étaient trois grands puits ouverts, larges comme des citernes, fournissant une eau si pure qu’on l’envoyait chercher de loin pour le service des légations. Les Boxers les ont comblés jusqu’à la margelle avec les corps mutilés des petits garçons de l’école des Frères et des familles chrétiennes d’alentour. Les chiens tout de suite sont venus manger à même l’horrible tas, qui montait au niveau du sol ; mais il y en avait trop ; aussi beaucoup de cette chair est-elle restée, se conservant dans la sécheresse et dans le froid, — et montrant encore des stigmates de supplice. Telle pauvre cuisse a été zébrée de coupures, comme ces entailles faites sur les miches de pain par les boulangers. Telle pauvre main n’a plus d’ongles. Et voici une femme à qui l’on a tranché, avec quelque coutelas, une partie intime de son corps pour la lui mettre dans la bouche, où les chiens l’ont laissée entre les mâchoires béantes… On dirait du sel, sur ces cadavres, et c’est de la gelée blanche qui n’a pas fondu dans les affreux replis d’ombre. Le soleil cependant, l’implacable et clair soleil, détaille les maigreurs, les saillies d’os, exagère l’horreur des bouches ouvertes, la rigidité des poses d’angoisse et des contournements d’agonie. 

 Pas un nuage aujourd’hui ; un ciel profond et pâle, d’où tombe une étincelante lumière. — Et il en sera ainsi tout l’hiver, paraît-il, même pendant les plus grand froids, — les temps sombres, les pluies, les neiges étant à Pékin des exceptions très rares. 

 Après notre bref déjeuner de soldats, servi dans les précieuses porcelaines, au milieu de la longue galerie vitrée, je quitte notre « palais du Nord » pour m’installer au travail, sur l’autre rive, dans ce kiosque dont j’ai fait choix hier matin. Il est environ deux heures ; un vrai soleil d’été, dirait-on, rayonne sur mon chemin solitaire, sur les blancheurs du Pont de Marbre, sur les vases du lac et sur les cadavres qui dorment parmi les feuilles gelées des lotus. 

 A l’entrée du palais de la Rotonde, les hommes de garde m’ouvrent et referment derrière moi, sans me suivre, les battants de laque rouge. Je gravis le plan incliné qui mène à l’esplanade, et me voici seul, largement seul, dans le silence de mon jardin suspendu et de mon palais étrange. 

 Pour se rendre à mon cabinet de travail, il faut passer par d’étroits couloirs aux fines boiseries, qui se contournent dans la pénombre, entre de vieux arbres et des rocailles très maniérées. Ensuite, c’est le kiosque inondé de lumière ; le beau soleil tombe sur ma table, sur mes sièges noirs et mes coussins jaune d’or ; le beau soleil mélancolique d’octobre illumine et chauffe ce réduit d’élection, où l’impératrice, paraît-il, aimait venir s’asseoir et contempler de haut son lac tout rose de fleurs. 

 Contre les vitres, les derniers papillons, les dernières guêpes battent des ailes, prolongés par cette chaleur de serre. Devant moi, s’étend ce grand lac impérial, que le Pont de Marbre traverse ; sur les deux rives, des arbres séculaires lui font comme une ceinture de forêt, d’où s’élèvent des toits compliqués de palais ou de pagodes, qui sont de merveilleux amas de faïences. Comme dans les paysages peints sur éventail chinois, il y a, aux tout premiers plans, la mignardise des rocailles, les petits monstres d’émail d’un kiosque voisin, et, tranchant sur les lointains clairs, des branches noueuses qui retombent de quelque vieux cèdre. 

 Je suis seul, largement et délicieusement seul, et très haut perché, parmi des splendeurs dévastées et muettes, dans un lieu inaccessible dont les abords sont gardés par des sentinelles. Parfois, un cri de corbeau. Ou bien, de loin en loin, le galop d’un cheval, en bas, au pied du rempart où pose mon habitation frêle : quelque estafette militaire qui passe. Autrement rien ; pas un bruit proche pour troubler le calme ensoleillé de ma retraite, pas une surprise possible, pas une visite… 

 Je travaille depuis une heure, quand un très léger frôlement derrière moi, du côté des petits couloirs d’entrée, me donne le sentiment de quelque discrète et gentille présence, et je me retourne : un chat, qui s’arrête court, une patte en l’air, hésitant, et me regarde bien dans les yeux, avec un air de dire : « Qui es-tu toi ? Et qu’est-ce que tu fais ici ?… » 

 Je l’appelle tout bas ; il répond par un miaulement plaintif, — et je me remets à écrire, toujours plein de tact avec les chats, sachant très bien que, pour une première entrevue, il n’y a pas à insister davantage. 

 Un très joli chat, blanc et jaune, qui a l’air distingué, élégant et même grand seigneur. 

 Un moment après, tout contre ma jambe, le frôlement est renouvelé ; alors je fais descendre avec lenteur, en plusieurs temps, ma main jusqu’à la petite tête veloutée qui, après un soubresaut, se laisse caresser, s’abandonne. C’est fini, la connaissance est faite. — Un chat habitué aux caresses, c’est visible, un familier de l’impératrice vraisemblablement. Demain et chaque jour, je prierai mon ordonnance de lui apporter une collation froide, prise sur mes vivres de campagne. 

 Elle finit avec le jour, l’illusion d’été, en ces climats. Le soleil, à l’heure où il s’abaisse, énorme et rouge, derrière le Lac des Lotus, prend tout à coup son air triste de soleil d’hiver, en même temps qu’un frisson passe sur les choses et que, soudainement, tout devient funèbre dans le palais vide. Alors, pour la première fois de la journée, j’entends des pas qui s’approchent, résonnant au milieu du silence sur les dalles de l’esplanade : mes serviteurs, Osman et Renaud, qui viennent me chercher comme ils en ont la consigne ; ce sont d’ailleurs les seuls êtres humains pour qui la porte du rempart, au-dessous de moi, ait reçu l’ordre de s’ouvrir. 

 Il fait un froid glacial et la buée de chaque soir commence de former nuage sur le Lac des Lotus quand nous retraversons le Pont de Marbre, au crépuscule, pour rentrer chez nous. 

 Après le souper, par nuit noire, chasse à l’homme, dans les salles et les cours de notre palais. Les précédentes nuits, à travers la transparence des vitrages, nous avions aperçu d’inquiétantes petites lumières — tout de suite éteintes si nous faisions du bruit — circulant dans les galeries inhabitées et un peu lointaines, comme des feux follets. Et la battue de ce soir amène la capture de trois inconnus, arrivés par dessus les murs avec coutelas et fanal sourd, pour piller dans les réserves impériales : deux Chinois et un Européen, soldat d’une nation alliée. Afin de ne pas susciter d’histoires, on se contente de les mettre dehors, amplement giflés et bâtonnés. 

 Chapitre 5 

 ILA GELÉ PLUS fort cette nuit, et le sol des cours est couvert de petits cristaux blancs quand nous commençons, dans les galeries et les dépendances du palais, nos explorations de chaque matin. 

 Tout ce qui fut jadis logements de missionnaires lazaristes ou salles d’école est bondé de caisses ; il y a là des réserves de soie et des réserves de thé ; il y a aussi des amas de vieux bronzes, vases ou brûle-parfums, empilés jusqu’à hauteur d’homme. 

 Mais c’est encore l’église qui demeure la mine la plus extraordinaire, la caverne d’Ali-Baba, la plus remplie. Outre les objets anciens apportés de la « Ville Violette », l’impératrice y avait fait entasser tous les cadeaux reçus, il y a deux ans, pour son jubilé. (Et le défilé des mandarins qui, en cette occasion, apportèrent des présents à la souveraine avait, paraît-il, une lieue de longueur et dura toute une journée.) 

 Dans la nef, dans les bas-côtés, les monceaux de caisses et de boîtes s’élèvent jusqu’à mi-hauteur des colonnes. Malgré les bouleversements, malgré les pillages faits à la hâte par ceux qui nous ont précédés ici, Chinois, Japonais, soldats allemands ou russes, il reste encore des merveilles. Les plus énormes coffres, ceux d’en dessous, préservés par leur lourdeur même et par les amas de choses qui les recouvraient, n’ont même pas été ouverts. On s’est attaqué plutôt aux innombrables bibelots posés par-dessus, et enfermés pour la plupart dans des guérites de verre ou des écrins de soie jaune : bouquets artificiels en agate, en jade, en corail, en lapis ; pagodes et paysages tout bleus, en plumes de martin-pêcheur prodigieusement travaillées ; pagodes et paysages en ivoire, avec des milliers de petits bonshommes ; œuvres de patience chinoise, ayant coûté des années de travail, et aujourd’hui brisées, crevées à coups de baïonnette, les débris de leurs grandes boîtes de verre jonchant le sol et craquant sous les pas. 

 Les robes impériales, en lourde soie, brochées de dragons d’or, traînent par terre, parmi les cassons de toute espèce. On marche dessus ; on marche sur des ivoires ajourés, sur des vitres, des broderies, des perles. 

 Il y a des bronzes millénaires, pour les collections d’antiquités de l’impératrice ; il y a des paravents que l’on dirait sculptés et brodés par les génies et les fées ; il y a des potiches anciennes, des cloisonnés, des craquelés, des laques. Et certaines caisses en dessous, portant l’adresse d’empereurs défunts depuis un siècle, renferment encore des présents qui étaient venus pour eux des provinces éloignées et que personne n’avait jamais pris la peine de déballer. La sacristie enfin de l’étonnante cathédrale contient, dans des séries de cartons, tous les somptueux costumes pour les acteurs du théâtre de l’impératrice, avec leurs coiffures à la mode des vieux temps chinois. 

 Cette église, emplie de richesses païennes, a gardé là-haut ses orgues, muettes depuis quelque trente ans. Et nous montons, mon camarade et moi, dans la tribune, pour faire à nouveau résonner sous la voûte des chants de Bach ou d’Hændel, tandis qu’en bas nos chasseurs d’Afrique, enfoncés jusqu’aux genoux dans les ivoires, dans les soies, dans les costumes de cour, continuent de travailler au déblayement. 

 †† 

 Vers dix heures ce matin, par les sentiers du grand bois impérial, qu’habitent en ces jours d’abomination les chiens, les pies et les corbeaux, je m’en vais, de l’autre côté de la « Ville Violette », visiter le « Palais des Ancêtres », gardé aujourd’hui par notre infanterie de marine, et qui était le saint des saints, le panthéon des empereurs morts, le temple dont on n’approchait même pas. 

 C’est dans une région particulièrement ombreuse ; en avant de la porte d’entrée, les arcs de triomphe laqués de vert, de rouge et d’or, tourmentés et légers sur des pieds frêles, s’emmêlent aux ramures sombres : les énormes cèdres, les énormes cyprès tordus de vieillesse abritent et font verdir les monstres de marbre accroupis devant le seuil. 

 Une fois franchie la première enceinte, on en trouve naturellement une seconde. Toujours à l’ombre froide des vieux arbres, les cours se succèdent, magnifiquement funèbres, pavées de larges dalles entre lesquelles pousse une herbe de cimetière ; chacun des cèdres, chacun des cyprès qui jette là son obscurité est entouré à la base d’une ceinture de marbre et semble sortir d’une corbeille sculptée. Tout est saupoudré de milliers de petites aiguilles résineuses qui éternellement tombent des branches. Des brûle-parfums géants, en bronze terni par les siècles, posent sur des socles, avec des emblèmes de mort. 

 Les choses, ici, portent un sceau jamais vu de vétusté et de mystère (mytère). Et c’est bien un lieu unique, hanté par des mânes d’empereurs chinois. 

 Sur les côtés, des temples secondaires, dont les murailles de laque et d’or ont pris avec le temps des nuances de vieux cuir de Cordoue, renferment les pièces démontées des énormes catafalques, et les emblèmes, les objets sacrés pour l’accomplissement des rites funéraires. Là, tout est incompréhensible et d’aspect effroyable ; on se sent profondément étranger à l’énigme des formes et des symboles. 

 Enfin, dans la dernière cour, sur une terrasse de marbre blanc, où sont postées en faction des biches de bronze, le Palais des Ancêtres dresse sa façade aux ors ternis et sa haute toiture de faïence jaune. 

 †† 

 C’est une salle unique, immense, grandiose et sombre, tout en or fané, mourant, passé au rougeâtre de cuivre. Au fond, s’alignent neuf portes mystérieuses, dont les doubles battants somptueux ont été scellés de cachets à la cire. Au milieu, sont restées les tables sur lesquelles on posait pieusement les repas pour les Mânes des ancêtres — et où, le jour de la prise de la « Ville Jaune », nos soldats qui avaient faim furent heureux de trouver toute servie une collation imprévue. Et à chaque extrémité de la salle sonore, des carillons et des instruments à cordes attendent l’heure, qui ne reviendra peut-être jamais plus, de faire de la musique aux Ombres ; longues cithares horizontales, rendant des sons graves et que supportent des monstres d’or aux yeux fermés ; carillons gigantesques, l’un de cloches, l’autre de plaques de marbre et de jade suspendues par des chaînes d’or, et tous deux surmontés de grandes bêtes fantastiques, qui déploient leurs ailes d’or, dans la pénombre éternelle, vers les plafonds d’or. 

 Il y a aussi des armoires de laque, grandes comme des maisons, contenant des collections de peintures anciennes roulées sur des bâtons d’ébène ou d’ivoire et enveloppées dans des soies impériales. 

 Il en est de merveilleuses, — révélation d’un art chinois que l’on ne soupçonne guère en Occident, d’un art au moins égal au nôtre, bien que profondément dissemblable. Portraits d’empereurs en chasse ou en rêverie solitaire dans des forêts, dans des sites sauvages qui donnent l’effroi et le nostalgique désir de la nature d’autrefois, du monde inviolé des rochers et des arbres. Portraits d’impératrices mortes, peints à l’aquarelle sur des soies bises, et rappelant un peu la grâce candide des Primitifs italiens ; portraits pâles, pâles, presque incolores, comme si c’étaient plutôt des reflets de personnes, vaguement fixés et prêts à fuir ; la perfection du modelé, obtenue avec rien, mais toute l’intensité concentrée dans les yeux que l’on sent ressemblants et qui vous font vivre, pour une étrange minute, face à face avec des princesses passées, endormies depuis des siècles sous les mausolées prodigieux. Et toutes ces peintures étaient des choses sacro-saintes, que jamais les Européens n’avaient vues, dont ils ne se doutaient même pas. 

 D’autres rouleaux, tout en longueur, qui, déployés sur les dalles, ont bien six ou huit mètres, représentent des cortèges, des réceptions à la Cour, des défilés d’ambassades, de cavaliers, d’armées, d’étendards : milliers de petits bonshommes dont les vêtements, les broderies, les armes supporteraient qu’on les regardât à la loupe. L’histoire du costume et du cérémonial chinois à travers les âges tient tout entière dans ces précieuses miniatures. — Nous y trouvons même la réception, par je ne sais quel empereur, d’une ambassade de Louis XIV : petits personnages aux figures très françaises habillés comme pour se pavaner à Versailles, avec la perruque à l’instar du Roi-Soleil. 

 †† 

 Dans le fond du temple, les neuf portes magnifiques, aux battants scellés, ferment les autels mortuaires de neuf empereurs. On veut bien briser pour moi les cachets de cire rouge et déchirer les bandelettes de toile à l’une de ces entrées si défendues, et je pénètre dans un des sanctuaires très sacrés, — celui du grand empereur Kouang-Su, dont la gloire resplendissait au commencement du XVIII e siècle. Un sergent m’accompagne par ordre dans cette profanation, tenant à la main une bougie allumée qui semble brûler ici à regret, dans l’air plus rare et le froid de sépulcre. 

 Le temple était déjà bien sombre ; mais à présent c’est la nuit noire, et on dirait qu’on a jeté de la terre et de la cendre sur les choses : toujours cette poussière, qui s’accumule sans trêve sur Pékin, comme un indice de vétusté et de mort. Passant de la lumière du jour, si amortie qu’elle soit, à la lueur d’une petite bougie effarée dans les ténèbres, on y voit d’abord confusément, et il y a une hésitation de la première minute, surtout si le lieu est saisissant par lui-même. J’ai devant moi un escalier de quelques marches, montant à une sorte de tabernacle qui me paraît chargé d’objets d’un art presque inconnu. 

 Et, à droite et à gauche, fermés par des serrures compliquées, sont des bahuts austères, en laque noir, dont il m’est permis de visiter l’intérieur : dans leurs compartiments, dans leurs doubles fonds à secret, ont été ensevelis par centaines les cachets impériaux de ce souverain, lourds cachets frappés pour toutes les circonstances de sa vie et tous les actes de son règne, en blocs d’onyx, de jade ou d’or ; reliques sans prix auxquelles on ne devait plus toucher après les funérailles et qui dormaient là depuis deux fois cent ans. 

 Je monte ensuite au tabernacle, et le sergent promène sa petite bougie devant les merveilles qui sont là, sceptres de jade, vases aux formes d’une simplicité étrange et exquise, ou d’une complication déroutante, en jade sombre, en jade blême, en cloisonné sur or, ou en or massif… Et derrière cet autel, dans un recul d’obscurité, une grande figure, que je n’avais pas aperçue encore, me suit d’un regard oblique entre deux rideaux de soie jaune impérial, dont tous les plis sont devenus presque noirs de poussière : un pâle portrait de l’Empereur défunt, un portrait en pied de grandeur naturelle, si effacé à la lueur de notre misérable bougie barbare, que l’on dirait l’image d’un fantôme reflétée dans une glace ternie… Or, quel sacrilège sans nom, aux yeux de ce mort, l’ouverture par nous des bahuts où reposent ses cachets, et rien que notre seule présence, dans ce lieu impénétrable entre tous, au milieu d’une impénétrable ville !… 

 Quand tout est soigneusement refermé, quand on a remis en place les scellés de cire rouge et rendu le pâle reflet du vieil empereur à son silence, à ses ténèbres habituelles, j’ai hâte de sortir du froid tombal qu’il fait ici, de respirer plus d’air, de retrouver sur la terrasse, à côté des bêtes de bronze, un peu du soleil d’automne filtré entre les branches des cèdres. 

 Je vais aujourd’hui déjeuner à l’extrême nord du bois impérial, invité par des officiers français qui sont logés là, au « Temple des vers à soie ». Et chez eux, c’est encore un admirable vieux sanctuaire, précédé de cours pompeuses, où des vases de bronze décorent des terrasses de marbre. — Un monde de temples et de palais dans la verdure, cette « Ville Jaune ». Jusqu’au mois dernier, les voyageurs qui croyaient visiter la Chine et pour qui tout cela restait muré, interdit, vraiment ne pouvaient rien imaginer du Pékin merveilleux que la guerre vient de nous ouvrir. 

 †† 

 Quand, vers deux heures, je reprends le chemin de mon palais de la Rotonde, un brûlant soleil rayonne sur les cèdres noirs, sur les saules qui s’effeuillent ; comme en été, on recherche l’ombre. Et, près de ma porte, à l’entrée du Pont de Marbre, mes mornes voisins, les deux cadavres en robe bleue qui gisent parmi les lotus, baignent dans une ironique splendeur de lumière. 

 Après que les soldats de garde ont refermé derrière moi l’espèce de poterne basse par où l’on accède à mes jardins suspendus, me voici de nouveau seul dans le silence, — jusqu’à l’heure où les rayons de ce soleil, tombant plus obliques et plus rougis sur ma table à écrire, m’annonceront le triste soir. 

 †† 

 A peine suis-je installé au travail qu’un petit coup de tête amical, discrètement frappé contre ma jambe pour appeler mon attention, m’annonce la visite du chat. — Je l’avais d’ailleurs prévue, cette visite, et je dois m’attendre à la recevoir à présent chaque jour. 

 Une heure passe, dans un calme idéal, traversé tout au plus de deux ou trois cris de corbeau. Et puis j’entends, au pied de mon rempart, un galop de cavalerie, très bruyant sur les dalles de pierre de la route : c’est le feld-maréchal de Waldersee, suivi d’une escorte de soldats portant des fanions au bout de leurs lances. Il rentre chez lui, dans le palais qu’il habite non loin d’ici, et qui est la plus somptueuse de toutes les résidences de l’impératrice. Je suis des yeux sur le Pont de Marbre la chevauchée qui s’éloigne, tourne à gauche, se perd derrière les arbres. Et le silence aussitôt revient, absolu comme devant. 

 De temps à autre, je vais me promener sur mes hautes terrasses dallées, y découvrant chaque fois des choses nouvelles. Au pied de mes cèdres, il y a d’énormes tam-tams pour appeler les esprits ; il y a des plates-bandes de chrysanthèmes jaunes et d’œillets d’Inde jaunes, auxquels la gelée a laissé quelques fleurs ; il y a une sorte de dais, en faïence et en marbre, abritant un objet d’aspect au premier abord indéfinissable : l’un des plus gros blocs de jade qui soient au monde, taillé à l’imitation d’un flot de la mer, avec des monstres luttant au milieu de l’écume. 

 Je vais aussi visiter les kiosques déserts , qui sont encore meublés de trônes d’ébène, de divans et de coussins de soie jaune, et qui ressemblent à des nids d’amour clandestin. — Sans doute, en effet, la belle souveraine, vieillie et encore galante, y venait-elle s’isoler avec ses favoris, dans les soies impériales et la pénombre complice. 

 †† 

 Aujourd’hui, en ce palais de rêve, ma seule compagne est la grande déesse d’albâtre en robe d’or, qui sourit toujours à ses vases brisés et à ses fleurs fanées ; mais son temple, où n’entre pas le soleil, est éternellement glacial et devient obscur avant l’heure. 

 Maintenant, du reste, c’est décidément le soir : le froid commence de me prendre, même dans mon kiosque vitré. Le soleil, qui sur notre France est à son apogée méridienne, ici tombe, tombe, triste boule rouge qui n’a plus ni chaleur ni rayons, et qui va s’abîmer derrière le Lac des Lotus, dans une buée d’hiver. 

 En quelques minutes, arrive le froid des nuits ; j’ai la sensation comme d’une descente brusque dans un caveau plein de glace, — en même temps que je retrouve la petite furtive angoisse d’être exilé très loin, au milieu d’étrangetés qui s’assombrissent. 

 Et j’accueille en amis mes deux serviteurs qui viennent me chercher pour rentrer au palais du Nord, m’apportant un manteau. 

 Chapitre 6 

LE MÊME SOLEIL RADIEUX se lève sur nos galeries vitrées, et nos jardins, et nos bois saupoudrés de gelée blanche qui vont de plus en plus s’effeuillant.  Et chaque jour, c’est la même activité de nos soldats menant leurs équipes de Chinois qui déblayent la nef gothique ; ils séparent avec soin les merveilles restées intactes, ou peu s’en faut, de tout ce qui n’est plus qu’irréparables débris. A travers nos cours, le va-et-vient est continuel, de meubles, de bronzes précieux promenés sur des brancards ; tout cela, inventorié au fur et à mesure, sort de l’église ou du presbytère, va s’installer dans des locaux inutilisables en ce moment pour nos troupes, en attendant qu’on le transporte au palais des Ancêtres, où on le laissera dormir sous scellés. 

 Et nous en avons tant vu, de ces choses magnifiques, tant vu que ça devient satiété et lassitude. Les plus étonnantes découvertes, faites au fond des plus vieilles caisses, ont cessé de nous étonner ; rien ne nous plaît plus pour la décoration — oh ! si passagère ! — de nos appartements ; rien n’est assez beau pour nos fantaisies d’Héliogabale — qui n’auront pas de lendemain, puisqu’il faut, dans peu de jours, que l’inventaire soit terminé, et que nos longues galeries, redevenues modestes, soient morcelées en chambres d’officier et en bureaux. 

 En fait de découvertes, nous avons ce matin celle d’un amas de cadavres : les derniers défenseurs de la « Ville Impériale », tombés là, au fond de leur tranchée suprême, en tas, et restés enchevêtrés dans leurs poses d’agonie. Les corbeaux et les chiens, descendus au fond du trou, leur ont vidé le thorax, mangé les intestins et les yeux ; dans un fouillis de membres n’ayant presque plus de chair, on voit des épines dorsales toutes rouges se contourner parmi des lambeaux de vêtements. Presque tous ont gardé leurs souliers, mais ils n’ont plus de chevelure : avec les chiens et les corbeaux, d’autres Chinois évidemment sont descendus aussi dans le trou profond et ont scalpé ces morts pour faire de fausses queues. Du reste, les postiches pour hommes étant en honneur à Pékin, tous les cadavres qui gisent dans nos environs ont la natte arrachée avec la peau et laissent voir le blanc de leur crâne. 

 †† 

 Aujourd’hui, je quitte de bonne heure et pour toute la journée notre « palais du Nord », ayant à me rendre dans le quartier des Européens, auprès de notre ministre. A la légation d’Espagne, où il a été recueilli, il est toujours alité, mais convalescent, et je pourrai lui faire enfin les communications dont j’ai été chargé par l’amiral. 

 Voici quatre jours que je n’avais franchi les murailles rouges de la « Ville Impériale », que je n’étais sorti de notre solitude superbe. Et quand je me retrouve au milieu de la laideur des petites ruines grises dans les rues banales de la « Ville Tartare », dans le Pékin de tout le monde, dans le Pékin que tous les voyageurs connaissaient, j’apprécie mieux l’étrangeté unique de notre grand bois, de notre grand lac, et de nos splendeurs défendues. 

 Cette ville du peuple cependant paraît déjà moins funèbre que le jour de mon arrivée, sous le vent de neige. Ainsi qu’on me l’avait dit, les gens ont commencé à revenir ; en ce moment Pékin se repeuple ; même dans les quartiers les plus détruits, des boutiques sont rouvertes, on rebâtit des maisons, et déjà se reprennent les humbles et comiques petits métiers exercés le long des rues, sur des tables, sous des tentes, sous des parasols, — à ce chaud soleil de l’automne chinois, ami des myriades de pauvres hères qui n’ont pas de feu. 

 Chapitre 7 

 AU TEMPLE DES LAMAS 

LE TEMPLE DESLAMAS, le plus vieux sanctuaire de Pékin et l’un des plus singuliers du monde, contient à profusion des merveilles d’ancienne orfèvrerie chinoise et d’inestimables bibliothèques.  On l’a très peu vu, ce temple précieux, bien qu’il ait duré des siècles. Avant l’invasion européenne de cette année, l’accès en était strictement interdit aux « barbares d’Occident ». Et depuis que les alliés sont maîtres de Pékin, on n’y est guère allé non plus ; il a pour sauvegarde sa situation même, contre l’angle de la muraille tartare, dans une partie tout à fait morte de cette ville — qui se meurt de siècle en siècle, par quartiers, comme se dessèchent branche par branche les vieux arbres. 

 Quand j’y viens aujourd’hui en pèlerinage avec les membres de la légation de France, nous y pénétrons tous pour la première fois de notre vie. 

 Pour nous y rendre, sous le vent glacé et l’éternelle poussière, nous avons d’abord traversé le « marché de l’Est », trois ou quatre kilomètres d’un Pékin insolite et lamentable, un Pékin de crise et de déroute, où tout se vend par terre, étalé sur les immondices et sur la cendre. A la guenille et à la ferraille se mêlent d’introuvables choses, que des générations de mandarins s’étaient pieusement transmises ; les vieux palais détruits ont vomi là, comme les maisons de pauvres, leur plus étonnant contenu séculaire ; des débris sordides et des débris merveilleux ; à côté d’une loque empestée, un bibelot de trois mille ans. Le long des maisons, à perte de vue, pendent à des clous des défroques de morts et de mortes, formant une boutique-à-la-toilette extravagante et sans fin ; des fourrures opulentes de Mongolie, volées chez des riches ; des costumes clinquants de courtisane, ou des robes en soies lourdes et magnifiques, ayant appartenu à des grandes dames disparues. La populace chinoise — qui aura cent fois plus fait que l’invasion des alliés pour le pillage, l’incendie et la destruction de Pékin, — la basse populace uniformément sale, en robe de coton bleu, avec de mauvais petits yeux louches, grouille, pullule là dedans, innombrable et pressée, soulevant la poussière et les microbes en tourbillons noirs. Et d’ignobles drôles à longue queue circulent au milieu de la foule, offrant pour quelques piastres des robes d’hermine ou des renards bleus, des zibelines admirables, dans la hâte de s’en défaire et la peur d’être pris. 

 †† 

 Cependant le silence se fait par degrés, à mesure que nous approchons du but de notre course ; aux rues agitées, aux rues encombrées, succèdent peu à peu les rues mortes de vieillesse, où il n’y a plus de passants ; l’herbe verdit au seuil des portes et on voit, au-dessus des murs abandonnés, monter des arbres aux branches noueuses comme de vieux bras. 

 Nous mettons pied à terre devant un portail croulant, qui semble donner sur un parc pour promenades de fantômes, — et c’est cela, l’entrée du temple. 

 Quel accueil nous fera-t-on dans cet enclos de mystère ? Nous n’en savons rien, et d’abord il n’y a personne pour nous recevoir. 

 Mais le chef des lamas paraît bientôt, avec des saluts, apportant ses clefs, et nous le suivons à travers le petit parc funèbre. 

 Robe violette et chevelure rasée, figure de vieille cire, à la fois souriante, épeurée et hostile, il nous conduit à un second portail ouvrant sur une immense cour dallée de pierres blanches, que les premiers bâtiments du temple entourent de leurs murs compliqués, fouillés, de leurs toits courbes et griffus, de leurs masses inquiétantes et hermétiquement fermées, — tout cela couleur d’ocre et de rouille, avec des reflets d’or jetés sur le haut des tuiles par le triste soleil du soir. 

 La cour est déserte, et l’herbe des ruines, il va sans dire, croît entre ses dalles. Et sur des estrades de marbre blanc, devant les portes closes de ces grands temples rouillés par les siècles, sont rangés des « moulins-à-prières », sortes de troncs de cône en bronze gravés de signes secrets, que l’on fait tourner, tourner, en murmurant des paroles inintelligibles pour les hommes de nos jours… 

 Dans la vieille Asie, notre aïeule, il m’est arrivé de pénétrer au fond de bien des sanctuaires sans âge, et de frémir d’une angoisse essentiellement indéfinissable, devant des symboles au sens depuis des siècles perdu. Mais cette sorte d’angoisse-là jamais ne s’était compliquée d’autant de mélancolie que ce soir, par ce vent froid, dans la solitude, dans le délabrement de cette cour, sur ces pavés blancs et ces herbes, entre ces mystérieuses façades couleur d’ocre et de rouille, devant la muette rangée de ces moulins-à-prière. 

 †† 

 De jeunes lamas, venus sans bruit comme des ombres, apparaissent l’un après l’autre derrière nous ; même des enfants lamas, — car on commence de les instruire tout petits dans ces rites millénaires que personne ne comprend plus. 

 Ils sont jeunes, mais ils n’ont aucune jeunesse d’aspect ; la sénilité est sur eux, irrémédiable, avec je ne sais quelle hébétude mystique ; leurs regards ont l’air de venir du fond des siècles et de s’être ternis en route. Pauvreté ou renoncement, leurs robes jaunes ne sont plus que des loques décolorées, sur leurs maigres corps. On les dirait tous, costumes et visages, saupoudrés de la cendre du temps, comme leur culte et comme leur sanctuaire. 

 Ils veulent bien nous montrer tout ce que nous désirons voir, — et on commence par les salles d’étude, où se sont lentement formées tant de générations de prêtres figés et obscurs. 

 En y regardant de près, on s’aperçoit que toutes ces murailles, à présent couleur de métal oxydé, ont été jadis chamarrées de dessins éclatants, de laques et de dorures ; pour les unifier ainsi dans des tons de vieux bronze, il a fallu une suite indéfinie d’étés brûlants et d’hivers glacés, avec toujours cette poussière, cette poussière incessante, soufflée sur Pékin par les déserts de Mongolie. 

 Elles sont très sombres, leurs salles d’étude, — et le contraire nous eût surpris ; cela explique d’ailleurs leurs yeux bombés dans leurs paupières fanées. Très sombres, mais immenses, somptueuses encore malgré la décrépitude, et conçues dans des proportions grandioses, comme tous les monuments anciens de cette ville, qui fut en son temps la plus magnifique du monde. Les hauts plafonds, où s’enroulent des chimères d’or, sont soutenus par des colonnes de laque. Les petits sièges pour les étudiants, les petits pupitres sculptés s’alignent par centaines, usés, rongés, déformés sous les frottements humains. Des dieux en robe dorée, assis dans les coins, brillent de reflets atténués. Des tentures murales, d’un travail ancien et sans prix, représentent, parmi des nuages, les béatitudes des paradis du Néant. Et les bibliothèques débordent de manuscrits, les uns ayant forme de livre, les autres en grands rouleaux, enveloppés dans des soies éteintes. 

 On nous montre ensuite un premier temple, — et c’est un chatoiement d’ors aussitôt que la porte s’ouvre. Des ors discrets, ayant ces tons chauds et un peu rouges que les laques prennent au cours des siècles. Trois autels d’or, où trônent, au milieu d’une pléiade de petits dieux d’or, tous pareils entre eux, trois grands dieux d’or aux paupières baissées. Toutes pareilles aussi, en leur raideur archaïque, les gerbes de fleurs d’or plantées dans les vases d’or qui s’alignent devant ces autels. Du reste, la répétition, la multiplication obstinée des mêmes choses, des mêmes attitudes et des mêmes visages est un des caractères de l’art immuable des pagodes. Ainsi que dans tous les temples d’autrefois, il n’y a aucune ouverture pour la lumière ; seules, les lueurs glissées dans l’entrebâillement des portes éclairent par en dessous le sourire des grandes idoles assises et l’enlacement des chimères qui se contournent dans les nuages du plafond. Rien n’a été touché, rien n’a été enlevé, pas même les cloisonnés admirables où brûlent des baguettes parfumées ; évidemment on a ignoré ce lieu, on y est à peine venu. 

 Derrière ce temple, derrière ses dépendances poussiéreuses et déjà pleines d’ombre, où sont figurés les supplices de l’enfer bouddhique, les lamas nous conduisent dans une seconde cour aux dalles blanches, en tout semblable à la première ; même délabrement et même solitude, entre les mêmes murailles aux nuances de cuivre et de rouille. 

 Après cette seconde cour, un second temple, tellement identique au premier, tellement, qu’on se demande si on n’est pas le jouet de quelque illusion, dans ce domaine des Esprits étranges : mêmes figures et mêmes sourires, aux mêmes places ; mêmes bouquets dorés dans des vases d’or ; reproduction patiente et servile des mêmes magnificences. 

 Après ce second temple, une troisième cour, encore pareille aux deux autres, avec un troisième temple qui se dresse au fond, pareil aux deux premiers ! Toute pareille, cette cour, avec la même herbe de cimetière entre ses dalles usées. Mais le soleil plus bas n’éclaire plus que le faîte extrême des toits de faïence, les mille petits monstres d’émail jaune qui ont l’air de se poursuivre sur la courbure des tuiles. On frissonne de froid, le vent devenu plus âpre. Et les pigeons qui nichent aux corniches sculptées s’agitent déjà pour leur couchage, tandis que s’éveillent des hiboux silencieux qui commencent à tournoyer. 

 Ainsi que nous l’attendions, ce dernier temple — le plus caduc peut-être, le plus déjeté et le plus vermoulu — ne présente que la répétition obsédante des deux autres, — sauf pourtant l’idole du centre qui, au lieu d’être assise et de taille humaine, surgit debout, géante, imprévue et presque effroyable. Les plafonds d’or, coupés pour la laisser passer, lui arrivent à mi-jambe, et elle monte toute droite sous une espèce de clocher doré, qui la tient par trop étroitement emboîtée. Pour voir son visage, il faut s’approcher tout contre les autels, et lever la tête au milieu des brûle-parfums et des rigides fleurs : on dirait une momie de Titan érigée dans sa gaine, et son regard baissé, au premier abord, cause quelque crainte. Mais, en la fixant, on subit d’elle un maléfice plutôt charmeur ; on se sent hypnotisé et retenu là par son sourire, qui tombe d’en haut si détaché et si tranquille, sur tout son entourage de splendeur expirante, d’or et de poussière, — de froid, de crépuscule, de ruines et de silence… 

 Chapitre 8 

 CHEZ CONFUCIUS 

QUAND NOUS SORTONS DE chez ces fantômes de Lamas, une demi-heure de soleil nous reste encore, et nous allons chez Confucius qui habite le même quartier, — la même nécropole, pourrait-on dire, — dans un délaissement aussi funèbre. 

 La grande porte vermoulue, pour nous livrer passage, s’arrache de ses gonds et s’effondre, tandis qu’un hibou, qui dormait par là, prend peur et s’envole. Et nous voici dans une sorte de bois mortuaire, marchant sur l’herbe jaunie d’automne, parmi de vieux arbres à bout de sève. 

 Un arc de triomphe d’abord se présente à nous dans ce bois : hommage de quelque souverain défunt au grand penseur de la Chine. Il est d’un dessin charmant, dans l’excès même de son étrangeté, sous les trois clochetons d’émail jaune qui le couronnent de leurs toits courbes, ornés de monstres à tous les angles. Il ne se relie à rien. Il est posé là comme un bibelot précieux que l’on aurait égaré parmi des ruines. Et sa fraîcheur surprend, au milieu du délabrement de toutes choses. De près, cependant, on s’aperçoit de son grand âge, à je ne sais quel archaïsme de détails et quelle imperceptible usure ; mais il est composé de matériaux presque éternels, où même la poussière des siècles ne saurait avoir prise, sous ce climat sans pluie : marbre blanc pour la base, faïence ensuite jusqu’au sommet, — faïence jaune et verte, représentant, en haut-relief, des feuilles de lotus, des nuages et des chimères. 

 Plus loin, une grande rotonde, qui accuse une antiquité extrême, nous apparaît couleur de terre ou de cendre, entourée d’un fossé où meurent des lotus et des roseaux. Cela, c’était un lieu pour les sages, une retraite où ils venaient méditer sur la vanité de la vie, et ce large fossé avait pour but de l’isoler, d’y faire plus de silence. 

 On y accède par la courbe d’un pont de marbre dont les balustres ébauchent vaguement des têtes de monstres. A l’intérieur, c’est la décrépitude, l’abandon suprêmes ; tout semble déjeté, croulant, et la voûte, encore dorée, est pleine de nids d’oiseaux. Il y reste une chaire, jadis magnifique, avec un fauteuil et une table. Sur toutes ces choses, on dirait qu’on a semé à pleines pelletées une sorte de terre très fine, dont le sol est aussi recouvert ; les pas s’enfoncent et s’assourdissent dans cette terre-là, qui est répandue partout en couche uniforme, — et sous laquelle on s’aperçoit bientôt que des tapis subsistent encore ; ce n’est cependant que de la poussière, accumulée depuis des siècles, l’épaisse et la continuelle poussière que souffle sur Pékin le vent de Mongolie. 

 En cheminant un peu dans l’herbe flétrie, sous les vieux arbres desséchés, on arrive au temple lui-même, précédé d’une cour où de hautes bornes de marbre ont été plantées. On dirait tout à fait un cimetière, cette fois, — et pourtant les morts n’habitent point sous ces stèles, qui sont seulement pour glorifier leur mémoire. Philosophes qui, dans les siècles révolus, illustrèrent ce lieu par leur présence et leurs rêveries, profonds penseurs à jamais ténébreux pour nous, leurs noms revivent là gravés, avec quelques-unes de leurs pensées les plus transcendantes. 

 De chaque côté des marches blanches qui mènent au sanctuaire, sont rangés des blocs de marbre en forme de tam-tam, — objets d’une antiquité à donner le vertige, sur lesquels des maximes, intelligibles seulement pour quelques mandarins très érudits, ont été inscrites jadis en caractères chinois primitifs, en lettres contemporaines et sœurs des hiéroglyphes de l’Égypte. 

 C’est ici le temple du détachement, le temple de la pensée abstraite et de la spéculation glacée. On est saisi dès l’abord par sa simplicité absolue, à laquelle jusqu’ici la Chine ne nous avait point préparés. Très vaste, très haut de plafond, très grandiose et d’un rouge uniforme de sang, il est magnifiquement vide et supérieurement calme. Colonnes rouges et murailles rouges, avec quelques discrets ornements d’or, voilés par le temps et la poussière. Au milieu, un bouquet de lotus géants dans un vase colossal, et c’est tout. Après la profusion, après la débauche d’idoles et de monstres, le pullulement de la forme humaine ou animale dans les habituelles. pagodes chinoises, cette absence de toute figure cause un soulagement et un repos. 

 Dans des niches alignées contre les murs, des stèles, rouges comme ce lieu tout entier, sont consacrées à la mémoire de personnages plus éminents encore que ceux de a cour d’entrée, et portent des sentences qu ils énoncèrent. Et la stèle de Confucius lui-même, plus grande que les autres, plus longuement inscrite, occupe la place d’honneur, au centre du panthéon sévère, posée comme sur un autel. 

 A proprement dire, ce n’est point un temple, puisqu’on n’y a jamais fait ni culte ni prière ; une sorte d’académie plutôt, une salle de réunion et de froides causeries philosophiques. Malgré tant de poussière et d’apparent abandon, les nouveaux élus de l’Académie de Pékin (infiniment plus que la nôtre, conservatrice de formes et de rites, on m’accordera bien cela) sont tenus encore, paraît-il, d’y venir faire une retraite et tenir une conférence. 

 En plus des maximes de renoncement et de sagesse inscrites du haut en bas de sa stèle, Confucius a légué à ce sanctuaire quelques pensées sur la littérature, que l’on a gravées en lettres d’or, de manière à former çà et là des tableaux accrochés aux murailles. 

 Et en voici une que je transcris à l’intention de jeunes érudits d’Occident, préoccupés surtout de classifications et d’enquêtes. Ils y trouveront une réponse vénérable et plus de deux fois millénaire à l’une de leurs questions favorites : 

 « La Littérature de l’avenir sera la littérature de la pitié. » 

 †† 

 Il est près de cinq heures quand nous sortons de ces temples, de ces herbes et de ces ruines, et le triste soleil rose d’automne achève de décliner là-bas derrière l’immense Chine, du côté de l’Europe lointaine. Je me sépare alors de mes compagnons du jour, car ils habitent, eux, le quartier des Légations, dans le sud de la « Ville Tartare », et moi, c’est dans la « Ville Impériale », fort loin d’ici. 

 A travers les dédales et les solitudes de Pékin, j’ignore absolument le chemin à suivre pour sortir de ces lieux morts où nous venons de passer la journée et où jamais je n’étais venu. J’ai pour guide un « mafou » que l’on m’a prêté (en français : un piqueur). Et je sais seulement que je dois faire plus d’une lieue avant d’atteindre mon gîte somptueux et désolé. 

 Mes compagnons partis, je chemine un moment encore au milieu du silence des vieilles rues sans habitants, pour arriver bientôt dans des avenues larges, qui paraissent indéfiniment longues, et où commencent à grouiller des robes de coton bleu et des faces jaunes à longue queue. De petites maisons toutes basses, toutes maussades et grises, s’en vont à l’interminable file de chaque côté des chaussées, où les pas des chevaux dans la terre friable et noire soulèvent d’infects nuages. 

 Si basses les maisons et si larges les avenues, que l’on a sur la tête presque toute l’étendue du ciel crépusculaire. Et, tant le froid augmente vite à la tombée du jour, il semble que, de minute en minute, tout se glace. 

 Parfois le grouillement est compact autour des boutiques où l’on vend à manger, dans la fétidité qu’exhalent les boucheries de viande de chien ou les rôtisseries de sauterelles. Mais quelle bonhomie, en somme, chez tous ces gens de la rue, qui, au lendemain des bombardements et des batailles, me laissent passer sans un regard de malveillance ! Qu’est-ce que je ferais pourtant, avec mon « mafou » d’emprunt et mon revolver, si ma figure allait ne pas leur convenir ? 

 Ensuite, on se retrouve isolés, pour un temps, parmi les décombres, au milieu de la désolation des quartiers détruits. 

 D’après l’orientation du couchant d’or pâle, je crois voir que là route suivie est bonne ; si cependant il n’avait pas compris où j’ai l’intention de me rendre, mon mafou, comme il ne parle que chinois, je me trouverais fort au dépourvu. 

 †† 

 Ce retour me paraît interminable, dans le froid du soir. 

 A la fin cependant voici là-bas, en silhouette déjà grise devant le ciel, la montagne factice des parcs impériaux, avec ses petits kiosques de faïence et ses vieux arbres tordus, qui se groupent et s’arrangent comme sur les laques, dans les paysages précieusement peints. Et voici la muraille rouge sang et l’une des portes d’émail jaune de la « Ville Impériale » avec deux factionnaires de l’armée alliée qui me présentent les armes. Là, je me reconnais, je suis chez moi, et je congédie mon guide pour entrer seul dans cette « Ville Jaune », de laquelle du reste, à cette heure-ci, on ne le laisserait plus sortir. 

 La « Ville Impériale » ou « Ville Jaune », ou « Ville Interdite », murée de si terribles murs au milieu même de l’énorme Pékin aux enceintes babyloniennes, est bien plus un parc qu’une ville, un bois d’arbres séculaires — de l’espèce sombre des cyprès et des cèdres — qui peut avoir deux ou trois lieues de tour ; quelques très anciens temples y émergent d’entre les branches, et aussi quelques palais récents dus aux fantaisies de l’impératrice régente. Ce grand bois, où je pénètre ce soir comme chez moi, à aucune époque précédente de l’histoire n’avait ét�� violé par les étrangers ; les ambassadeurs eux-mêmes n’en passaient jamais les portes ; jusqu’à ces derniers jours, il était demeuré inaccessible aux Européens et profondément inconnu. 

 Elle entoure, cette « Ville Jaune », elle protège, derrière une zone de tranquillité et d’ombre, la plus mystérieuse encore « Ville Violette », résidence des Fils du Ciel, qui y occupe, au centre, un carré dominateur, défendu par des fossés et de doubles remparts. 

 Et quel silence, ici, à cette heure ! Quel lugubre désert que tout ce lieu ! La mort plane à présent sur ces allées, qui jadis voyaient passer des princesses promenées dans des palanquins, des impératrices suivies de soyeux cortèges. Depuis que les hôtes habituels ont pris la fuite et que les « barbares d’Occident » occupent leur place, on ne rencontre plus personne dans le bois, si ce n’est, de loin en loin, une patrouille, un piquet de soldats d’une nation ou d’une autre. Et on n’y entend guère que le pas des sentinelles devant les palais ou les temples ; ou bien, autour de quelque cadavre, le cri des corbeaux et le triste aboiement des chiens mangeurs de morts. 

 J’ai d’abord à traverser une région où il n’y a que des arbres, des arbres qui ont vraiment des tournures chinoises, et dont l’aspect suffirait à donner la notion et la petite angoisse de l’exil ; la route s’en va là-dessous, inquiétante, soudainement assombrie par les vieilles ramures qui y font le crépuscule presque nocturne. Sur l’herbe rase, fanée par l’automne, sautillent des pies attardées. Sautillent aussi, dansent en rond noir avant de se coucher, des corbeaux dont les croassements s’amplifient et font peur au milieu du froid et du silence. Et là-bas, des chiens, dans une sorte de clairière où tombe un peu de lueur, traînent une longue chose qui a forme humaine ; après la déroute, les défenseurs de la « Ville Jaune » sont venus mourir n’importe où dans le bois, et les moyens ont manqué pour les ramasser tous… 

 Au bout d’un quart d’heure, apparition de la « Ville Violette », dont un angle surgit devant moi au détour du chemin. Elle se découvre lentement, toujours muette et fermée, bien entendu, comme un colossal tombeau. Ses longues murailles droites, au-dessus de ses fossés pleins d’herbages, vont se perdre dans les lointains confus et déjà obscurs. Le silence semble s’exagérer à son approche, comme si elle en condensait, comme si elle en couvait, du silence, dans son enceinte effroyable, — du silence et de la mort. 

 Un coin du « Lac des Lotus » commence maintenant de syndiquer, comme un morceau de miroir clair, renversé parmi des roseaux pour recueillir les derniers reflets du ciel ; je vais passer tout au bord, devant l’ « Ile des Jades », où mène un pont de marbre, — et je sais d’avance, pour l’avoir journellement vue, la féroce grimace chinoise que me réservent les deux monstres gardiens de ce pont, depuis des siècles accroupis sur leur socle. 

 Je sors enfin de l’ombre et de l’oppression des arbres ; le Lac des Lotus achève de se déployer devant moi, faisant de l’espace libre, en même temps qu’une grande étendue de ciel crépusculaire se dégage à nouveau sur ma tête. Les premières étoiles s’allument, au fond glacial du vide. Et c’est le commencement d’une de ces nuits que l’on passe ici, au milieu de cette région très particulière de Pékin, dans un excès d’isolement et de silence, — avec, de temps à autre, des coups de fusil au loin, traversant le calme tragique des palais et des arbres. 

 Il gèlera tout à l’heure ; on la sent venir, la gelée, à l’âpreté de l’air qui cingle la figure. 

 Le lac jadis invisible, le Lac des Lotus qui doit être en effet, durant la saison des fleurs, le merveilleux champ de calices roses décrit par les poètes de la Chine, ne représente plus, en cette fin d’octobre, qu’un triste marécage, recouvert de feuilles roussies, et duquel monte à cette heure une buée hivernale comme un nuage qui traînerait sur les roseaux morts. 

 Ma demeure est de l’autre côté de ce lac, et j’arrive au grand Pont de Marbre qui le franchit d’une courbe superbe, d’une courbe encore toute blanche, malgré l’envahissement des obscurités grises ou noires. 

 En cet endroit, comme je m’y attendais, une senteur cadavérique s’élève tout à coup dans l’air glacé. — Et je connais depuis une semaine le personnage qui me l’envoie : en robe bleue, les bras étendus, couché le nez dans les vases de la rive et montrant sa nuque où le crâne s’ouvre. De même que je devine, dans le fouillis épeurant des herbes, son camarade qui, à dix pas plus loin, gît le ventre en l’air. 

 Une fois passé ce beau et solitaire Pont de Marbre, à travers le pâle nuage dont les eaux se sont enveloppées, je serai presque arrivé à mon logis. Il y aura d’abord à ma gauche un portail de faïence, gardé par deux sentinelles allemandes, — deux êtres vivants que je ne suis pas fâché de savoir bientôt sur ma route, et qui, s’ils y voient encore, me salueront de l’arme avec un ensemble automatique ; ce sera l’entrée des jardins au fond desquels réside le feld-maréchal de Waldersee, dans un palais de l’impératrice. 

 Et, deux cents mètres plus loin, après avoir traversé d’autres portails et des ruines, je rencontrerai une brèche fraîchement ouverte dans un vieux mur : ce sera mon entrée à moi, gardée par un soldat de chez nous, un chasseur d’Afrique. Un autre palais de l’impératrice est là très caché par des enclos et se perdant un peu sous bois, un palais frêle, tout en découpures et en vitrages. Alors je pousserai une porte de verre, peinturlurée de lotus roses, et retrouverai la féerie de chaque soir : sous des arceaux d’ébène prodigieusement sculptés et sur des tapis jaunes, l’éclat des inappréciables porcelaines, des cloisonnés, des laques, et des soies impériales traversées de chimères d’or… 

 Chapitre 9 

IL EST PRESQUE NUIT close, quand je rentre au logis. Les grands brasiers de chaque soir sont allumés déjà dans les fours souterrains, et une douce chaleur commence de monter du sol, à travers l’épaisseur des tapis jaune d’or. On a maintenant des impressions de chez soi, de bien-être et de confortable dans ce palais qui nous avait fait le premier jour un accueil mortel. 

 Je dîne comme d’habitude à la petite table d’ébène un peu perdue dans la longue galerie aux fonds obscurs, en compagnie de mon camarade le capitaine C…, qui a découvert dans la journée de nouveaux bibelots merveilleux et les a fait momentanément placer ici pour en jouir au moins un soir. 

 C’est d’abord, un nouveau trône, d’un style que nous ne connaissions pas ; des écrans de taille colossale, qui posent sur des socles d’ébène et représentent des oiseaux étincelants livrant bataille à des singes, parmi des fleurs de rêve ; des girandoles qui dormaient depuis le XVIII e siècle dans leurs caisses capitonnées de soie jaune, et qui maintenant descendent de nos arceaux ajourés, retombent en pluie de perles et d’émail au-dessus de nos têtes, — et tant d’autres indescriptibles choses, ajoutées depuis aujourd’hui à la profusion de nos richesses d’art lointain. 

 Mais c’est la dernière fois que nous jouissons de notre galerie dans son intégrité et sa profondeur ; demain il va falloir d’abord renvoyer et étiqueter parmi les réserves la plupart de ces objets qui amusaient nos yeux, et puis tout en réservant un salon convenable pour le général, qui doit hiverner ici, faire couper, en plusieurs places, cette aile de palais par des cloisons légères, y préparer des logements et des bureaux pour l’état-major. — Et ce sera la besogne du capitaine C…, qui est ici improvisé architecte et intendant suprême, tandis que je reste, moi, l’hôte de passage, ayant voix consultative seulement. 

 Donc, ce soir, c’est le dernier tableau et l’apogée de notre petite fantasmagorie impériale, aussi allons-nous prolonger la veillée plus que de coutume. Et, ayant eu pour une fois l’enfantillage de revêtir les somptueuses robes asiatiques, nous nous étendons sur des coussins dorés, appelant à notre aide l’opium, très favorable aux imaginations un peu lasses et blasées, ainsi que les nôtres ont malheureusement commencé d’être… Hélas ! combien notre solitude dans ce palais nous eût semblé magique, sans le secours d’aucun avatar, quelques années plus tôt !… 

 C’est un opium exquis, il va sans dire, dont la fumée, tournant en petites spirales rapides, a tout de suite fait d’alourdir l’air en l’embaumant. Par degrés, il nous apportera l’extase chinoise, l’oubli, l’allégement, l’impondérabilité, la jeunesse. 

 †† 

 Absolu silence au dehors, car le poste des soldats — d’ailleurs endormis — est fort loin de nous ; absolu silence, cours désertes où il gèle, et nuit noire. La galerie, dont les extrémités se perdent dans l’imprécision obscure, devient de plus en plus tiède ; la chaleur des fours souterrains s’y appesantit, entre ces parois de vitres et de papier collé qui seraient si frêles pour nous garantir des surprises de l’extérieur, mais qui font les salles si hermétiquement closes et propices à l’intoxication par les parfums. 

 Étendus très mollement sur des épaisseurs soyeuses, nous regardons fuir le plafond, l’enfilade des arceaux de bois précieux sculptés en dentelles, d’où retombent les lanternes ruisselantes de perles. Des chimères d’or brillent discrètement çà et là sur des soies jaunes et vertes aux replis lourds. Les hauts paravents, les hauts écrans de cloisonné, de laque ou d’ébène, qui sont le grand luxe de la Chine, font partout des recoins, des cachettes de luxe et de mystère, peuplés de potiches, de bronzes, de monstres aux yeux de jade qui observent en louchant… 

 Absolu silence. Mais, dans le lointain, par intervalles, quelqu’un de ces coups de feu qui ne manquent jamais de ponctuer ici la torpeur nocturne, ou bien un cri d’alarme, un cri de détresse : escarmouches entre postes européens et rôdeurs chinois ; sentinelles, effarées par les cadavres et par la nuit, qui tirent peut-être sur des ombres. 

 Aux premiers plans qu’éclaire notre lampe, les seules choses très lumineuses, dont le dessin et les couleurs se gravent, comme par obsession, dans nos yeux maintenant immobilisés, sont quatre brûle-parfums géants, de forme hiératique, en cloisonné adorablement bleu, qui posent sur des éléphants d’or. Ils se détachent, précis, en avant de panneaux en laque noire, semés d’une envolée de longues ailes blanches, traversés d’une fuite éperdue de grands oiseaux dont chaque plume est faite, d’une nacre différente. Sans doute notre lampe faiblit, car, en dehors de ces choses proches, la magnificence du lieu ne se voit presque plus, s’indique plutôt à notre souvenir — par la silhouette rare de quelque vase de cinq cents ans, par le reflet de quelque inimitable soierie, ou l’éclat d’un émail… 

 †† 

 Très tard la fumée de l’opium nous tient en éveil, dans un état lucide et confus à la fois. Et nous n’avions jamais à ce point compris l’art chinois ; c’est vraiment ce soir, dirait-on, qu’il nous est révélé. D’abord, nous en ignorions, comme tout le monde, la grandeur presque terrible, avant d’avoir connu cette « Ville Impériale », avant d’avoir aperçu le palais muré des Fils du Ciel ; et, à cette heure nocturne, dans la galerie surchauffée, au milieu de la fumée odorante épandue en nuage, l’impression qui nous reste des grands temples sombres, des grandes toitures d’émail jaune couronnant l’énormité titanesque des terrasses de marbre, s’exalte jusqu’à de l’admiration subjuguée, jusqu’à du respect et de l’effroi… 

 Et puis, même dans les mille détails des broderies, des ciselures, dont la profusion ici nous entoure, combien cet art est habile et juste, qui, pour rendre la grâce des fleurs, en exagère ainsi les poses languissantes ou superbes, le coloris violent ou délicieusement pâle, et qui, pour attester la férocité des êtres quels qu’ils soient, voire des moindres papillons ou libellules, leur fait à tous des griffes, des cornes, des rictus affreux et de gros yeux louches !… Elles ont raison, les broderies de nos coussins : c’est cela, les roses, les lotus, les chrysanthèmes ! Et, quant aux insectes, scarabées, mouches ou phalènes, ils sont bien tels que ces horribles petites bêtes peintes en reliefs d’or sur nos éventails de cour… 

 Dans un anéantissement physique très particulier, qui laisse se libérer l’esprit (à Bénarès, peut-être dirait-on : se dégager le corps astral), tout nous paraît facile, amusant, dans ce palais, et ailleurs dans le monde entier. Nous nous félicitons d’être venus habiter la « Ville Jaune » à un instant unique de l’histoire de la Chine, à un instant où tout est ouvert et où nous sommes encore presque seuls, libres dans nos fantaisies et nos curiosités. La vie nous semble avoir des lendemains remplis de circonstances intéressantes, et même nouvelles. En causant, nous trouvons des suites de mots, des formules, des images rendant enfin l’inexprimable, l’en-dessous des choses, ce qui n’avait jamais pu être dit. Les désespérances, les grandes angoisses que l’on traînait partout comme le boulet des bagnes, sont incontestablement atténuées. 

 Quant aux petits ennuis de la minute présente, aux petits agacements, ils n’existent plus… Par exemple, à travers les glaces de la galerie, quand nous apercevons, dans le lointain du palais de verre, un pâle fanal de mauvais aloi qui se promène, nous disons, sans que cela nous agite aucunement : 

 – Tiens ! encore les voleurs ! Ils doivent pourtant nous voir. Demain il faudra songer à refaire une battue ! 

 Et nous jugeons indifférent, confortable même, que des vitres seules séparent nos coussins, nos soies impériales, du froid, de l’horreur, — des entours où les cadavres, à cette heure tardive, se recouvrent d’une couche de gelée blanche, dans les ruines. 

 Chapitre 10 

EN COMPAGNIE DU CHAT, j’ai travaillé tout le jour dans la solitude de mon palais de la Rotonde que j’avais déserté hier.  A l’heure où le soleil rouge du soir s’enfonce derrière le Lac des Lotus, mes deux serviteurs, comme d’habitude, viennent me chercher. Mais, le Pont de Marbre franchi, nous passons cette fois sans nous arrêter devant la brèche qui mène à mon fragile palais du Nord. Nous avons à sortir de nos quartiers, à travers la poussière et les ruines, car je dois faire visite à monseigneur Favier, évêque de Pékin, — qui habite dans notre voisinage, en dehors, mais tout près de la « Ville Impériale ». 

 C’est déjà le crépuscule quand nous entrons dans la « Concession catholique », où les missionnaires et leur pauvre troupeau jaune viennent de subir les détresses d’un long siège. Et la cathédrale, criblée de mitraille, nous apparaît vague, dans un ciel éteint, si poussiéreux qu’on le croirait voilé de brume, — la cathédrale nouvellement bâtie, celle dont l’impératrice accorda la construction, en remplacement de l’ancienne dont elle fit son garde-meuble. 

 Monseigneur Favier, chef des missions françaises, habitant Pékin depuis quarante années, ayant longtemps joui de la faveur des souverains, avait été le premier à prévoir et à dénoncer le péril boxer. Malgré l’effondrement momentané de son œuvre, il est encore une puissance en Chine, où un décret impérial lui a jadis conféré le rang de vice-roi. 

 La salle où il me reçoit, aux murs blancs, avec un trou d’obus récemment bouché, contient de précieux bibelots chinois, dont la présence dans ce presbytère étonne tout d’abord. Il les collectionnait autrefois, et il les revend aujourd’hui pour pouvoir secourir les quelques milliers d’affamés que la guerre vient de laisser dans son église. 

 L’évêque est un homme de haute taille, de beau visage régulier, avec des yeux de finesse et d’énergie. Ils devaient lui ressembler, par l’allure aussi bien que par l’opiniâtre volonté, ces évêques du moyen âge qui suivaient les croisades en Terre sainte. C’est seulement depuis le début des hostilités contre les chrétiens qu’il a repris la soutane des prêtres français et coupé sa longue tresse à la chinoise. (On sait que le port de la queue et du costume mandarin était une des plus énormes et subversives faveurs accordées aux Lazaristes par les empereurs Célestes.) 

 Il veut bien me retenir une heure auprès de lui et, tandis qu’un Chinois soyeux nous sert le thé, il me redit la grande tragédie qui vient de finir ici même ; cette défense de quatorze cents mètres de murs, organisée avec rien par un jeune enseigne et trente matelots ; cette résistance de plus de deux mois contre des milliers de tortionnaires qui déliraient de fureur, au milieu de l’énorme ville en feu. Bien qu’il conte tout cela à voix très basse, dans la salle blanche un peu religieuse, sa parole devient de plus en plus chaude, vibrante en sourdine, avec une certaine rudesse de soldat, et, de temps à autre, une émotion qui lui étrangle la gorge, — surtout lorsqu’il est question de l’enseigne Henry. 

 L’enseigne Henry, qui mourut traversé de deux balles, sur la fin du dernier grand combat ! Ses trente matelots, qui eurent tant de tués et qui furent blessés presque tous !… Il faudrait graver quelque part en lettres d’or leur histoire d’un été, de peur qu’on ne l’oublie trop vite, et la faire certifier telle, parce que bientôt on n’y croirait plus. 

 Et ces matelots-là, commandés par leur officier tout jeune, on ne les avait pas choisis ; ils étaient les premiers venus, pris en hâte et au hasard à bord de nos navires. Quelques prêtres admirables partageaient leurs veilles, quelques braves séminaristes faisaient le coup de feu sous leurs ordres, et aussi une horde de Chinois armés de vieux fusils pitoyables. Mais c’étaient eux l’âme de la défense obstinée, et, devant la mort, qui était tout le temps présente dans la diversité de ses formes les plus atroces, pas un n’a faibli ni murmuré. 

 Un officier et dix matelots italiens, que le sort avait jetés là, s’étaient jusqu’à la fin battus héroïquement aussi, laissant six des leurs parmi les morts. 

 Oh ! l’héroïsme enfin, le plus humble héroïsme de ces pauvres chrétiens chinois, catholiques ou protestants, réfugiés pêle-mêle à l’évêché, qui savaient qu’un seul mot d’abjuration, qu’une seule révérence à une image bouddhique leur garantirait la vie, mais qui restaient là tout de même, fidèles, malgré la faim torturante aux entrailles et le martyre presque certain ! En même temps, du reste, en dehors de ces murs qui les protégeaient un peu, quinze mille environ de leurs frères étaient brûlés, dépecés vifs, jetés en morceaux dans le fleuve, pour la nouvelle foi qu’ils ne voulaient point renier. 

 Il se passait des choses inouïes, pendant ce siège : un évêque  1  , la tête éraflée par les balles, allait, suivi d’un enseigne de vaisseau et de quatre marins, arracher un canon à l’ennemi ; des séminaristes fabriquaient de la poudre, avec les branches carbonisées des arbres de leur préau et avec du salpêtre qu’ils dérobaient la nuit, en escaladant les murs, dans un arsenal chinois. 

 On vivait dans un continuel fracas, dans un continuel éclaboussement de pierres ou de mitraille ; tous les clochetons en marbre de la cathédrale, criblés d’obus, chancelaient, tombaient par morceaux sur les têtes. A toute heure sans trêve, les boulets pleuvaient dans les cours, enfonçaient les toits, crevaient les murs. Mais c’était la nuit surtout que les balles s’abattaient comme grêle, et qu’on entendait sonner les trompes des Boxers ou battre les affreux gongs. Et leurs cris de mort, tout le temps, à plein gosier : Cha ! cha ! (Tuons ! tuons !), ou : Chao ! chao ! (Brûlons ! brûlons !), emplissaient la ville comme la clameur d’ensemble d’une immense meute en chasse. 

 On était en juillet, en août, sous un ciel étouffant, — et on vivait dans le feu : des incendiaires arrosaient de pétrole les portes ou les toits avec des jets de pompe, et lançaient dessus des étoupes allumées ; il fallait, d’un côté ou d’un autre, courir, apporter des échelles, grimper avec des couvertures mouillées pour étouffer ces flammes. Courir, il fallait tout le temps courir, quand on était si épuisé, avec la tête si lourde, les jambes si faibles, de n’avoir pas mangé à sa faim. 

 Courir !… Il y avait une sorte de course lamentable, que les bonnes Sœurs avaient charge d’organiser, celle des femmes et des petits enfants, hébétés par la souffrance et la peur. C’étaient elles, les sublimes filles, qui décidaient quand il y avait lieu de changer de place, suivant la direction des obus, et qui choisissaient la minute la moins dangereuse pour prendre son élan, traverser une cour tête baissée, aller s’abriter autre part. Un millier de femmes, maintenant sans volonté et sans idées, ayant au cou de pauvres bébés mourants, les suivaient alors comme un remous humain, avançaient ou reculaient, se poussant pour ne pas perdre de vue les blanches cornettes protectrices… 

 Courir, quand on ne tenait plus debout faute de vivres, et qu’une lassitude suprême vous poussait à vous coucher par terre pour attendre de mourir ! Les détonations qui ne cessaient pas, le perpétuel bruit, la mitraille, la dégringolade des pierres, on s’habituait encore à cela, et à voir à chaque instant quelqu’un s’affaisser dans son sang. Mais la faim était un mal plus intolérable que tout. On faisait des bouillies avec les feuilles et les jeunes pousses des arbres, avec les racines des dahlias du jardin et les oignons des lis. De pauvres Chinois venaient humblement dire : 

 – Il faut garder le peu qui reste de millet pour les matelots qui nous défendent et qui ont plus besoin de force que nous. 

 L’évêque voyait se traîner à ses pieds une femme accouchée de la veille, qui suppliait : 

 – Évêque ! évêque ! fais-moi donner seulement une poignée de grain, pour qu’il me vienne du lait, et que mon petit ne meure pas ! 

 On entendait toute la nuit dans l’église les petites vois de deux ou trois cents enfants qui gémissaient pour avoir à manger. Suivant l’expression de monseigneur Favier, c’étaient comme les bêlements d’une troupe d’agnelets destinés au sacrifice. Leurs cris d’ailleurs allaient en diminuant, car on en enterrait une quinzaine par jour. 

 On savait que non loin de là, aux légations européennes, un drame pareil devait se jouer, mais, il va sans dire, toute communication était coupée, et quand quelque jeune chrétien chinois se dévouait pour essayer d’aller y porter un mot de l’évêque, demandant des secours ou au moins des nouvelles, on voyait bientôt sa tête, avec le billet épinglé à la joue, reparaître au-dessus du mur, au bout d’une perche enguirlandée de ses entrailles. 

 Tout était plein de sang, de cervelle jaillie des crânes brisés. Non seulement des boulets tombaient par centaines chaque jour, mais les Boxers dans leurs canons mettaient aussi des cailloux, des briques, des morceaux de fer, des cassons de marmite, ce qui tombait sous leurs mains forcenées. On n’avait pas de médecins, on pansait comme on pouvait, et sans espoir, les grandes blessures horribles, les grands trous dans les poitrines. Les bras des fossoyeurs volontaires s’épuisaient à creuser le sol pour enfouir des morts ou des débris de morts. Et toujours les cris de la meute enragée : Cha ! cha ! (Tuons ! tuons !), et toujours les gongs avec leur bruit de sinistre ferraille, et toujours le beuglement des trompes… 

 Des mines sautaient de différents côtés, engloutissant du monde et des pans de mur. Dans le gouffre que fit l’une d’elles, disparurent les cinquante petits bébés de la crèche, dont les souffrances au moins furent finies. Et, chaque fois, c’était une nouvelle grande brèche ouverte pour les Boxers qui se précipitaient, c’était une entrée béante pour la torture et la mort… 

 Mais l’enseigne Henry accourait là toujours ; avec ce qui lui restait de matelots, on le voyait surgir à la place qu’il fallait, au point précis d’où l’on pouvait tirer le mieux, sur un toit, sur une crête de muraille, — et ils tuaient, ils tuaient, sans perdre une balle de leurs fusils rapides, chaque coup donnant la mort. Par terre, ils en couchaient cinquante, cent, en monceaux, et fiévreusement les prêtres, les Chinois, les Chinoises apportaient des pierres, des briques, des marbres de la cathédrale, n’importe quoi, avec du mortier tout prêt, et on refermait la brèche, et on était sauvés encore jusqu’à la mine prochaine ! 

 Mais on n’en pouvait plus ; la maigre ration de bouillie diminuait trop, on n’avait plus de force… 

 Ces cadavres de Boxers, qui s’entassaient tout le long du vaste pourtour désespérément défendu, emplissaient l’air d’une odeur de peste ; ils attiraient les chiens qui, dans les moments d’accalmie, s’assemblaient pour leur manger le ventre ; alors, les derniers temps, on tuait ces chiens du haut du mur, on les péchait avec un croc au bout d’une corde, — et c’était une viande réservée aux malades et aux mères qui allaitaient. 

 Le jour enfin où nos soldats entrèrent dans la place, guidés par l’évêque à cheveux blancs qui, debout sur le mur, agitait le drapeau français, le jour où l’on se jeta dans les bras les uns des autres avec des larmes de joie, — il restait tout juste de quoi faire, en y mettant beaucoup de feuilles d’arbres, un seul et dernier repas. 

 – Il semblait, dit monseigneur Favier, que la Providence eût compté nos grains de riz ! 

 Et puis il me reparle encore de l’enseigne Henry : 

 – La seule fois, dit-il, pendant tout le siège, la seule fois que nous ayons pleuré, c’est à l’instant de sa mort. Il était resté debout longtemps, avec ses deux blessures mortelles, commandant toujours, rectifiant le tir de ses hommes. A la fin du combat, il est descendu lentement de la brèche, et il est venu s’affaisser entre les bras de deux de nos prêtres ; alors nous pleurions tous et, avec nous, tous ses matelots qui s’étaient approchés et qui l’entouraient. — C’est qu’aussi il était charmant, simple, bon, doux avec les plus petits… Être un soldat pareil, et se faire aimer comme un enfant, n’est-ce pas, il n’y a rien de plus beau ? 

 Et il ajoute, après un silence : 

 – Il avait la foi, celui-là ! Chaque matin, il venait prier ou communier au milieu de nous, disant avec un sourire : 

 « Il faut se tenir prêt. » 

 Il est nuit noire quand je sors de chez l’évêque, auquel je ne pensais faire qu’une courte visite. Autour de chez lui, bien entendu, tout est désolation, éboulements, décombres ; rien n’a plus forme de maisons, et on ne retrouve plus trace de rues. Je m’en vais, avec mes deux serviteurs, nos revolvers et notre petit fanal ; je m’en vais songeant à l’enseigne Henry, à sa gloire, à sa délivrance, à tout autre chose qu’à l’insignifiant détail du chemin à suivre dans ces ruines… D’ailleurs, c’est si près : un kilomètre à peine… 

 Une bourrasque de vent de Mongolie, qui éteint notre chandelle dans sa gaine de papier, nous enveloppe de tant de poussière qu’on ne voit plus à deux pas devant soi, comme en pleine brume. Et, n’étant jamais venus dans ce quartier, nous voilà égarés, au milieu des obstacles et des trous, trébuchant sur des pierres, sur des débris, des cassons de poterie ou des cassons de crâne. 

 A peine les étoiles pour nous guider, tant cette poussière fait nuage, et vraiment nous ne savons plus… 

 Une odeur de cadavre tout à coup… Ah ! c’est notre découverte d’hier matin, la tranchée des scalpés ! Nous la reconnaissons à certaines pierres du bord, juste avant de tomber dedans. Alors tout est bien, la direction était bonne ; encore deux cents mètres et nous trouverons notre palais de verre, nous serons chez nous. 

 Chapitre 11 

PARTI PRESQUE EN RETARD de mon palais du Nord, je me hâte vers le rendez-vous que Li-Hung-Chang a bien voulu me donner pour neuf heures du matin.  Un chasseur d’Afrique m’accompagne. Nous suivons un piqueur chinois envoyé pour nous conduire. Et c’est d’abord un temps de trot accéléré, sous le rayonnement blanc du soleil, à travers du silence et de la poussière, le long des grandes murailles muettes et des fossés en marécage du palais des Empereurs. 

 Ensuite, au sortir de la « Ville Jaune », commence la vie et commence le bruit. Après cette magnifique solitude, où l’on s’est déjà habitué à demeurer, chaque fois que l’on rentre dans le Pékin de tout le monde, c’est presque une surprise de retrouver le grouillement de la Chine et ses humbles foules : on n’arrive pas à se figurer que ces bois, ces lacs, ces horizons qui jouent la vraie campagne, sont choses factices, englobées de toutes parts dans la plus fourmillante des villes. 

 Il est incontestable que les gens reviennent en masse à Pékin. (Au dire de monseigneur Favier, il y reviendrait surtout des Boxers, sous tous les costumes et sous toutes les formes.) D’un jour à l’autre augmente le nombre des robes en soie, des robes en coton bleu, des yeux de travers et des queues. 

 Il faut allonger le trot quand même, au milieu de tout ce monde, car nous sommes encore loin, paraît-il, et l’heure passe. Notre piqueur à présent semble galoper ; ce n’est plus lui que nous voyons, dans ces rues plus poudreuses encore que les chemins de la « Ville Jaune » ; c’est seulement l’envolée de poussière noire dont il s’enveloppe avec son petit cheval mongol, — et nous suivons ce nuage. 

 Au bout d’une demi-heure de course rapide, dans une triste ruelle sans vue, devant une vieille maison délabrée, le nuage enfin s’arrête… Est-ce possible qu’il demeure là, ce Li-Hung-Chang, riche comme Aladin, possesseur de palais et de merveilles, qui fut un des favoris les plus durables de l’impératrice, et une des gloires de la Chine ?… 

 Pour je ne sais quelles raisons, sans doute complexes, un poste de soldats cosaques garde cette entrée : uniformes sordides et naïves figures roses. La salle où l’on m’introduit, au fond d’une cour, est en décrépitude et en désarroi ; au milieu, une table et deux ou trois fauteuils d’ébène sculptés un peu finement, mais c’est tout. Dans les fonds, un chaos de malles, de valises, de paquets, de couvertures enroulées ; on dirait les préparatifs d’une fuite. Le Chinois qui est venu me recevoir au seuil de la rue, en belle robe de soie prune, me fait asseoir et m’offre du thé ; c’est l’interprète de céans ; il parle français d’une façon correcte, même élégante : on est allé, me dit-il, m’annoncer à Son Altesse. 

 Sur un signe d’un autre Chinois, il m’emmène bientôt dans une seconde cour, et là m’apparaît, à la porte d’une salle de réception, un grand vieillard qui s’avance à ma rencontre. De droite et de gauche il s’appuie sur les épaules de serviteurs en robe de soie qu’il dépasse de toute la tête. Il est colossal, les pommettes saillantes sous de petits yeux, de tout petits yeux vifs et scrutateurs ; l’exagération du type mongol, avec une certaine beauté quand même et l’air grand seigneur, bien que sa robe fourrée, de nuance indécise, laisse voir les taches et l’usure. (On m’en avait prévenu d’ailleurs : Son Altesse, en ces jours d’abomination, croit devoir affecter d’être pauvre.) 

 La grande salle décrépite où il me reçoit est, comme la première, encombrée de malles et de paquets ficelés. Nous prenons place dans des fauteuils, l’un devant l’autre, une table entre nous deux, sur laquelle des serviteurs posent des cigarettes, du thé, du champagne. Et nous nous dévisageons d’abord comme deux êtres qu’un monde sépare. 

 Après m’avoir demandé mon âge et le chiffre de mes revenus (ce qui est une formule de politesse chinoise), il salue de nouveau et la conversation commence… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand nous avons fini de causer des questions brûlantes du jour, Li-Hung-Chang s’apitoie sur la Chine, sur les ruines de Pékin. 

 – Ayant visité toute l’Europe, dit-il, j’ai vu les musées de toutes vos capitales. Pékin avait le sien aussi, car la « Ville Jaune » tout entière était un musée, commencé depuis des siècles, que l’on pouvait comparer aux plus beaux d’entre les vôtres… Et maintenant, il est détruit… 

 Il m’interroge ensuite sur ce que nous faisons dans notre palais du Nord, s’informe, avec des ménagements aimables, si nous n’y commettons pas de dégâts. 

 Ce que nous faisons, il le sait aussi bien que moi, ayant des espions partout, même parmi nos portefaix ; son énigmatique figure cependant simule une satisfaction quand je lui confirme que nous ne détruisons rien. 

 L’audience finie, les poignées de main échangées, Li-Hung-Chang, toujours appuyé sur les deux serviteurs qu’il domine de sa haute taille, vient me reconduire jusqu’au milieu de la cour. Et quand je me retourne sur le seuil pour lui adresser le salut final, il rappelle courtoisement à ma mémoire l’offre que je lui ai faite de lui envoyer le récit de mon voyage à Pékin, — si jamais je trouve le temps de l’écrire. Malgré la grâce parfaite de l’accueil, due surtout à mon titre de mandarin de lettres , ce vieux prince des « Mille et une Nuits » chinoises, en habits râpés, dans un cadre de misère, n’a cessé de me paraître inquiétant, masqué, insaisissable et peut-être sourdement dédaigneux ou ironique. 

 A travers deux kilomètres de ruines et de décombres, je me dirige à présent vers le quartier des légations européennes, afin de prendre congé de notre ministre de France, encore malade et alité, et de lui demander ses commissions pour l’amiral, — car, je dois, après-demain au plus tard, quitter Pékin, m’en retourner à bord. 

 Et cette visite terminée, au moment où je remonte à cheval pour rentrer dans la « Ville Jaune », quelqu’un de la légation vient très gentiment me donner une indication précise, tout à fait singulière, qui me permettra sans doute de dérober ce soir deux petits souliers de l’impératrice de Chine et de les emporter comme part de pillage. En effet, dans une île ombreuse de la partie sud du Lac des Lotus est un frêle palais, presque caché, où la souveraine avait dormi sa dernière nuit d’angoisse, avant sa fuite affolée en charrette comme une pauvresse. Or, la deuxième chambre à gauche, au fond de la deuxième cour de ce palais, était la sienne. Et là, paraît-il, sous un lit sculpté, sont restés par terre deux petits souliers en soie rouge, brodés de papillons et de fleurs, qui n’ont pu appartenir qu’à elle. 

 Je m’en reviens donc grand train dans la « Ville Jaune ». Je déjeune en hâte dans notre galerie vitrée — d’où les bibelots merveilleux ont déjà commencé, hélas ! de s’en aller au nouveau garde-meuble, afin de permettre aux charpentiers de commencer leur œuvre d’appropriation. Et vite je m’en vais, à pied cette fois, avec mes deux fidèles serviteurs, à la recherche de cette île, de ce palais et de ces petits souliers. 

 Le soleil d’une heure est brûlant sur les sentiers desséchés, sur les vieux cèdres tout gris de poussière. 

 A deux kilomètres environ, au sud de notre résidence, nous trouvons l’île sans peine ; elle est dans une région où le lac se divise en différents petits bras, que traversent des ponts de marbre, que bordent des balustres de marbre enguirlandés de verdure. Et le palais est là, caché à demi dans les arbres, charmant et frêle, posé sur une terrasse de marbre blanc. Ses toits de faïence verte rehaussés d’or, ses murs à jours, peints et dorés, brillent d’un éclat de choses précieuses et toutes neuves, parmi le vert poussiéreux des cèdres centenaires. Il était une petite merveille de grâce et de mignardise, et il est adorable ainsi, dans cet abandon et ce silence. 

 Par les portes ouvertes, sur les marches si blanches qui y montent, de gentils débris de toutes sortes dévalent en cascade : cassons de porcelaines impériales, cassons de laques d’or, petits dragons de bronze tombés les pattes en l’air, lambeaux de soies roses et grappes de fleurs artificielles. Les barbares ont passé par là, mais lesquels ? Pas les Français assurément, pas nos soldats, car jamais cette partie de la « Ville Jaune » ne leur a été confiée, jamais ils n’y sont venus. 

 Dans les cours intérieures, d’où s’envole à notre approche une nuée de corbeaux, même désastre : le sol est jonché de pauvres objets élégants et délicats, un peu féminins, que l’on a détruits à plaisir. Et, comme c’est un massacre tout récent, les étoffes légères, les fleurs en soie, les lambeaux de parures n’ont même pas perdu leur fraîcheur. 

 « Au fond de la deuxième cour, la deuxième chambre à gauche !… » Voici… Il y reste un trône, des fauteuils, un grand lit très bas, sculpté par la main des génies. Mais tout est saccagé. A coups de crosse sans doute, on a brisé les glaces sans tain à travers lesquelles la souveraine pouvait contempler les miroitements du lac et la floraison rose des lotus, les ponts de marbre, les îlots, tout le paysage imaginé et réalisé pour ses yeux ; et on a mis en pièces une soie blanche très fine, tendue aux murs, sur laquelle un artiste exquis avait jeté au pinceau, en teintes pâles, d’autres lotus beaucoup plus grands que nature, mais languissants, courbés par quelque vent d’automne, et à demi effeuillés, semant leurs pétales… 

 Sous ce lit, où je regarde tout de suite, traînent des amas de papiers manuscrits, des soies, des loques charmantes. Et mes deux serviteurs, qui fourragent là dedans avec des bâtons, comme des chiffonniers, ont bientôt fait de ramener ce que je cherchais ; l’un après l’autre, les deux petits souliers rouges, étonnants et comiques ! 

 Ce ne sont pas de ces ridicules souliers de poupée, pour dame chinoise aux orteils contrefaits ; l’impératrice, étant une princesse tartare, ne s’était point déformé les pieds, qu’elle semble avoir, du reste, très petits par nature. Non, ce sont des mules brodées, de tournure très normale ; mais leur extravagance est seulement dans les talons, qui ont bien trente centimètres de haut, qui prennent sous toute la semelle, qui s’élargissent par le bas comme des socles de statue sans quoi l’on tomberait, qui sont des blocs de cuir blanc tout à fait invraisemblables. 

 Je ne me représentais pas que des souliers de femme pouvaient faire tant de volume. Et comment les emporter, à présent, pour n’avoir pas l’air de pillards aux yeux des factionnaires ou des patrouilles que nous risquons de trouver en chemin ? 

 Osman imagine alors de les suspendre par des ficelles à la ceinture de Renaud, sous sa longue capote d’hiver aux pans dissimulateurs. Et c’est admirable comme escamotage ; en marche même — car nous le faisons marcher pour être plus sûrs, — on ne devinerait rien… Je ne me sens d’ailleurs aucun remords et je me figure que si elle pouvait, de si loin, voir la scène, l’encore belle Impératrice, elle serait la première à en sourire… 

 †† 

 Sous le brûlant soleil, à l’ombre rare des vieux cèdres poudreux, retournons maintenant bon pas à mon palais de la Rotonde, où j’aurai à peine deux heures lumineuses et tièdes, dans mon kiosque vitré, pour travailler avant la tombée du froid et de la nuit. 

 Je suis charmé, chaque fois que je remonte dans ce palais, de retrouver le silence sonore de ma haute esplanade qu’entoure le faîte crénelé des remparts ; esplanade artificielle, d’où l’on domine de partout des paysages artificiels, mais immenses et séculaires, — et surtout interdits, interdits depuis qu’ils existent, et jamais vus jusqu’à ces jours par des yeux d’Européens. 

 Tout est tellement chinois ici qu’on y est pour ainsi dire au cœur même du pays jaune, dans une Chine quintessenciée et exclusive. Ces jardins suspendus étaient un lieu de choix pour les rêveries ultra-chinoises d’une intransigeante Impératrice, qui rêva peut-être de refermer, comme dans les vieux temps, son pays au reste du monde, et qui voit aujourd’hui crouler à ses pieds son empire, vermoulu de toutes parts autant que ses myriades de temples et ses myriades de dieux en bois doré… 

 L’heure magique, ici, est celle où l’énorme boule rouge qu’est le soleil chinois des soirs d’automne éclaire avant de mourir les toits de la « Ville Violette ». Et je sors chaque fois de mon kiosque à cette heure-là pour revoir encore ces aspects uniques au monde. 

 Comparée à ceci, quelle laideur barbare offre la vue à vol d’oiseau d’une de nos villes d’Europe : amas quelconque de pignons difformes, de tuiles grossières ; toits sales plantés de cheminées et de tuyaux de poêle, avec en plus l’horreur des fils électriques entre-croisés en réseau noir ! En Chine, où l’on dédaigne assurément trop le pavage et la voirie, par contre tout ce qui s’élève un peu haut dans l’air — domaine des Esprits protecteurs au vol incessant — est toujours impeccable. Et cet immense repaire des empereurs, aujourd’hui vide et mort, étale pour moi seul, en cet instant du soir, le luxe prodigieux de ses toitures d’émail. 

 Malgré leur vieillesse, elles étincellent encore sous ce soleil rougissant, les pyramides de faïence jaune aux contours arqués avec une grâce qui nous est inconnue ; à tous les angles de leurs sommets, des ornements simulent de grandes ailes, et puis en bas, vers les bords, viennent les rangées de monstres, dans ces mêmes poses qui se recopient de siècle en siècle, qui sont consacrées et immuables. 

 Elles étincellent, les pyramides de faïence jaune. Jusque dans le lointain, sur le bleu cendré du ciel où flotte l’éternelle poussière, on dirait une ville en or, — et ensuite une ville de cuivre rouge, à mesure que le soleil s’en va… 

 Et le silence d’abord de toutes ces choses, et puis cet ensemble de croassements qui s’élève de partout à l’instant du coucher des corbeaux, et ce froid de mort qui soudainement tombe en suaire sur cette magnificence de l’émail dès que le soleil s’éteint… 

 †† 

 Ce soir, comme avant-hier, en quittant le palais de la Rotonde, nous passons sans nous arrêter devant notre palais du Nord pour aller chez monseigneur Favier. 

 Il me reçoit dans la même salle blanche, où des valises, des sacs de voyage sont çà et là sur les meubles. L’évêque part demain pour l’Europe, qu’il n’a pas vue depuis douze ans. Il s’en va à Rome, auprès du Pape, et puis en France, chercher de l’argent-pour ses missions en détresse. Sa grande œuvre de quarante années est anéantie ; quinze mille de ses chrétiens, massacrés ; ses églises, ses chapelles, ses hôpitaux, ses écoles, tout est détruit, rasé jusqu’au sol, et on a violé ses cimetières. Cependant, il veut tout recommencer encore, il ne désespère de rien. 

 Et quand il vient me reconduire à travers son jardin déjà obscur, j’admire la belle énergie avec laquelle il me dit, montrant sa cathédrale trouée d’obus, qui est la seule restée debout et qui se profile tristement sur le ciel de nuit avec sa croix brisée : 

 – Toutes les églises qu’ils m’ont jetées par terre, je les reconstruirai plus grandes et plus hautes ! Et je veux que chaque manœuvre de haine et de violence contre nous amène au contraire un pas en avant du christianisme dans leur pays. Ils me les démoliront peut-être encore mes églises, qui sait ? Eh bien ! je les rebâtirai une fois de plus, et nous verrons, d’eux ou de moi, qui se lassera le premier !… 

 Alors il m’apparaît très grand dans son opiniâtreté et sa foi, et je comprends que la Chine devra compter avec cet apôtre d’avant-garde. 

 Chapitre 12 

 J ’AI VOULU, AVANT DE m’en aller, revoir la « Ville Violette » les salles de trône, et y entrer, non plus cette fois par les détours cachés et les poternes sournoises, mais par les avenues d’honneur et les grandes portes pendant des siècles fermées, — pour essayer d’imaginer un peu sous le délabrement d’aujourd’hui, ce que devait être, au temps passé, la splendeur des arrivées des ouverains. 

 Aucune de nos capitales d’Occident n’a été conçue, tracée avec tant d’unité et d’audace, dans la pensée dominante d’exalter la magnificence des cortèges, surtout de préparer l’effet terrible d’une apparition d’empereur. Le trône, ici, s’était le centre de tout ; cette ville, régulière comme une figure de géométrie, n’avait été créée, dirait-on, que pour enfermer, pour glorifier le trône de ce Fils du Ciel, maître de quatre cents millions d’âmes ; pour en être le péristyle, pour y donner accès par des voies colossales, rappelant Thèbes ou Babylone. Et comme on comprend que ces ambassades chinoises, qui, au temps où florissait leur immense patrie, venaient chez nos rois, ne fussent pas éblouies outre mesure à la vue de notre Paris d’alors, du Louvre ou de Versailles !… 

 La porte Sud de Pékin, par où les cortèges arrivaient, est dans l’axe même de ce trône, jadis effroyable, auquel viennent aboutir en ligne droite, six kilomètres d’avenues de portiques et de monstres. Quand on a franchi par cette porte du Sud le rempart de la « Ville Chinoise », passant d’abord entre les deux sanctuaires démesurés qui sont le « Temple de l’Agriculture » et le « Temple du Ciel », on suit pendant une demi-lieue la grande artère, bordée de maisons en dentelles d’or, qui mène à un second mur d’enceinte — celui de la « Ville Tartare », — plus haut et plus dominateur que le premier. Une porte plus énorme alors se présente, surmontée d’un donjon noir, et l’avenue se prolonge au delà, toujours aussi impeccablement magnifique et droite, jusqu’à une troisième porte dans un troisième rempart d’un rouge de sang — celui de la « Ville Impériale ». 

 Une fois entré dans la « Ville Impériale », on est encore loin de ce trône, vers lequel on s’avance en ligne directe, de ce trône qui domine tout et que jadis on ne pouvait voir ; mais, par l’aspect des entours, on est déjà comme prévenu de son approche ; à partir d’ici, les monstres de marbre se multiplient, les lions de taille colossale, ricanant du haut de leur socle ; il y a de droite et de gauche des obélisques de marbre, monolithes enroulés de dragons, au sommet de chacun desquels s’assied une bête héraldique toujours la même, sorte de maigre chacal aux oreilles longues, au rictus de mort, qui a l’air d’aboyer, de hurler d’effroi vers cette chose extraordinaire qui est en avant : le trône de l’Empereur. Les murailles se multiplient aussi, coupant la route, les murailles couleur de sang, épaisses de trente mètres, surmontées de toitures cornues et percées de triples portes de plus en plus inquiètes, basses, étroites, souricières. Les fossés de défense, au pied de ces murailles, ont des ponts de marbre blanc, qui sont triples comme les portes. Et par terre, maintenant, de larges et superbes dalles s’entre-croisent en biais, comme les planches d’un parquet. 

 Et puis, en pénétrant dans la « Ville Impériale », cette même voie, déjà longue d’une lieue, est devenue tout à coup déserte, et s’en va, plus grandiosement large encore, entre de longs bâtiments réguliers et mornes : logis de gardes et de soldats. Plus de maisonnettes dorées, ni de petites boutiques, ni de foules ; à partir de ce dernier rempart emprisonnant, la vie du peuple s’arrête, sous l’oppression du trône. Et, tout au bout de cette solitude, surveillée du haut des obélisques par les maigres bêtes de marbre, on aperçoit enfin le centre si défendu de Pékin, le repaire des Fils du Ciel. 

 Cette dernière enceinte qui apparaît là-bas — celle de la « Ville Violette », celle du palais — est, comme les précédentes, d’une couleur de sang qui aurait séché ; elle est plantée de donjons de veille, dont les toits d’émail sombre se recourbent aux angles, se relèvent en pointes méchantes. Et ses triples portes, toujours dans l’axe même de la monstrueuse ville, sont trop petites, trop basses pour la hauteur de la muraille, trop profondes, angoissantes comme des trous de tunnel. Oh ! la lourdeur, l’énormité de tout cela, et l’étrangeté du dessin de ces toitures, caractérisant si bien le génie du « Colosse jaune » !… 

 Le délabrement des choses a dû commencer ici depuis des siècles ; l’enduit rouge des remparts est tombé par places, ou s’est tacheté de noir ; le marbre des obélisques féroces, le marbre des gros lions aux yeux louches n’a pu jaunir ainsi que sous les pluies d’innombrables saisons, et l’herbe verte, poussée partout entre les joints du granit, détaille comme d’une ligne de velours les dessins du dallage. 

 Ces triples portes, les dernières, qui furent autrefois les plus farouches du monde, confiées depuis la déroute à un détachement de soldats américains, peuvent s’ouvrir aujourd’hui à tel ou tel barbare comme moi, porteur d’une permission dûment signée. 

 Et on entre alors, après les tunnels, dans l’immense blancheur des marbres, — une blancheur, il est vrai, un peu passée au jaune d’ivoire et très tachée par la rouille des feuilles mortes, par la rouille des herbes d’automne, des broussailles sauvages qui ont envahi ce lieu délaissé. On est sur une place dallée de marbre, et on a devant soi, se dressant au fond comme un mur, une écrasante estrade de marbre, sur laquelle pose la salle même du trône, avec ses colonnes trapues d’un rouge sanglant et sa monumentale toiture de vieil émail. C’est comme un jardin funéraire, cette place blanche, tant les broussailles ont jailli du sol entre les dalles soulevées, et on y entend crier, dans le silence, les pies et les corbeaux. 

 Il y a par terre des rangées de blocs en bronze, tous pareils, sortes de cônes sur lesquels s’ébauchent des formes de bêtes ; ils sont là seulement posés, parmi les herbes roussies et les branches effeuillées, on peut en changer l’arrangement comme on ferait d’un jeu de lourdes quilles, — et ils servaient, en leur temps, pour les entrées rituelles de cortèges ; ils marquaient l’alignement des étendards et les places où devaient se prosterner de très magnifiques visiteurs, lorsque le Fils du Ciel daignait apparaître au fond, comme un dieu, tout en haut des terrasses de marbre, entouré de bannières, dans un de ces costumes dont les images enfermées au temple des Ancêtres nous ont transmis la splendeur surhumaine, tout cuirassé d’or, avec des têtes de monstres aux épaules et des ailes d’or à la coiffure. 

 On y monte, à ces terrasses qui supportent la salle du trône, par des rampes de proportions babyloniennes, et, ceci pour l’Empereur seul, par un « sentier impérial », c’est-à-dire par un plan incliné fait d’un même morceau de marbre, un de ces blocs intransportables que les hommes d’autrefois avaient le secret de remuer ; le dragon à cinq griffes déroule ses anneaux sculptés du haut en bas de cette pierre, qui partage par le milieu, en deux travées pareilles, les larges escaliers blancs, et vient aboutir au pied du trône ; — pas un Chinois n’oserait marcher sur ce « sentier » par où les empereurs descendaient, appuyant, pour ne pas glisser, les hautes semelles de leurs chaussures aux écailles de la bête héraldique. 

 Et ces rampes de marbre, obstinément blanches à travers les années, ont des centaines de balustres plantés partout, sur la tête desquels s’arrête la lumière, et qui, regardés de près, figurent des espèces de petits gnomes enlacés de reptiles. 

 †† 

 La salle qui est là-haut, ouverte aujourd’hui à tous les vents et à tous les oiseaux du ciel, a pour toiture le plus prodigieux amas de faïence jaune qui soit à Pékin et le plus hérissé de monstres, avec des ornements d’angle ayant forme de grandes ailes éployées. Au dedans, il va sans dire, c’est l’éclat, l’incendie des ors rouges, dont on est toujours obsédé dans les palais de la Chine. A la voûte, qui est d’un dessin inextricable, les dragons se tordent en tous sens, enchevêtrés, enlaçants ; leurs griffes et leurs cornes apparaissent partout, mêlées à des nuages, — et il en est un qui se détache de l’amas, un qui semble prêt à tomber de ce ciel affreux, et tient dans sa gueule pendante une sphère d’or, juste au-dessus du trône. Le trône, en laque rouge et or, est dressé au centre de ce lieu de pénombre, en haut d’une estrade ; deux larges écrans de plumes, emblèmes de la souveraineté, sont placés derrière, au bout de hampes, et tout le long des gradins qui y conduisent sont étagés des brûle-parfums, ainsi que dans les pagodes aux pieds des dieux. 

 Comme les avenues que je viens de suivre, comme les séries de ponts et comme les triples portes, ce trône est dans l’axe même de Pékin, dont il représentait l’âme ; n’étaient toutes ces murailles, toutes ces enceintes, l’Empereur assis là, sur ce piédestal de marbre et de laque, aurait pu plonger son regard jusqu’aux extrémités de la ville, jusqu’à la dernière percée de remparts donnant au dehors ; les souverains tributaires qui lui venaient, les ambassades, les armées, dès leur entrée dans Pékin par la porte du Sud, étaient, pour ainsi dire, sous le feu de ses yeux invisibles… 

 Par terre, un épais tapis impérial jaune d’or reproduit, en dessins qui s’effacent, la bataille des chimères, le cauchemar sculpté aux plafonds ; c’est un tapis d’une seule pièce, un tapis immense, de laine si haute et si drue que les pas s’y assourdissent comme sur l’herbe d’une pelouse ; mais il est tout déchiré, tout mangé aux vers, avec, par endroits, des tas de fiente grisâtre, — car les pies, les pigeons, les corbeaux ont ici des nids dans les ciselures de la voûte, et, dès que j’arrive, la sonorité lugubre de ce lieu s’emplit d’un bourdonnement de vols effarés, en haut, tout en haut, contre les poutres étincelantes et semi-obscures, parmi l’or des dragons et l’or des nuages. 

 Pour nous, barbares non initiés, l’incompréhensible de ce palais, c’est qu’il y a trois de ces salles, identiquement semblables, avec leur même trône, leur même tapis, leurs mêmes ornements aux mêmes places ; elles se succèdent à la file, toujours dans l’axe absolu des quatre villes murées dont l’ensemble forme Pékin ; elles se succèdent précédées des pareilles grandes cours de marbre, et construites sur les pareilles terrasses de marbre ; on y monte par les pareils escaliers, les pareils sentiers impériaux. Et partout, même abandon, même envahissement par l’herbe et les broussailles, même délabrement de vieux cimetière, même silence sonore où l’on entend les corbeaux croasser. 

 Pourquoi trois ? puisque forcément l’une doit masquer les deux autres, et puisqu’il faut, pour passer de la première à la seconde, ou de la seconde à la troisième, redescendre chaque fois au fond d’une vaste cour triste et sans vue, redescendre et puis remonter, entre les amoncellements des marbres couleur d’ivoire, superbes, mais si monotones et oppressifs ! 

 Il doit y avoir à ce nombre trois quelque raison mystérieuse, et, sur nos imaginations déroutées, cette répétition produit un effet analogue à celui des trois sanctuaires pareils et des trois cours pareilles, dans le grand temple des Lamas… 

 †† 

 J’avais déjà vu les appartements particuliers du jeune Empereur. Ceux de l’impératrice — car elle avait ses appartements ici, dans la « Ville Violette », outre les palais frêles que sa fantaisie avait disséminés dans les parcs de la « Ville Jaune » — ceux de l’impératrice ont moins de mélancolie et surtout ne sont pas crépusculaires. Des salles et des salles, toutes pareilles, vitrées de grandes glaces et couronnées toujours d’une somptueuse toiture d’émail jaune ; chacune a son perron de marbre, gardé par deux lions tout ruisselants d’or ; et les jardinets qui les séparent sont encombrés d’ornements de bronze, grandes bêtes héraldiques, phénix élancés, ou monstres accroupis. 

 A l’intérieur, des soies jaunes, des fauteuils carrés, de cette forme qui est consacrée par les âges et immuable comme la Chine. Sur les bahuts, sur les tables, quantité d’objets précieux sont placés dans des petites guérites de verre, à cause de la poussière perpétuelle de Pékin, — et cela donne à ces choses la tristesse des momies, cela jette dans les appartements une froideur de musée. Beaucoup de bouquets artificiels, de chimériques fleurs aux nuances neutres, en ambre, en jade, en agate, en pierre de lune… 

 Le grand luxe inimitable de ces salles de palais, c’est toujours cette suite d’arceaux d’ébène, fouillés à jour, qui semblent d’épaisses charmilles de feuillages noirs. Dans quelles forêts lointaines ont poussé de tels ébéniers, permettant de créer d’un seul bloc chacune de ces charmilles mortuaires ? Et au moyen de quels ciseaux et avec quelles patiences a-t-on pu ainsi, en plein bois, jusqu’au cœur même de l’arbre, aller sculpter chaque tige et chaque feuille de ces bambous légers, ou chaque aiguille fine de ces cèdres, — et encore détailler là dedans des papillons et des oiseaux ? 

 Derrière la chambre à coucher de l’Impératrice, une sorte d’oratoire sombre est rempli de divinités bouddhiques sur des autels. Il y reste encore une senteur exquise, laissée par la femme élégante et galante, par la vieille belle qu’était cette souveraine. Parmi ces dieux, un petit personnage de bois très ancien, tout fané, tout usé et dont l’or ne brille plus, porte au cou un collier de perles fines, — et devant lui une gerbe de fleurs se dessèche : dernières offrandes, me dit l’un des eunuques gardiens, faites par l’impératrice, pendant la minute suprême avant sa fuite de la « Ville Violette », à ce vieux petit bouddha qui était son fétiche favori. 

 J’aurai traversé aujourd’hui ce repaire en sens inverse de mon pèlerinage du premier jour. 

 Et, pour sortir, je dois donc passer maintenant dans les quartiers où tout est muré et remuré, portes barricadées et gardées par de plus en plus horribles monstres… Les princesses cachées, les trésors, est-ce par ici ?… Toujours la même couleur sanglante aux murailles, les mêmes faïences jaunes aux toitures, et, plus que jamais, les cornes, les griffes, les formes cruelles, les rires d’hyène, les dents dégainées, les yeux louches ; les moindres choses, jusqu’aux verrous, jusqu’aux heurtoirs, affectant des traits de visage pour grimacer la haine et la mort. 

 Et tout s’en va de vétusté, les dalles par terre sont mangées d’usure, les bois de ces portes si verrouillées tombent en poussière. Il y a de vieilles cours d’ombre, abandonnées à des serviteurs centenaires en barbiche blanche qui y ont bâti des cabanes de pauvre et qui y vivent comme des reclus, s’occupant à élever des pies savantes ou à cultiver de maladives fleurs dans des potiches, devant le rictus éternel des bêtes de marbre et de bronze. Aucun préau de cloître, aucun couloir de maison cellulaire n’arriverait à la tristesse de ces petites cours trop encloses et trop sourdes, sur lesquelles, pendant des siècles, sans contrôle, pesa le caprice ombrageux des empereurs chinois. La sentence inexorable y semblerait à sa place : Ceux qui sont entrés doivent abandonner l’espérance ; à mesure, que l’on va, les passages se compliquent et se resserrent ; on se dit qu’on ne s’en échappera plus, que les grosses serrures de tant de portes ne pourront plus s’ouvrir, ou bien que des parois vont se rapprocher jusqu’à vous étreindre… 

 Me voici pourtant presque dehors, sorti de l’enceinte intérieure, par des battants massifs qui vite se referment sur mes pas. Je suis pris maintenant entre le second et le premier rempart, l’un aussi farouche que l’autre ; je suis dans le chemin de ronde qui fait le tour de cette ville, espèce de couloir d’angoisse, infiniment long, entre les deux murailles rouge sombre qui dans le lointain ont l’air de se rejoindre ; il y traîne quelques débris humains, quelques loques ayant été des vêtements de soldats ; on y voit aussi deux ou trois corbeaux sautiller, et il s’y promène un chien mangeur de cadavres. 

 Quand enfin tombent devant moi les madriers qui barricadent la porte extérieure — (la porte confiée aux Japonais), — je retrouve, comme au réveil d’un rêve étouffant, le parc de la « Ville Jaune », l’espace libre, sous les grands cèdres… 

 Chapitre 13 

 L ’ILE DESJADES, SUR le Lac des Lotus, est un rocher artificiel peut-être malgré ses proportions de montagne — qui se dresse au milieu des bois de la « Ville Jaune » ; à ses parois s’accrochent de vieux arbres, de vieux temples, qui vont s’étageant vers le ciel ; et, couronnant cet ensemble, une sorte de tour s’élance, un donjon d’une taille colossale, d’un dessin baroque et mystérieux. On le voit de partout, ce donjon ; il domine tout Pékin de sa silhouette, de sa chinoiserie vraiment excessive, et il contient là-haut une effroyable idole aérienne, dont le geste menaçant et le rictus de mort planent sur la ville, — une idole que nos soldats ont appelée le « grand diable de Chine ». 

 Et je monte, ce matin, faire visite à ce « grand diable ». 

 Un arceau de marbre blanc, jeté sur les roseaux et les lotus, donne accès dans l’île des Jades. Et les deux bouts de ce pont, il va sans dire, sont gardés par des monstres de marbre, ricanant et louchant d’une façon féroce vers quiconque a l’audace de passer. Les rives de l’île s’élèvent à pic, sous les branches des cèdres, et il faut tout de suite commencer à grimper, par des escaliers ou des chemins taillés dans le roc. On trouve alors, échelonnées parmi les arbres sévères, des séries de terrasses de marbre, avec leurs brûle-parfums de bronze, et des pagodes sombres au fond desquelles brillent dans l’obscurité d’énormes idoles dorées. 

 Cette Ile des Jades, position stratégique importante, puisqu’elle domine tous les alentours, vient d’être occupée militairement par une compagnie de notre infanterie de marine. 

 Ils n’ont point là d’autre gîte que les pagodes, nos soldats, et point d’autre lit de camp que les tables sacrées ; alors, pour pouvoir se faire un peu de place, pour pouvoir s’étendre, la nuit, sur ces belles tables rouges, ils ont doucement mis à la porte la peuplade des petits dieux secondaires qui les encombraient depuis quelques siècles, laissant seulement sur leurs trônes les grandes idoles solennelles. Donc, les voici dehors par centaines, par milliers, alignés comme des jouets sur les terrasses blanches, les pauvres petits dieux encore étincelants, sur qui tombent à présent le soleil et la poussière. Et dans l’intérieur des temples, autour des grandes idoles que l’on a respectées, avec quels aspects de rudesse les fusils de nos hommes s’étalent, et leurs couvertures grisés, et leurs hardes suspendues ! Et quelle lourde senteur de tanière ils ont déjà apportée, nos braves soldats, dans ces sanctuaires fermés, sous ces plafonds de laque habitués au parfum du santal et des baguettes d’encens. 

 †† 

 A travers les ramures torturées des vieux cèdres, l’horizon, qui peu à peu se déploie, est un horizon de verdure, aux teintes roussies par l’automne. C’est un bois, un bois infini, au milieu duquel apparaissent seulement, çà et là, comme noyées, des toitures de faïence jaune. Et ce bois, c’est Pékin, Pékin que l’on n’imaginait certainement pas ainsi, — et Pékin vu des hauteurs d’un lieu très sacré, où il semblait que jamais Européen n’aurait pu venir. 

 Le sol rocheux qui vous porte va toujours diminuant, se rétrécissant, à mesure que l’on s’élève vers le « grand diable de Chine », à mesure que l’on approche de la pointe de ce cône isolé qui est l’île des Jades. 

 Ce matin, aux étages supérieurs, je croise en montant une petite troupe de pèlerins singuliers qui redescendent : des missionnaires lazaristes en costume mandarin et portant la longue queue ; en leur compagnie, quelques jeunes prêtres catholiques chinois, qui semblent effarés d’être là, comme si, malgré leur christianisme superposé aux croyances héréditaires, ils avaient encore le sentiment de quelque sacrilège, commis par leur seule présence en un lieu si longtemps défendu. 

 Tout au pied du donjon qui couronne ces rochers, voici le kiosque de faïence et de marbre où le « grand diable » habite. On est là très haut, dans l’air vif et pur, sur une étroite terrasse, au-dessus d’un déploiement d’arbres à peine voilés aujourd’hui par l’habituel brouillard de poussière et de soleil. 

 Et j’entre chez le « grand diable », qui est seul hôte de cette région aérienne… Oh ! l’horrible personnage ! Il est de taille un peu surhumaine, coulé en bronze. Comme Shiva, dieu de la mort, il danse sur des cadavres ; il a cinq ou six visages atroces, dont le ricanement multiple est presque intolérable ; il porte un collier de crânes et il gesticule avec une quarantaine de bras qui tiennent des instruments de torture ou des têtes coupées. 

 Telle est la divinité protectrice que les Chinois font planer sur leur ville, plus haut que toutes leurs pyramidales toitures de faïence, plus haut que leurs tours et leurs pagodes, — ainsi qu’on aurait chez nous, aux âges de foi, placé un Christ ou une Vierge blanche. Et c’est comme le symbole tangible de leur cruauté profonde ; c’est comme l’indice de l’inexplicable fissure dans la cervelle de ces gens-là, d’ordinaire si maniables et doux, si accessibles au charme des petits enfants et des fleurs, mais qui peuvent tout à coup devenir tortionnaires avec joie, avec délire, arracheurs d’ongles et dépeceurs d’entrailles vives… 

 Les choses qui me soutiennent en l’air, rochers et terrasses de marbre, dévalent au-dessous de moi, parmi les cimes des vieux cèdres, en des fuites glissantes à donner le vertige ! La lumière est admirable et le silence absolu. 

 Pékin sous mes pieds semblable à un bois !… On m’avait averti de cet effet incompréhensible, mais mon attente est encore dépassée. En dehors des parcs de la « Ville Impériale », il ne me paraissait point qu’il y eût tant d’arbres, dans les cours des maisons, dans les jardins, dans les rues. Tout est comme submergé par la verdure. Et même au delà des remparts, qui dessinent dans le lointain extrême leur cadre noir, le bois recommence, semble infini. Vers l’Ouest seulement, c’est le steppe gris, par où j’étais arrivé un matin de neige. Et vers le Nord, les montagnes de Mongolie se lèvent charmantes, diaphanes et irisées, sur le ciel pâle. 

 Les grandes artères droites de cette ville, tracées d’après un plan unique, avec une régularité et une ampleur qu’on ne retrouve dans aucune de nos capitales d’Europe, ressemblent, d’où je suis, à des avenues dans une forêt ; des avenues que borderaient des maisonnettes drôles, compliquées, fragiles, en carton gris ou en fines découpures de papier doré. Beaucoup de ces artères sont mortes ; dans celles qui restent vivantes, la vie s’indique, regardée de si haut, par un processionnement de petites bêtes brunes aplaties sur le sol, quelque chose qui rappelle la migration des fourmis : ces caravanes toujours, qui s’en vont, s’en vont lentes et tranquilles, se disperser aux quatre coins de la Chine immense. 

 La région directement sous mes pieds est la plus dépeuplée de tout Pékin et la plus muette. Le silence seul monte vers l’affreuse idole et vers moi, qui, de compagnie, nous grisons de lumière, d’air vif un peu glacé. A peine quelques croassements, perdus, diffusés dans trop d’espace, quand vient à tourbillonner au-dessous de nous un vol d’oiseaux noirs… 

 †† 

 Un semblant de regret se mêle aujourd’hui à mon après-midi de travail dans l’isolement de mon haut palais : regret de ce qui va finir, car je suis maintenant tout près de mon départ. Ce sera du reste une fin sans recommencement possible, car, si je revenais plus tard à Pékin, ce palais me serait fermé, ou tout au moins n’y retrouverais-je jamais ma solitude charmante. 

 Et ce lieu si lointain, si inaccessible, dont il eût semblé insensé autrefois de dire que je ferais ma demeure, m’est devenu déjà tellement familier, ainsi que tout ce qui s’y trouve et ce qui s’y passe ! La présence de la grande déesse d’albâtre dans le temple obscur, la visite quotidienne du chat, le silence des entours, l’éclat morne du soleil d’octobre, l’agonie des derniers papillons contre mes vitres, le manège de quelques moineaux qui nichent aux toits d’émail, et la promenade des feuilles mortes, la chute des petites aiguilles balsamiques des cèdres sur les dalles de l’esplanade, sitôt que souffle le vent… Quelle singulière destinée, quand on y songe, m’a fait le maître ici pour quelques jours !… 

 Au palais du Nord, c’est déjà bien fini des splendeurs de notre longue galerie. La voici traversée de place en place par des boiseries légères, qui pourraient être enlevées sans peine si jamais l’impératrice pensait à revenir, mais qui pour le moment la partagent en bureaux et en chambres. Encore quelques bibelots magnifiques dans la partie qui sera le salon du général ; ailleurs, tout a été simplifié, et les soieries, les potiches, les écrans, les bronzes, dûment catalogués aujourd’hui, sont allés au Garde-Meuble. Nos soldats ont même apporté dans ces futurs logements de l’état-major, pour les rendre habitables, des sièges européens, trouvés par là dans les réserves du palais, — canapés et fauteuils vaguement Henri II, couverts en peluche vieil or, d’un beau faste d’hôtel garni provincial. 

 Je pars sans doute demain matin. Et, quand l’heure du dîner nous réunit une fois encore, le capitaine C… et moi, à notre toujours même table d’ébène, nous avons l’un et l’autre un peu de mélancolie à voir combien les choses sont changées autour de nous et combien vite s’est achevé notre petit rêve de souverains chinois… 

 Lundi 29 octobre. 

 J’ai retardé mon départ de vingt-quatre heures, afin de rencontrer le général Voyron, qui rentre à Pékin ce soir, et de prendre ses commissions pour l’amiral. 

 C’est donc un dernier après-midi tout à fait imprévu à passer dans mon haut mirador et une dernière visite du chat, qui ne me retrouvera plus, ni demain ni jamais, à ma place habituelle. D’ailleurs, la température s’abaisse de jour en jour et mon poste de travail bientôt ne serait plus tenable. 

 Avant que la porte de ce palais se referme derrière moi pour l’éternité, je me promène, en tournée d’adieu, dans tous les recoins étranges des terrasses, dans tous les kiosques maniérés et charmants, où l’impératrice sans doute cachait ses rêveries et ses amours. 

 Quand je vais prendre congé de la grande déesse blanche — le soleil déjà déclinant et les toits de la « Ville Violette » déjà baignés dans l’or rouge des soirs — je trouve les aspects changés autour d’elle : les soldats qui gardent en bas la poterne sont montés pour mettre de l’ordre dans sa demeure ; ils ont enlevé les mille cassons de porcelaines, de girandoles, les mille débris de vases et de bouquets, et balayé avec soin la place. La déesse d’albâtre, délicieusement pâle dans sa robe d’or, sourit plus solitaire que jamais, au fond de son temple vide. 

 Il se couche, le soleil de ce dernier jour, dans de petits nuages d’hiver et de gelée qui donnent froid rien qu’à regarder. Et le vent de Mongolie me fait trembler sous mon manteau tandis que je repasse le Pont de Marbre pour rentrer au palais du Nord, — où le général vient d’arriver, avec une escorte de cavaliers. 

 †† 

 Mardi 30 octobre. 

 A cheval à sept heures du matin, sous l’inaltérable beau soleil et sous le vent glacé. Et je m’en vais, avec mes deux serviteurs, plus le jeune Chinois Toum, et une petite escorte de deux chasseurs d’Afrique qui m’accompagnera jusqu’à ma jonque. Environ six kilomètres à faire, avant d’être dans la funèbre campagne. Nous devons naturellement d’abord passer le Pont de Marbre, sortir du grand bois impérial. Ensuite, traverser, dans le nuage de poussière noire, tout ce Pékin de ruines, de décombres et de pouillerie, qui est en plein grouillement matinal. 

 Et enfin, après les portes profondes, percées dans les hauts remparts, voici le steppe gris du dehors, balayé par un vent terrible, voici les énormes chameaux de Mongolie à crinière de lion, qui perpétuellement y défilent en cortège et font nos chevaux se cabrer de peur. 

 †† 

 L’après-midi, nous sommes à Tong-Tchéou, la ville de ruines et de cadavres, qu’il faut franchir dans le silence pour arriver au bord du Peï-Ho. Et là, je retrouve ma jonque amarrée, sous la garde d’un cavalier du train ; ma même jonque, qui m’avait amené de Tien-Tsin, mon même équipage de Chinois et tout mon petit matériel de lacustre demeuré intact. On n’a pillé en mon absence que ma provision d’eau pure, ce qui est très grave pour nous, mais si pardonnable, en ce moment où l’eau du fleuve est un objet d’effroi pour nos pauvres soldats ! Tant pis ! nous boirons du thé bouillant. 

 A la course, allons chez le chef d’étape régler nos papiers, allons toucher nos rations de campagne au magasin de vivres installé dans les ruines, et vite, démarrons la jonque de la rive infecte qui sent la peste et la mort, commençons de redescendre le fleuve au fil du courant, vers la mer. 

 Bien qu’il fasse sensiblement plus froid encore qu’à l’aller, c’est presque amusant de reprendre la vie nomade, de réhabiter le petit sarcophage au toit de nattes, de s’enfoncer, à la nuit tombante, dans l’immense solitude d’herbages en glissant entre les deux rives noires. 

 Mercredi 31 octobre. 

 Le soleil matinal resplendit sur le pont de la jonque couvert d’une couche de glace. Le thermomètre marque 8∘ au-dessous de zéro, et le vent de Mongolie souffle avec violence, âpre, cruel, mais puissamment salubre. 

 Nous avons pour nous le courant rapide, et, beaucoup plus vite qu’au départ, défilent sous nos yeux les rives désolées, avec leurs mêmes ruines, leurs mêmes cadavres aux mêmes places. Du matin au soir, pour nous réchauffer, nous marchons sur le chemin de halage, courant presque à côté de nos Chinois à la cordelle. Et c’est une plénitude de vie physique ; dans ce vent-là, on se sent infatigables et légers. 

 †† 

 Jeudi 1 er novembre. 

 Notre trajet par le fleuve n’aura duré cette fois que quarante-huit heures, et nous n’aurons dormi que deux nuits de gelée sous le toit de nattes minces qui laisse voir par ses mailles le scintillement des étoiles, car vers la fin du jour nous entrons à Tien-Tsin. 

 Ce Tien-Tsin, où il nous faudra chercher un gîte pour la nuit, s’est repeuplé terriblement depuis notre dernier passage. Nous mettons près de deux heures pour traverser à l’aviron l’immense ville, au milieu d’une myriade de canots et de jonques, les deux rives du fleuve encombrées de foules chinoises qui hurlent, qui s’agitent, achètent ou vendent, malgré l’éboulement des murailles et des toitures. 

 Vendredi 2 novembre. 

 Sous le vent de gel et de poussière qui continue de souffler sans pitié, nous arrivons pour midi dans l’horrible Takou, à l’embouchure du fleuve. Mais hélas ! impossible de rejoindre l’escadre aujourd’hui : les marées sont défavorables, la barre mauvaise, la mer démontée. Peut-être demain et encore ?… 

 J’avais presque eu le temps de l’oublier, moi, la vie incertaine et pénible que l’on mène ici : perpétuelle inquiétude du temps qu’il va faire ; préoccupation pour tel chaland, chargé de soldats ou de matériel, qui risque d’être surpris dehors ou de s’échouer sur la barre ; complications et dangers de toute sorte pour ce va-et-vient entre la terre et les navires, pour ce débarquement du corps expéditionnaire , — qui semble peut-être une chose si simple, lorsqu’on y regarde de loin, et qui est un monde de difficultés, dans de tels parages… 

 Samedi 3 novembre. 

 En route dès le matin pour l’escadre, par grosse mer. Au bout d’une demi-heure, la sinistre rive de Chine s’est évanouie derrière nous et les fumées des cuirassés commencent d’étendre sur l’horizon leur nuage noir. Mais nous craignons d’être forcés de rebrousser chemin, tant il fait mauvais… 

 Tout trempé d’embruns, je finis cependant par arriver, et, entre deux lames, je saute à bord du Redoutable , — où mes camarades, qui n’ont pas eu comme moi un intermède de haute chinoiserie, sont à la peine depuis déjà quarante jours. 

 Cinquième partie 

 RETOUR A NING-HAI 

ENVIRON SIX SEMAINES PLUS tard. C’est encore le matin, mais il fait sombre et froid. Après avoir été à Tien-Tsin, à Pékin et ailleurs, où tant d’étranges ou funèbres images ont passé sous nos yeux, nous voici revenus devant Ning-Haï, que nous avions eu le temps d’oublier ; notre navire a repris là, au petit jour, son précédent mouillage, et nous retournons au fort des Français. 

 Il fait sombre et froid ; l’automne, très brusque dans ces régions, a ramené des gelées soudaines, et les bouleaux, les saules achèvent de dépouiller leurs feuilles, sous un ciel bas, d’une couleur terne et glacée. 

 Les zouaves, habitants du fort, qui si gaîment, il y a un mois, s’étaient mis en route pour y succéder à nos matelots, ont déjà laissé dans la terre chinoise quelques-uns des leurs, emportés par le typhus, ou tués par des explosions de torpilles, par des coups de feu. Et nous venons ce matin, avec l’amiral et des marins en armes, rendre les honneurs derniers à deux d’entre eux qui, d’une façon particulièrement tragique, par une lamentable méprise, sont tombés sous des balles russes. 

 Tout est plus solitaire sur les routes de sable semées de feuilles jaunes. Les cosaques de la plaine ont évacué leurs campements et disparu, de l’autre côté de la Grande Muraille, vers la Mandchourie. C’est fini de l’agitation des premiers jours, fini de la confusion et de l’encombrement joyeux ; cela « s’est tassé », comme on dit en marine ; chacun a pris ses quartiers d’hiver à la place assignée ; quant aux paysans d’alentour, ils ne sont pas revenus, et les villages restent vides, à l’abandon. 

 Le fort, orné toujours de ses emblèmes chinois, de son écran de pierre et de son monstre, porte à présent un nom très français : il s’appelle le fort « Amiral-Pottier ». Et quand nous entrons, les clairons sonnant aux champs pour l’amiral, les zouaves rangés sous les armes regardent avec un respect attendri ce chef qui vient honorer les funérailles de deux soldats. 

 Les portes franchies, on a tout à coup le sentiment inattendu d’arriver sur un sol de France, — et vraiment on serait en peine de dire par quel sortilège ces zouaves, en un mois, ont fait de ce lieu et de ses proches alentours quelque chose qui est comme un coin de patrie. 

 Rien de bien changé cependant ; ils se sont contentés de déblayer les immondices chinoises, de mettre en ordre le matériel de guerre, de blanchir les logis, d’organiser une boulangerie où le pain sent bon, — et un hôpital où beaucoup de blessés, hélas ! et de malades dorment sur des petits lits de camp très propres. Mais tout cela, dès l’abord, sans qu’on sache pourquoi, vous cause une émotion de France retrouvée… 

 Au milieu du fort, dans la cour d’honneur, devant la porte de la salle où le mandarin trônait, deux voitures d’artillerie, sous le triste ciel d’automne, attendent, dételées. Leurs roues sont garnies de feuillage, et des draps blancs les enveloppent, semés de pauvres petits bouquets qui y tiennent par des épingles : dernières fleurs des jardins chinois d’alentour, maigres chrysanthèmes et chétives roses flétries par la gelée ; tout cela, disposé avec des soins touchants et de gentilles gaucheries de soldat, pour les camarades qui sont morts et qui reposent là sur ces voitures, dans des cercueils couverts du pavillon de France. 

 Et c’est une surprise d’entrer dans cette vaste chambre du mandarin, que les zouaves ont transformée en chapelle. 

 Chapelle un peu étrange, il est vrai. Aux murs tout blancs de chaux, des vestes de soldats chinois sont clouées en étoiles, réunies en trophées avec des sabres, des poignards, et, sur la nappe blanche de l’autel que des potiches décorent, les flambeaux pour les cierges sont faits d’obus et de baïonnettes ; choses naïves et charmantes, que les soldats savent arranger quand ils sont en exil. 

 La messe alors commence, très militaire, avec des piquets en armes, avec des sonneries de clairon qui font tomber à genoux les zouaves ; messe dite par l’aumônier de l’escadre, dans ses ornements de deuil ; messe de mort, pour les deux qui dorment, devant la porte, au vent glacé, sur les fourgons ornés de tardives fleurs. Et, dans la cour, les cuivres un peu assourdis entonnent lentement le « Prélude » de Bach, qui monte comme une prière, dominant ce mélange de patrie et de terre lointaine, de funérailles et de matinée grise… 

 Ensuite c’est le départ pour un enclos chinois tout proche, aux solides murs de terre battue, dont nous avons fait ici notre cimetière. On attelle des mules aux deux fourgons lourds, et l’amiral lui-même conduit le deuil, par les sentiers de sable où les zouaves forment la haie, présentant les armes. 

 Le soleil, ce matin, ne percera pas les nuées d’automne, au-dessus de cet enterrement d’enfants de France. Il fait toujours sombre et froid, et les saules, les bouleaux de la morne campagne continuent de semer sur nous leurs feuilles. 

 Ce cimetière improvisé, au milieu de tout l’exotisme qui l’entoure, a déjà pris lui aussi un air d’être français, — sans doute à cause de ces braves noms de chez nous, inscrits sur les croix de bois des tombes toutes fraîches, à cause de ces pots de chrysanthèmes, apportés par les camarades devant les tristes mottes de terre. Cependant au-dessus du mur qui protège nos morts, ce rempart si voisin, qui monte et se prolonge indéfiniment dans la campagne sous les nuages de novembre, c’est la Grande Muraille de Chine, — et nous sommes loin, effroyablement loin, dans l’exil extrême. 

 †† 

 Maintenant les nouveaux cercueils sont descendus, chacun au fond de sa fosse, continuant ainsi la rangée, qui est déjà longue, de ces jeunes sépultures ; tous les zouaves se sont approchés, les files serrées, et leur commandant rappelle en quelques mots comment ces deux-là tombèrent : 

 C’était aux environs d’ici. La compagnie marchait sans méfiance, dans la direction d’un fort où l’on venait de hisser le pavillon de Russie, quand les balles tout à coup fouettèrent comme une grêle ; ces Russes, derrière leurs créneaux, étaient des nouveaux venus qui n’avaient jamais rencontré de zouaves et qui prenaient leurs bonnets rouges pour des calottes de Boxers. Avant que la méprise fût reconnue, nous avions déjà plusieurs des nôtres à terre, sept blessés dont un capitaine, et ces deux morts, dont l’un était le sergent qui agitait notre drapeau pour essayer d’arrêter le feu. 

 Enfin l’amiral à son tour parle aux zouaves, dont les regards alignés se voilent bientôt de bonnes larmes, — et, quand il s’avance sur le funèbre éboulement de terre pour abaisser son épée vers les fosses béantes, en disant à ceux qui y sont couchés : « Je vous salue en soldat, pour la dernière fois », on entend un vrai sanglot, très naïf et nullement retenu, partir de la poitrine d’un large garçon hâlé qui, dans le rang, n’a pourtant pas l’air du moins brave… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le vide pitoyable, à côté de cela, le vide ironique de tant de pompeuses cérémonies sur des tombes officielles, et de beaux discours ! 

 Oh ! dans nos temps médiocres et séniles, où tout s’en va en dérision et où les lendemains épouvantent, heureux ceux qui sont fauchés debout, heureux ceux qui tombent, candides et jeunes, pour les vieux rêves adorables de patrie et d’honneur, et que l’on emporte enveloppés d’un humble petit drapeau tricolore, — et que l’on salue en soldat, avec des paroles simples qui font pleurer !… 

 Sixième partie 

 PÉKIN AU PRINTEMPS 

 Chapitre 1 

LE TERRIBLE HIVER DE Chine, qui nous avait pour quatre mois chassés de ce golfe de Pékin envahi par les glaces, vient de finir, et nous voici de nouveau à notre poste de misère, revenus avec le printemps sur les eaux bourbeuses et jaunes, devant l’embouchure du Peï-Ho. 

 Aujourd’hui, la télégraphie sans fil, par une série d’imperceptibles vibrations cueillies en haut de la mâture du Redoutable, nous informe que le palais de l’impératrice, occupé par le feld-maréchal de Waldersee, était en feu cette nuit et que le chef d’état-major allemand a péri dans la flamme. 

 De toute l’escadre alliée, nous sommes les seuls avertis, et l’amiral aussitôt me donne l’ordre imprévu de partir pour Pékin, où je devrai offrir ses condoléances au maréchal, et le représenter aux funérailles allemandes. 

 Vingt-cinq minutes pour mes préparatifs, emballage de grande et de petite tenue ; le bateau qui doit m’emporter à terre ne saurait attendre davantage sans risquer de manquer la marée et de ne pouvoir franchir ce soir la barre du fleuve. 

 Printemps encore incertain, brise froide et mer remuante. Au bout d’une heure de traversée, je mets pied sur la berge de l’horrible Takou, devant le quartier français où il me faudra passer la nuit. 

 †† 

 Vendredi 19 avril. 

 La voie ferrée, que les Boxers avaient détruite, a été rétablie, et le train que je prends ce matin me mènera directement à Pékin, pour quatre heures du soir. 

 Voyage rapide et quelconque, si différent de celui que j’avais fait au début de l’hiver, en jonque et à cheval ! 

 Les pluies du printemps ne sont pas commencées ; la verdure frileuse des maïs, des sorghos et des saules en retard sur ce qu’elle serait dans nos climats, sortie à grand’peine du sol desséché, jette sa nuance hésitante sur les plaines chinoises, saupoudrées de poussière grise et brûlées par un soleil déjà torride. 

 Et combien cette apparition de Pékin est différente aussi de celle de la première fois ! D’abord nous arrivons non plus devant les remparts surhumains de la « Ville Tartare », mais devant ceux de la « Ville Chinoise », moins imposants et moins sombres. 

 Et, à ma grande surprise, par une brèche toute neuve dans cette muraille, le train passe, entre en pleine ville, me dépose devant la porte du « temple du Ciel » ! — Il en va de même, paraît-il, pour la ligne de Pao-Ting-Fou : l’enceinte babylonienne a été percée, et le chemin de fer pénètre Pékin, vient mourir à l’entrée des quartiers impériaux. — Que de bouleversements inouïs trouvera cet empereur Céleste, s’il revient jamais��: les locomotives courant et sifflant à travers la vieille capitale de l’immobilité et de la cendre !… 

 Sur le quai de cette gare improvisée, une animation plutôt joyeuse ; beaucoup de monde européen, au-devant des voyageurs qui débarquent. 

 Parmi tant d’officiers réunis là, il en est un que je reconnais sans l’avoir jamais vu, et vers qui spontanément je m’avance : le colonel Marchand, le héros que l’on sait, — arrivé à Pékin en novembre dernier, alors que je n’y étais déjà plus. Et, ensemble, nous partons en voiture pour le quartier général français, où l’hospitalité m’est offerte. 

 C’est à une lieue environ, ce quartier général, toujours dans ce petit palais du Nord que j’avais connu au temps de sa splendeur chinoise et dont j’avais suivi les premières transformations. Lui-même, le colonel, habite tout auprès, dans le palais de la Rotonde, — et, en causant, nous découvrons que, pour son logis particulier, il a justement choisi, sans le savoir, le même kiosque où j’avais fait mon cabinet de travail, durant ces journées de lumière et de silence, à l’arrière-saison. 

 Nous nous en allons par la grande voie magnifique des cortèges et des empereurs, par les portes triples percées dans les colossales murailles rouges sous l’écrasement des donjons à meurtrières ; par les ponts de marbre, entre les gros lions de marbre au rire affreux, entre les vieux obélisques couleur d’ivoire où perchent des bêtes de rêve. 

 Et quand, après les cahots, le tapage et les foules, notre voiture glisse enfin librement sur les larges dalles de pierre, dans la relative solitude qu’est la « Ville Jaune », toute cette magnificence, revue ce soir, me paraît plus que jamais condamnée, et son temps plus révolu. Le Pékin impérial, dans son éternelle poussière, se chauffe à ces rayons d’avril, mais sans s’éveiller, sans reprendre vie après son long hiver glacé. Pas une goutte de pluie encore n’est tombée : un sol de poussière, des parcs de poussière. 

 Les vieux cèdres, noirâtres et poudreux, semblent des momies d’arbres, tandis que le vert des saules monotones commence à peine de poindre timidement, dans l’air comme blanchi de cendre, sous le terrible soleil tout blanc. En haut, vers un ciel clair qui est lissé de lumière et de chaleur, montent les souveraines toitures, les pyramides de faïence couleur d’or, dont l’affaissement de plus en plus s’accuse, et la vétusté, sous les touffes d’herbe et les nids d’oiseau. Les cigognes de Chine, revenues avec le printemps, sont toutes là perchées, en rang sur le faîte prodigieux des palais, sur les précieuses tuiles, parmi les cornes et les griffes des monstres d’émail : petites personnes immobiles et blanches, à demi perdues dans l’éblouissement de ce ciel, on dirait qu’elles méditent longuement sur les destructions de la ville, en contemplant à leurs pieds tant de mornes demeures… Vraiment, je trouve que Pékin a vieilli encore depuis mon voyage d’automne, mais vieilli d’un siècle ou deux ; cet ensoleillement d’avril l’accable davantage, le rejette d’une façon plus définitive parmi les irrémédiables ruines ; on le sent fini, sans résurrection possible. 

 †† 

 Samedi 20 avril. 

 Ce matin, a neuf heures, sous un soleil torride, ont lieu les funérailles du général Schwarzhof, qui fut l’un des plus grands ennemis de la France, et qui trouva dans ce palais chinois une mort si imprévue, quand sa destinée semblait l’appeler à devenir le chef d’état-major général de l’armée allemande. 

 Tout le palais n’a pas brûlé, mais seulement la partie superbe où le maréchal et lui habitaient, les appartements aux incomparables boiseries d’ébène et la salle du trône remplie de chefs-d’œuvre d’art ancien. 

 Le cercueil a été disposé dans une grande salle épargnée par le feu. Devant la porte, sous le dangereux soleil, se tient le maréchal aux cheveux blancs ; un peu accablé, mais gardant sa grâce exquise de gentilhomme et de soldat, il accueille là les officiers qu’on lui présente : des officiers de tout costume et de tout pays, arrivant à cheval, à pied, en voiture, coiffés de claques, de casques ornés d’ailes ou de plumets. Viennent aussi de craintifs dignitaires chinois, gens d’un autre monde, et, dirait-on, d’un autre âge de l’histoire humaine. Et les messieurs en haut de forme de la diplomatie ne manquent pas non plus, apportés comme par anachronisme dans les vieux palanquins asiatiques. 

 La chinoiserie de la salle est entièrement dissimulée sous des branches de cyprès et de cèdre, cueillies dans le parc impérial par les soldats allemands et par les nôtres ; elles tapissent la voûte et les murailles, ces branches, et de plus font la jonchée par terre ; elles répandent une odeur balsamique de forêt autour du cercueil, qui disparaît sous les lilas blancs des jardins de l’impératrice. 

 Après le discours d’un pasteur luthérien, il y a un chœur d’Hændel, chanté derrière les verdures par de jeunes soldats allemands, avec des voix si fraîches et si faciles que cela repose comme une musique céleste. Et, à travers la grande salle, des pigeons familiers, que l’invasion barbare n’a pas troublés dans leurs habitudes, volent tranquillement au-dessus de nos têtes empanachées ou dorées. 

 Au son des cuivres militaires, le cortège ensuite se met en marche, pour faire le tour du Lac des Lotus. Sur le parcours (parcoure), une haie, telle qu’on n’en a jamais vu, est formée par des soldats de toutes les nations ; des Bavarois succèdent à des Cosaques, des Italiens et des Japonais, etc. Parmi tant d’uniformes de couleur plutôt sombre, tranchent les vestes rouges du petit détachement anglais, dont les reflets dans le lac font comme des traînées sanglantes et cruelles, — oh ! un tout petit détachement, presque un peu ridicule, à côté de ceux que les autres nations ont envoyés : l’Angleterre, en Chine, s’est surtout fait représenter par des hordes d’Indiens, et chacun sait, hélas ! à quelle sorte de besogne ses troupes en ce moment sont ailleurs occupées  1  … 

 Sous la réverbération fatigante de dix heures du matin, les eaux, qui renversent les images de ces cordons de soldats, reflètent aussi les grands palais désolés, ou les quais de marbre, les kiosques de faïence bâtis çà et là tout au bord dans les herbages ; et par endroits les lotus, qui avec le printemps commencent à sortir des vases profondes engraissées de cadavres, montrent à la surface leurs premières feuilles d’un vert teinté de rose. 

 On s’arrête à une pagode semi-obscure, où le cercueil sera provisoirement laissé. Elle est tellement remplie de feuillage qu’on croirait d’abord entrer dans un jardin de cèdres, de saules et de lilas blancs ; mais bientôt les yeux distinguent, derrière et au-dessus de ces verdures, d’autres frondaisons plus rares et plus magnifiques, des frondaisons étincelantes, ciselées jadis par les Chinois pour leurs dieux, en forme de touffes d’érable, de touffes de bambou, et montant comme de hautes charmilles d’or vers les plafonds d’or. 

 C’est la fin de ces étranges funérailles. Ici, les groupes se divisent, se trient par nations, pour se disperser bientôt dans les allées brûlantes du bois, s’en aller vers les différents palais… 

 †† 

 Sous la lumière d’avril, le décor de la « Ville Jaune » paraît plus profond, plus vaste que jamais. Et vraiment on se sent confondu devant tout ce factice gigantesque. Combien le génie de ce peuple chinois a été jadis admirable ! Au milieu d’une plaine aride, d’un steppe sans vie, avoir créé de toutes pièces et d’un seul coup cette ville de vingt lieues de tour, avec ses aqueducs, ses bois, ses rivières, ses montagnes et ses grands lacs ! Avoir créé des lointains de forêt, des horizons d’eau pour donner aux souverains des illusions de fraîcheur ! Et avoir enfermé tout cela — qui est cependant si grand qu’on ne le voit pas finir, — l’avoir séparé du reste du monde, l’avoir séquestré, si l’on peut dire ainsi, derrière de formidables murailles ! 

 Ce que les plus audacieux architectes n’ont pu créer, par exemple, ni les plus fastueux empereurs, c’est un vrai printemps dans leur pays desséché, un printemps comme les nôtres, avec les pluies tièdes, avec la poussée folle des graminées, des fougères et des fleurs. Point de pelouses, point de mousses, ni de foins odorants ; le renouveau, ici, s’indique à peine par les maigres feuilles des saules, par quelque touffe d’herbe de place en place, ou la floraison, çà et là, d’une espèce de giroflée violette, sur la poussière du sol. Il ne pleuvra qu’en juin, et alors ce sera un déluge, noyant toutes choses… 

 Pauvre « Ville Jaune », où nous cheminons ce matin, sous un soleil de plomb, rencontrant tant de monde, tant de détachements armés, tant d’uniformes, pauvre « Ville Jaune » qui fut pendant des siècles fermée à tous, refuge inviolable des rites et des mystères du passé, lieu de splendeur, d’oppression et de silence ; quand je l’avais vue en automne, elle gardait un air de délaissement qui lui seyait encore ; mais je la retrouve animée aujourd’hui par la vie débordante des soldats de toute l’Europe ! Partout, dans les palais, dans les pagodes d’or, des cavaliers « barbares » traînent leurs sabres, ou pansent leurs chevaux, sous le nez des grands bouddhas rêveurs… 

 †† 

 Vu aujourd’hui, chez des marchands chinois, un dépôt de ces ingénieuses statuettes en terre cuite qui sont une spécialité de Tien-Tsin. Elles ne figuraient jusqu’à cette année que des gens du Céleste Empire, de toutes les conditions sociales, et dans toutes les circonstances de la vie ; mais celles-ci, inspirées par l’invasion, représentent les divers « guerriers d’Occident », types et costumes reproduits avec la plus étonnante exactitude. Or, les minutieux modeleurs ont donné aux soldats de certaines nations européennes, que je préfère ne pas désigner, des expressions de colère féroce, leur ont mis en main des sabres au clair ou des triques, des cravaches levées pour cingler. 

 Quant aux nôtres, coiffés de leur béret de campagne et très Français de visage avec leurs moustaches faites en soie jaune ou brune, ils portent tous tendrement dans leurs bras des bébés chinois. Il y a plusieurs poses, mais toujours procédant de la même idée ; le petit Chinois quelquefois tient le soldat par le cou et l’embrasse ; ailleurs le soldat s’amuse à faire sauter le bébé qui éclate de rire ; ou bien il l’enveloppe soigneusement dans sa capote d’hiver… Ainsi donc, aux yeux de ces patients observateurs, tandis que les autres troupiers continuent de brutaliser et de frapper, le troupier de chez nous est celui qui, après la bataille, se fait le grand frère des pauvres bébés ennemis ; au bout de quelques mois de presque cohabitation, voilà ce qu’ils ont trouvé, les Chinois, et ce qu’ils ont trouvé tout seuls, pour caractériser les Français. 

 Il faudrait pouvoir répandre en Europe les exemplaires de ces différentes statuettes : ce serait pour nous, par comparaison, un bien glorieux trophée rapporté de cette guerre, — et, dans notre pays même, cela fermerait la bouche à nombre d’imbéciles  2  . 

 †† 

 Dans l’après-midi, le maréchal de Waldersee vient au quartier général français. Il se complaît à redire, ce qui est du reste la vérité, que l’incendie a été éteint presque uniquement par nos soldats, — sous la conduite de mon nouvel ami, le colonel Marchand. 

 En effet, le soir, vers onze heures, étant à songer sur les hautes terrasses de son palais de la Rotonde, le colonel se trouva en bonne place pour voir l’immense gerbe rouge, reflétée dans l’eau, s’élancer superbement de cet amas d’ébène sculptée et de fin laque d’or. Il accourut le premier, avec un détachement de chez nous, et, jusqu’au matin, il put maintenir dix pompes françaises en action, tandis que notre infanterie de marine, sous ses ordres, faisait à coups de hache la part du feu. C’est à lui en outre que l’on doit d’avoir pu retrouver le corps du général Schwarzhof : sur la place exacte où il le savait tombé, il fit constamment diriger une gerbe d’eau, sans laquelle l’incinération eût été complète. 

 †† 

 Je vais, le soir, faire visite à monseigneur Favier, qui est tout juste revenu de sa tournée d’Europe, plein de confiance et de projets. 

 Et comme tout est changé, depuis l’automne, dans la concession catholique ! Au lieu de l’accablement et du silence, c’est la vie et la pleine activité. Huit cents ouvriers — presque tous Boxers, affirme l’évêque, avec un beau sourire de défi — travaillent à réparer la cathédrale, qui est emmaillotée du haut en bas dans des échafaudages de bambou. On a tracé alentour des avenues plus larges, planté des allées de jeûnes acacias, entrepris mille choses, tout comme si une ère de paix définitive était commencée, les persécutions à jamais finies. 

 Pendant que je suis à causer avec l’évêque, dans le parloir blanc, le maréchal arrive. Il reparle de l’incendie de son palais, naturellement, et, avec sa délicate courtoisie, il veut bien nous dire que, de tous les souvenirs perdus par lui dans le désastre, ce qu’il regrette le plus, c’est sa croix française de la Légion d’honneur. 

 Chapitre 2 

MA FACILE MISSION TERMINÉE, je n’avais plus qu’à reprendre le chemin du Redoutable.  Mais le général a eu la bonté, hier soir, de m’offrir de rester auprès de lui quelques jours encore. Il me propose d’aller visiter les tombeaux des empereurs de la dynastie actuelle, qui sont dans un bois sacré, à une cinquantaine de lieues au sud-ouest de Pékin ; tombeaux que l’on n’avait jamais vus avant cette guerre et qu’on ne verra sans doute jamais après. Pour cela, il faut écrire là-bas à l’avance, avertir les mandarins, avertir surtout les commandants des postes français échelonnés sur la route, et c’est presque une petite expédition à organiser ; j’ai donc demandé dix jours à l’amiral, qui a bien voulu me les accorder par dépêche, et me voici encore l’hôte de ce palais pour bien plus longtemps que je ne l’aurais cru. 

 Ce matin dimanche, je vais assister à la grand’messe des Chinois, dans la cathédrale en réparation de monseigneur Favier. 

 J’entre par le côté gauche de la nef, — qui est le côté des hommes, tandis que toute la partie droite est réservée aux femmes. 

 L’église, quand j’arrive, est déjà bondée de Chinois et de Chinoises agenouillés, à tout touche, et fredonnant ensemble à mi-voix une sorte de mélopée ininterrompue, comme le bourdonnement d’une ruche immense. On sent fortement le parfum du musc, dont toutes les robes de coton ou de soie sont imprégnées, et aussi une intolérable odeur de race jaune qui ne se peut définir. Devant moi, jusqu’au fond de l’église, des hommes à genoux, tête baissée ; des dos par centaines, sur lesquels pendent les longues queues. Du côté des femmes, ce sont des soies vives, une violente bigarrure de couleurs ; des chignons lisses et noirs comme de l’ébène vernie, piqu��s de fleurs et d’épingles d’or. — Et tout ce monde chante, presque à bouche fermée, comme en rêve. Le recueillement est visible, et il est touchant, malgré l’extrême drôlerie des personnages ; vraiment ces gens-là prient, et semblent le faire avec humilité, avec ferveur. 

 Maintenant, voici le spectacle pour lequel j’avoue que j’étais venu : la sortie de la messe, — une occasion unique de voir quelques-unes des belles dames de Pékin, car elles ne se montrent point dans les rues, où ne circulent que les femmes de basses classes. 

 Et elles étaient bien là deux ou trois cents élégantes, qui commencent de sortir l’une après l’autre avec lenteur, sur leurs pieds trop petits et leurs chaussures trop hautes. Oh ! les étranges minois fardés et les étranges atours, émergeant à la file par la porte étroite. Ces coupes de pantalons, ces coupes de tuniques, ces recherches de formes et de couleurs, tout cela doit être millénaire comme la Chine, — et combien c’est loin, de nous ! on dirait des poupées d’un autre âge, d’un autre monde, échappées des vieux paravents ou des vieilles potiches, pour prendre réalité et vie sous ce beau soleil d’un matin d’avril. Il y a des dames chinoises aux orteils déformés, aux invraisemblables petits souliers pointus ; pointus aussi, leurs catogans tout empesés et tout raides, qui se relèvent sur leurs nuques comme des queues d’oiseaux. Il y a des dames tartares, de cette aristocratie spéciale qu’on appelle « les huit bannières » ; elles ont les pieds naturels, celles-ci, mais leurs mules brodées posent sur des talons plus hauts que des échasses ; leur chevelure est étendue, dévidée comme un écheveau de soie noire, sur une longue planchette qu’elles placent en travers, derrière leur tête, et qui leur fait deux cornes horizontales, avec une fleur artificielle à chaque bout. 

 Peintes à la façon des têtes de cire chez les coiffeurs, bien blanches avec un petit rond bien rose au milieu de chaque joue, on sent qu’elles s’arrangent ainsi par étiquette, par convenance, sans viser le moins du monde à l’illusion. 

 Elles causent, elles rient discrètement ; elles mènent par la main des bébés adorables, qui ont été sages à la messe comme des petits chats en porcelaine, et qu’elles ont coiffés, attifés avec un art tout à fait comique. Beaucoup sont jolies, très jolies même ; presque toutes ont l’air réservé, l’air décent, l’air comme il faut. 

 Et cette sortie a lieu tranquillement avec des apparences de paix et de joie, dans la pleine sécurité de ces entours, qui furent, il y a si peu de temps, un lieu de massacre et d’horreur. Les portes des enclos sont grandes ouvertes et une avenue toute neuve, bordée de jeunes arbres, est tracée au travers de ces ruines, qui furent récemment un charnier de cadavres. Quantité de charrettes chinoises, aux belles housses de soie ou de coton bleu, sont là qui attendent, sur leurs roues pesantes ornées de cuivre, et toutes les poupées, avec mille cérémonies, y prennent place, s’en vont comme on s’en va d’une fête… Une fois de plus, les chrétiens de la Chine ont gain de cause et ils triomphent librement — jusqu’à la tuerie prochaine. 

 †† 

 A deux heures aujourd’hui, suivant la coutume des dimanches, la musique de l’infanterie de marine se met à jouer dans la cour du quartier général, — dans la cour de ce palais du Nord, que j’avais connue remplie de débris étranges et magnifiques, sous le vent glacé d’automne, et qui est à présent si bien déblayée, si bien ratissée, avec un commencement de verdure d’avril aux branches de ses petits arbres. 

 Il est plutôt triste, ce semblant de dimanche français. Le sentiment de l’exil, que l’on ne perd jamais ici, est avivé plutôt par cette pauvre musique presque sans auditeurs, où ne viennent point de femmes parées ni de bébés joyeux, mais seulement deux ou trois groupes de soldats flâneurs, et quelques malades ou blessés de notre hôpital, aux jeunes figures pâlies, l’un traînant la jambe, l’autre s’appuyant sur une béquille. 

 Et toutefois on se sent aussi un peu chez nous par instants, autour de cette musique-là ; ce va-et-vient de zouaves, de troupiers d’infanterie de marine et de bonnes Sœurs arrive à figurer comme un petit coin de France. Et puis, au dessus des galeries vitrées, qui encadrent de leurs colonnettes et de leur exotisme cette cour du quartier, monte la flèche gothique de l’église proche, avec un grand drapeau tricolore qui flotte au sommet, bien haut dans le ciel bleu, dominant tout, et protégeant notre petite patrie ici improvisée, au milieu de ce repaire des empereurs de Chine. 

 †† 

 Quel changement dans ce palais du Nord, depuis mon passage de l’automne dernier ! 

 En dehors de la partie réservée au général et à ses officiers, toutes les galeries, toutes les dépendances sont devenues des salles d’hôpital pour nos soldats ; cela convenait d’ailleurs merveilleusement à un tel usage, ces corps de logis séparés les uns des autres par des cours et élevés sur de hautes assises en granit. Il y a là maintenant près de deux cents lits pour nos pauvres malades, qui y sont installés à ravir, ayant de l’air et de la lumière à discrétion, grâce à tous les vitrages de ces fantaisistes palais. Et les braves Sœurs en cornette blanche trottent menu de côté et d’autre, colportant les potions, les linges bien propres — et les bons sourires. 

 Le petit parloir de la supérieure — une vieille fille au fin visage desséché qui vient de recevoir la croix devant le front de nos troupes rangées, pour avoir été constamment admirable pendant le siège, — son petit parloir badigeonné à la chaux est tout à fait typique et charmant, avec ses six chaises chinoises, sa table chinoise, ses deux aquarelles chinoises de fleurs et de fruits pendues aux murs (toutes choses choisies parmi ce qu’il y avait de plus modeste et de plus discret dans les réserves sardanapalesques de l’impératrice) ; et la grande Vierge de plâtre qui y trône à la place d’honneur est entre deux potiches remplies de lilas blanc. 

 Les lilas blancs ! Il y en a de magnifiques touffes fleuries dans tous les jardins murés de ce palais ; eux seuls indiquent joyeusement ici l’avril, le vrai renouveau sous ce déjà brûlant soleil, — et c’est, comme on pense, une aubaine pour les bonnes Sœurs, qui en font de véritables bosquets à leurs Vierges et à leurs saintes, sur leurs petites chapelles naïves. 

 Tous ces logis de mandarins ou de jardiniers, qui s’en vont là-bas jusque sous les arbres, je les avais connus en plein désarroi, encombrés de dépouilles étranges, d’immondices inquiétantes, et empestant le cadavre : à présent je les retrouve bien nets, bien blanchis à la chaux, n’ayant plus rien de funèbre ; les religieuses y ont passé, établissant ici une buanderie, là une cuisine où l’on fait de la bonne soupe pour les convalescents, ailleurs une lingerie où des piles de draps et de chemises pour les malades sentent bon la lessive et sont bien en ordre sur des étagères garnies de papier immaculé… 

 Du reste, je suis comme le plus simple de nos matelots ou de nos soldats : très enclin à me laisser réconforter et charmer rien que par la vue d’une cornette de bonne Sœur. C’est sans doute une lacune regrettable de mon imagination, mais je vibrerais certainement moins devant le chignon d’une infirmière laïque… 

 †† 

 Hors de notre quartier général, le dimanche, est marqué, en ces temps inouïs pour Pékin, par la quantité de soldats de toutes armes qui circulent dans les rues. 

 On a partagé la ville en zones, confiées chacune à l’un des peuples envahisseurs, et on ne voisine guère d’une zone à l’autre ; les officiers quelquefois, les soldats presque jamais. Par exception, les Allemands viennent un peu chez nous, et nous chez eux, — puisque l’un des résultats les plus indéniables de cette guerre aura été d’établir une sympathie entre les hommes des deux armées ; mais là se bornent les relations internationales de nos troupes. 

 La partie de Pékin dévolue à la France, et qui a plusieurs kilomètres de tour, est celle que les Boxers pendant le siège avaient le plus détruite, celle qui renfermait le plus de ruines et de solitudes, mais celle aussi où la vie et la confiance ont le plus tôt reparu. Nos soldats sont ceux qui fusionnent le plus gentiment avec les Chinois, les Chinoises, même les bébés chinois. Dans tout ce monde-là, ils se sont fait des amis, et cela se voit tout de suite à la façon dont on vient à eux familièrement, au lieu de les fuir. 

 Dans ce Pékin français, la moindre maisonnette à présent a planté sur ses murs un petit pavillon tricolore comme sauvegarde. Beaucoup de gens ont même collé sur leur porte un placard de papier blanc, dû à l’obligeance de quelqu’un de nos troupiers, et sur lequel on lit en grosses lettres d’écriture enfantine : « Nous sommes des Chinois protégés français », ou bien : « Ici, c’est tout Chinois chrétiens. » 

 Et le moindre bébé en robe, ou tout nu, coiffé d’un ruban et d’une queue, a appris à nous faire en souriant le salut militaire quand nous passons. 

 †† 

 Au coucher du soleil, les soldats rentrent, les casernes se ferment. Silence et obscurité partout. 

 Nuit particulièrement noire aujourd’hui. Vers dix heures, je sors du quartier avec un de mes camarades de l’armée de terre. Une lanterne à la main, nous nous en allons dans le dédale sombre, hélés d’abord çà et là par des sentinelles, puis ne rencontrant plus personne que des chiens effarés, et traversant des ruines, des cloaques, d’ignobles ruelles qui sentent la mort. 

 Une maison d’aspect très louche est le terme de notre course… Les veilleurs de la porte, qui étaient aux aguets, nous annoncent par un long cri sinistre, et nous nous enfonçons dans une série de détours et de couloirs obscurs. Plusieurs petites chambres, basses de plafond, trop encloses, étouffantes, qu’éclairent de vagues lampes fumeuses ; elles ne sont meublées que d’un divan et d’un fauteuil ; l’air irrespirable y est saturé d’opium et de musc. Et le patron, la patronne ont bien l’embonpoint et la bonhomie patriarcale qui cadrent avec une telle demeure. 

 Je prie cependant que l’on ne s’y trompe pas : c’est ici une maison de chant (une des plus vieilles institutions chinoises, tendant à disparaître), et on n’y vient que pour entendre de la musique, dans des nuages de fumée endormeuse. 

 Avec hésitation, nous prenons place dans une des chambres étroites, sur un matelas rouge, sur des coussins rouges, dont les broderies représentent naturellement des bêtes horribles. La propreté est douteuse et l’excès des senteurs nous gêne. Aux murs tendus de papier, des aquarelles représentent des sages béatifiés parmi des nuées. Dans un coin, une vieille pendule allemande, qui doit habiter Pékin depuis au moins cent ans, bat son tic tac au timbre grêle. On dirait que, dès l’arrivée, notre esprit s’enténèbre au milieu de tant de lourds rêves d’opium qui ont dû éclore sur ce divan, puis rester captifs sous les solives de l’écrasant plafond noir. — Et c’est ici un lieu de fête élégante pour Chinois, un lieu réservé où, avant la guerre, aucun Européen, à prix d’or, n’aurait pu être admis. 

 Repoussant les longues pipes empoisonnées que l’on nous offre, nous allumons des cigarettes turques, et la musique commence. 

 C’est d’abord un guitariste qui se présente, un guitariste merveilleux comme il ne s’en trouve qu’à Grenade ou à Séville. Il fait pleurer sur ses cordes des chants d’une tristesse infinie. 

 Après, pour nous amuser, il imite, toujours sur sa même guitare, le bruit d’un régiment français qui passe : les tambours en sourdine et notre « Marche des zouaves » qui semble sonnée par des clairons dans le lointain. 

 Paraissent enfin trois petites bonnes femmes, pâlottes et grasses, qui vont nous faire entendre des trios plaintifs, avec des vocalises en mineur dont la tristesse convient aux rêves de la fumée noire. Mais, avant de chanter, l’une des trois, qui est l’étoile, une bizarre petite créature très parée, avec une tiare de fleurs en papier de riz, une tiare comme en portent les déesses, s’avance vers moi sur la pointe de ses pieds martyrisés, me tend la main à l’européenne, disant en français, d’un accent un peu créole et non sans une certaine aisance distinguée : 

 – Bonsoir, colonel !… 

 Et c’était bien la dernière des choses que j’attendais ! Vraiment, l’occupation de Pékin par nos troupes françaises aura été féconde en résultats imprévus… 

 †† 

 Lundi 22 avril. 

 Mon voyage aux tombeaux des Empereurs tarde à s’organiser. Les réponses arrivées au quartier général disent que le pays est moins sûr depuis quelques jours, des bandes de Boxers ayant reparu dans la province, et on attend de nouveaux renseignements pour me laisser partir. 

 Et je suis allé revoir, à l’ardent soleil printanier d’aujourd’hui, l’horreur des cimetières chrétiens violés par les Chinois. 

 Le bouleversement y est demeuré pareil, c’est toujours le même chaos de marbres funéraires, d’emblèmes mutilés, de stèles renversées. Les quelques débris humains que les Boxers n’avaient pas eu le loisir de broyer avant leur déroute traînent aux mêmes places ; aucune main pieuse n’a osé les ensevelir à nouveau, car, suivant les idées chinoises, ce serait accepter l’injure subie que de les remettre en terre : jusqu’au jour des réparations complètes, ils doivent rester là pour crier vengeance. Rien n’est changé dans ce lieu d’abomination, sauf qu’il ne gèle plus, sauf que le soleil brûle, et que, çà et là, sur le sol poudreux, fleurissent des pissenlits jaunes ou des giroflées violettes. 

 Quant aux grands puits béants que l’on avait comblés avec des cadavres de torturés, le temps à commencé d’y faire son œuvre : les martyrs se sont desséchés ; le vent a jeté sur eux de la terre et de la poussière ; ils ne forment plus qu’un même et compact amas grisâtre, duquel cependant s’élèvent encore des mains, des pieds, des crânes. 

 Mais, dans l’un de ces puits, sur cette sorte de croûte humaine qui monte à un mètre environ du sol, gît le cadavre d’un pauvre bébé chinois, vêtu d’une petite chemise déchirée et emmailloté d’un morceau de laine rouge ; — un cadavre tout frais et peut-être à peine raidi. C’est une petite fille sans doute, car pour les filles seulement, les Chinois ont de ces dédains atroces ; nos bonnes Sœurs, le long des chemins, en ramassent ainsi tous les jours, — qu’on a jetées sur des tas de fumier et qui respirent encore. Celle-ci, probablement, a été lancée avant d’être morte, — soit qu’elle fût malade, mal venue, ou de trop dans la famille. Elle gît sur le ventre, les bras en croix, terminés par des menottes de poupée. Le nez, d’où le sang a jailli, est collé sur les débris affreux ; un duvet de jeune moineau couvre sa nuque où se promènent les mouches. 

 Pauvre petite créature, dans son lambeau de laine rouge, avec ses menottes étendues ! Pauvre petit visage caché que personne ne retournera jamais, pour le regarder encore, avant la décomposition dernière !… 

 Septième partie 

 VERS LES TOMBEAUX DES EMPEREURS 

 Chapitre 1 

 C ’EST ENFIN AUJOURD’HUI MON départ pour ce bois sacré qui renferme les sépultures impériales.  A sept heures du matin, je quitte le palais du Nord, emmenant mes serviteurs de l’automne dernier, Osman et Renaud, plus quatre chasseurs d’Afrique et un interprète chinois. Nous partons à cheval, sur nos bêtes choisies pour le voyage et qui prendront le chemin de fer avec nous. 

 D’abord deux ou trois kilomètres à travers Pékin, dans la belle lumière matinale, par les grandes voies magnifiquement désolées, celles des cortèges et des empereurs, par les triples portes rouges, entre les lions de marbre et les obélisques de marbre, jaunis comme de vieux ivoires. 

 Maintenant, la gare, — et c’est en pleine ville, au pied de la muraille de la deuxième enceinte, puisque les barbares d’Occident ont osé commettre ce sacrilège, de crever les remparts pour faire passer leurs machines subversives. 

 Embarquement de mes hommes et de mes chevaux. Puis le train file à travers les dévastations de la « Ville Chinoise », et longe pendant trois ou quatre kilomètres la colossale muraille grise de la « Ville Tartare », qui ne finit plus de se dérouler toujours pareille, avec ses mêmes bastions, ses mêmes créneaux, sans une porte, sans rien qui repose de sa monotonie et de son énormité. 

 Une brèche dans l’enceinte extérieure nous jette enfin au milieu de la triste campagne. 

 Et c’est, pendant trois heures et demie, un voyage à travers la poussière des plaines, rencontrant des gares détruites, des décombres, des ruines. D’après les grands projets des nations alliées, cette ligne, qui va actuellement jusqu’à Pao-Ting-Fou, devra être prolongée de quelques centaines de lieues, de façon à réunir Pékin et Hankéou, les deux villes monstres ; elle deviendrait ainsi une des grandes artères de la Chine nouvelle, semant à flots sur son passage les bienfaits de la civilisation d’Occident… 

 A midi, nous mettons pied à terre devant Tchou-Tchéou, une grande ville murée, dont on aperçoit, comme dans un nuage de cendre, les hauts remparts crénelés et les deux tours à douze étages. On se reconnaît à peine à vingt pas, comme par les temps très brumeux du Nord, tant il y a de poussière en suspens partout, sous un soleil terni et jaunâtre, dont la réverbération est cependant accablante. 

 Le commandant et les officiers du poste français qui occupe Tchou-Tchéou depuis l’automne ont eu la bonté de venir au-devant de moi et m’emmènent déjeuner à leur table, dans la quasi fraîcheur des grandes pagodes un peu obscures où ils sont installés avec leurs hommes. En effet, me disent-ils, la route des tombeaux  1  , qui semblait dernièrement si sûre, l’est moins depuis quelques jours ; il y a par là, en maraude, une bande de deux cents Boxers qui est venue hier attaquer un des grands villages par où je passerai, et on s’est battu toute la matinée, — jusqu’à l’apparition du détachement français envoyé au secours des villageois, qui a fait envoler les Boxers comme une compagnie de moineaux. 

 – Deux cents Boxers, reprend le commandant du poste en calculant dans sa tête, voyons, deux cents Boxers : il vous faut au moins dix hommes. Vous avez déjà six cavaliers ; je vais, si vous le voulez, vous en ajouter quatre. 

 Je crois devoir faire alors quelques cérémonies, lui répondre que c’est trop, qu’il me comble. Et, sous le nez des bouddhas qui nous regardent déjeuner, voici que nous nous mettons à rire l’un et l’autre, frappés tout à coup par l’air d’extravagante fanfaronnade de ce que nous disons. En vérité, c’est de la force de : 

 Et cependant, dix hommes contre deux cents Boxers, c’est bien tout ce qu’il faut ; ils ne sont tenaces et terribles que derrière des murs, ces gens-là ; mais en rase campagne !… Il est fort probable, du reste, que je n’en verrai pas la queue d’un ; j’accepte cependant le renfort, quatre braves soldats qui seront ravis de venir là-bas à ma suite ; j’accepte d’autant plus que mon passage va prendre ainsi aux yeux des Chinois les proportions d’une reconnaissance militaire, et que cela fera bon effet dans ce moment, paraît-il. 

 †† 

 A deux heures, nous remontons à cheval, pour aller coucher à vingt-cinq kilomètres plus loin, dans une vieille ville murée qui s’appelle Laï-Chou-Chien. (Les villes chinoises ont le privilège de ces noms-là ; on sait qu’il en est une appelée Cha-Ma-Miaoû, et une autre, une très grande, ancienne capitale Chien-Chien.) 

 Et nous nous enfonçons, tout de suite disparus, dans le nuage poudreux que le vent chasse sur la plaine, l’immense et l’étouffante plaine. Il n’y a pas d’illusion à se faire, c’est le « vent jaune » qui s’est levé : un vent qui souffle, en général, par périodes de trois jours, ajoutant à la poussière de la Chine toute celle du désert mongol. 

 Point de routes, mais des ornières profondes, des sentiers en contre-bas de plusieurs pieds, qui n’ont pu se creuser ainsi que par la suite des siècles. Une campagne affreuse, qui depuis le commencement des temps subit des chaleurs torrides et des froids presque hyperboréens. Dans ce sol desséché, émietté, comment donc peuvent croître les blés nouveaux, qui font çà et là des carrés d’un vert bien frais, au milieu des grisailles infinies ? Il y a aussi de loin en loin quelques maigres bouquets d’ormeaux et de saules, un peu différents des nôtres, mais reconnaissables cependant, garnis à peine de leurs premières petites feuilles. Monotonie et tristesse ; pauvres paysages de l’extrême Nord, dirait-on, mais éclairés par un soleil d’Afrique, un soleil qui se serait trompé de latitude. 

 A un détour du chemin creux, une troupe de laboureurs qui nous voient tout à coup surgir s’effarent et jettent leurs bêches pour se sauver. Mais l’un d’eux les arrête en criant : « Fanko pink ! (Français soldats !) Ce sont des Français, n’ayez pas peur ! » Alors ils se courbent à nouveau sur la terre brûlante, continuent paisiblement leur travail, en nous regardant passer du coin de l’œil. — Et leur confiance en dit déjà très long sur l’espèce un peu exceptionnelle de « barbares » que nos braves soldats ont su être, au cours de l’invasion européenne. 

 Ces quelques bouquets de saules, clairsemés dans les plaines, abritent presque tous, sous leur ombre très légère, des villages de cultivateurs : maisonnettes en terre et en briques grises. ; vieilles petites pagodes cornues, qui s’effritent au soleil. Avertis par des veilleurs, les hommes et les enfants, quand nous passons, sortent tous pour nous regarder en silence, avec des curiosités naïves : torses nus, très jaunes, très maigres et très musclés ; pantalons en toujours pareille cotonnade bleu foncé. Par politesse, chacun déroule et laisse pendre sur son dos sa longue natte ; la garder relevée en couronne serait une inconvenance à mon égard. Point de femmes, elles restent cachées. Avec la terreur en moins, ces gens doivent éprouver les mêmes impressions que jadis les paysans de la Gaule, lorsque passait avec son escorte quelque chef de l’armée d’Attila. En nous, tout les étonne, costumes, armes et visages. Même mon cheval, qui est un étalon arabe, doit leur sembler une grande bête élégante et rare, à côté de leurs tout petits chevaux à grosse tête ébouriffée. — Et les saules frêles, qui tamisent la lumière au-dessus de ces maisons, de ces minuscules pagodes, de ces existences primitives, sèment sur nous le duvet blanc de leur floraison, comme de petites plumes, de petites touffes d’ouate, qui tombent en pluie et se mêlent à l’incessante poussière. 

 Dans la plaine, qui recommence ensuite, unie et semblable, je me tiens à deux ou trois cents mètres en avant de ma petite troupe armée, pour éviter le surcroît de poussière que soulève le trot de ses chevaux ; un nuage gris, derrière moi, quand je me retourne, m’indique qu’elle me suit toujours. Et le vent jaune continue de souffler ; nous voici saupoudrés à tel point que nos cheveux, nos moustaches, nos uniformes sont devenus couleur de cendre. 

 Vers cinq heures apparaît en avant de nous cette vieille ville murée où nous devons passer la nuit. De loin, elle est presque imposante, au milieu de la plaine, avec ses hauts remparts crénelés, de couleur si sombre. De près, sans doute, elle ne sera que ruines, décrépitude, comme la Chine tout entière. 

 Un cavalier, traînant avec lui son inévitable petit nuage, accourt à ma rencontre : c’est l’officier commandant les cinquante hommes d’infanterie de marine qui, depuis le mois d’octobre, occupent Laï-Chou-Chien. Il m’apprend que le général a eu la très aimable pensée de me faire annoncer comme l’un des grands mandarins de lettres d’Occident : alors le mandarin de la ville va sortir au-devant de moi avec un cortège, et il a convoqué les villages voisins pour une fête qu’il me prépare. 

 En effet, le voici ce cortège, qui débouche là-bas des vieilles portes croulantes, avec des emblèmes rouges, des musiques, et s’avance dans les champs désolés. 

 Maintenant il s’arrête pour m’attendre, rangé sur deux files de chaque côté du chemin. Et, suivant le cérémonial millénaire, un personnage s’en détache, un serviteur du mandarin, chargé de me présenter, à cinquante pas en avant, un large papier rouge qui est la carte de visite de son maître. Il attend lui-même, le mandarin craintif, descendu par déférence de sa chaise à porteurs, et debout avec les gens de sa maison. Ainsi qu’on me l’a recommandé, je lui tends la main sans mettre pied à terre ; après quoi, dans les tourbillons de la poussière grise, nous nous acheminons ensemble vers les grands murs, suivis de mes cavaliers, et précédés du cortège d’honneur, avec ses musiques et ses emblèmes. 

 En tête, deux grands parasols rouges entourés de soies retombantes comme des dais de procession ; ensuite, un fantastique papillon noir, large comme un hibou éployé, qu’un enfant tient au bout d’une hampe ; ensuite encore, sur deux rangs, les bannières, puis les cartouches, en bois laqué rouge, inscrits de lettres d’or. Et, dès que nous sommes en marche, les gongs commencent de sonner lugubrement, à coups espacés comme pour un glas, tandis que les hérauts, par de longs cris, annoncent mon arrivée aux habitants de la ville. 

 Voici devant nous la porte, qui semble une entrée de caverne ; de chaque côté, cinq ou six petites cages de bois sont accrochées, chacune emprisonnant une espèce de bête noire qui ne bouge pas, au milieu d’un essaim de mouches, et dont on voit la queue passer à travers les barreaux, pendre au dehors comme une chose morte. Qu’est-ce que ça peut être, pour se tenir ainsi roulé en boule et avoir la queue si longue ? Des singes ?… Ah ! horreur ! ce sont des têtes coupées ! Chacune de ces gentilles cages contient une tête humaine, qui commence à noircir au soleil, et dont on a déroulé à dessein les grands cheveux nattés. 

 Nous nous engouffrons dans la porte profonde, accueillis par le rictus des inévitables vieux monstres de granit, qui, à droite et à gauche, dressent leurs grosses têtes aux yeux louches. Pour me voir passer, des gens immobiles sont plaqués contre les parois de ce tunnel, à tout touche, grimpés les uns sur les autres : des nudités jaunes, des haillons de coton bleu, de vilaines figures. La poussière emplit et obscurcit ce passage voûté, où nous nous pressons, hommes et chevaux, dans l’enveloppement d’un même nuage. 

 Et, nous voici entrés dans de la vieille Chine provinciale, tout à fait arriérée et ignorée… 

 Chapitre 2 

RUINES ET DÉCOMBRES, AU dedans de ces murs, ainsi que je m’y attendais, non par la faute des Boxers ni des alliés, car la guerre n’a point passé par là, mais par suite du délabrement, de la tombée en poussière de toute cette Chine, notre aînée de plus de trente siècles. 

 Et le gong, en avant de moi, continue de sonner lugubrement à coups espacés, et les hérauts continuent de m’annoncer au peuple par de longs cris, dans les petites rues poudreuses, sous le soleil encore brûlant du soir. On aperçoit des terrains vagues, des champs ensemencés, en pleine ville. Et çà et là des monstres en granit, frustes, informes, à demi enfouis, la grimace usée par les ans, indiquent où furent jadis des entrées de palais. 

 Devant une porte que surmonte un pavillon tricolore, mon cortège s’arrête et je mets pied à terre. Là, depuis sept ou huit mois, sont casernés nos cinquante soldats d’infanterie de marine, qui viennent de passer à Laï-Chou-Chien tout un long hiver, séparés du reste du monde par des neiges, par des steppes glacés, et menant une sorte d’existence de Robinsons, au milieu d’ambiances pour eux si déroutantes. 

 C’est une surprise et une joie d’arriver parmi eux, de retrouver ces braves figures de chez nous, après tous ces bonshommes jaunes qui se pressaient sur la route, dardant leurs petits yeux énigmatiques, et ce quartier français est comme un coin de vie, de gaîté et de jeunesse au milieu de la vieille Chine momifiée. 

 On voit que l’hiver a été salubre pour nos soldats, car ils ont la santé aux joues. Et ils se sont organisés d’ailleurs avec une ingéniosité comique et un peu merveilleuse, créant des lavoirs, des salles de douches, une salle d’école pour apprendre le français aux petits Chinois, et même un théâtre. Vivant en intime camaraderie avec les gens de la ville, qui bientôt ne voudront plus les laisser partir, ils cultivent des jardins potagers, élèvent des poules, des moutons, des petits corbeaux à la becquée, — voire des bébés orphelins. 

 Il est convenu que je dois aller dormir chez le mandarin, après avoir soupé au poste français. Et à neuf heures, des lanternes de parade, très chinoisement peinturlurées, grandes comme des tonneaux, viennent me chercher pour me conduire au « yamen ». 

 C’est toujours d’une profondeur sans fin les « yamens » chinois. Dans la nuit fraîche, entre des monstres de pierre, entre des serviteurs rangés en haie, je franchis aux lanternes une enfilade de deux cents mètres de cours, et combien de portiques en ruine, de péristyles aux marches branlantes, avant d’atteindre le logis poussiéreux et vermoulu que le mandarin me destine : un bâtiment séparé, au milieu d’une sorte de préau, parmi de vieux arbres aux troncs difformes. J’ai là, sous des solives enfumées, une grande salle blanchie à la chaux, contenant au milieu, sur une estrade, des sièges comme des trônes ; ailleurs de lourds fauteuils d’ébène, et, pour orner les murs, quelques rouleaux de soie éployés, sur lesquels des poésies sont inscrites en caractères mandchoux. Dans l’aile de gauche, une chambrette pour mes deux serviteurs ; dans l’aile de droite, une pour moi, avec des carreaux en papier de riz, un très dur couchage sur une estrade et sous des couvertures de soie rouge, enfin un brûle-parfum où se consument des baguettes d’encens. Tout cela est campagnard, naïf et suranné aussi, vieillot même en Chine. 

 Mon hôte timide, en costume de cérémonie, m’attendait devant la porte et me fait prendre place avec lui sur les trônes du milieu, pour m’offrir le thé obligatoire, dans des porcelaines de cent ans. Puis, avec discrétion, il se hâte de lever la séance et de me souhaiter bonne nuit. En se retirant, il m’invite à ne pas m’inquiéter si j’entends beaucoup de va-et-vient dans mon plafond : il est hanté par les rats. Je ne devrai pas m’inquiéter non plus, si j’entends, derrière mes carreaux de papier, des personnes se promener dans le préau en jouant du claquebois : ce seront les veilleurs de nuit, m’informant ainsi qu’ils ne dorment point et font bonne garde. 

 – Il y a beaucoup de brigands dans le pays, ajoute-t-il ; cependant la cité, si haut murée, ferme ses portes au coucher du soleil ; mais des laboureurs, pour aller aux champs avant le jour, ont pratiqué un trou dans les remparts, et les brigands, qui, hélas ! en ont eu connaissance, ne se font point faute d’entrer par là. 

 Et quand il est parti, le mandarin aux longues révérences, quand je suis seul dans l’obscurité de ce logis, au cœur de la ville isolée dont les portes sont garnies de têtes humaines dans des cages, je me sens infiniment loin, séparé du monde qui est le mien par des espaces immenses, et aussi par des temps, par des âges ; il me paraît que je vais m’endormir au milieu d’une humanité en retard d’au moins mille ans sur la nôtre. 

 Samedi 27 avril. 

 Des chants de coqs, des chants de petits oiseaux sur mon toit m’éveillent dans la vieille chambre étrange, et, à travers le tamisage des carreaux de papier, je devine que le chaud soleil rayonne au dehors. 

 Osman et Renaud, levés avant moi, viennent alors m’avertir que l’on fait en hâte de grands préparatifs dans les cours du yamen pour me donner une fête, — une fête du matin, puisque je dois remonter à cheval et continuer ma route vers les sépultures impériales aussitôt après le repas de midi. 

 Cela commence vers neuf heures. A l’ombre d’un portique, dont les boiseries ébauchent des figures grimaçantes, je suis assis dans un fauteuil, à côté du mandarin qui semble effondré sous ses robes de soie. Devant moi, au soleil étincelant, c’est l’enfilade des cours, des autres portiques en silhouettes biscornues et des vieux monstres sur leurs socles. La foule chinoise — toujours les hommes seulement, bien entendu — est là assemblée, dans ses éternels haillons de coton bleu. Le « vent jaune », qui s’était apaisé la nuit, suivant son habitude, recommence de souffler et de blanchir le ciel de poussière. Et les acacias, les saules monotones, qui sont à peu près les seuls arbres répandus dans cette Chine du Nord, montrent çà et là de vieilles ramures grêles, aux petites feuilles à peine écloses, d’un vert encore tout pâle. 

 Voici d’abord le défilé très lent, très lent d’une musique : beaucoup de gongs, de cymbales, de clochettes, sonnant en sourdine ; la mélodie est comme chantée par un mélancolique, et doux, et persistant unisson de flûtes, — de grandes flûtes au timbre grave, dont quelques-unes ont des tuyaux multiples et ressemblent à des gerbes de roseaux. C’est berceur et lointain, exquis à entendre. 

 Les musiciens maintenant s’asseyent près de nous, en cercle, pour mener la fête. Le rythme tout à coup change, s’accélère ; les sonnettes s’agitent, les gongs battent plus fort, et cela devient une danse. Alors, de là-bas, du recul des cours et des vieux portiques, dans la poussière qui s’épaissit, on voit, au-dessus des têtes de la foule, arriver en dansant une troupe de personnages qui ont deux fois la taille humaine, et qui se dandinent, qui se dandinent en mesure, et qui jouent du sistre, qui s’éventent, qui se démènent d’une façon exagérée, névrosée, épileptique… Des géants ? Des pantins ? Qu’est-ce que ça peut bien être ?… Cependant ils arrivent très vite, avec leurs grandes enjambées sautillantes, et les voici devant nous… Ah ! des échassiers ! Des échassiers prodigieux, plus haut perchés sur leurs jambes de bois que des bergers landais, et bondissant comme de longues sauterelles. Et ils sont costumés, grimés, peints, fardés ; ils ont des perruques, de fausses barbes ; ils représentent des dieux, des génies tels qu’on en voit dans les vieilles pagodes ; ils représentent des princesses aussi, ayant de belles robes de soie brodée, ayant des joues trop blanches et trop roses, et des fleurs artificielles piquées dans le chignon ; des princesses tout en longueur, qui s’éventent d’une façon exagérée, en se dandinant toujours, ainsi que la troupe entière, d’un même mouvement régulier, incessant, obsédant comme celui des balanciers de pendule. 

 Or ces échassiers, paraît-il, sont tout simplement les jeunes garçons d’un village voisin, de braves petits campagnards, formés en société de gymnastique et qui font cela pour s’amuser. Dans les moindres villages de la Chine intérieure, bien des siècles, des millénaires avant que la coutume en soit venue chez nous, les garçons, de père en fils, ont commencé de s’adonner passionnément aux jeux de force ou d’adresse, de fonder des sociétés rivales, les unes d’acrobates, les autres d’équilibristes ou de jongleurs, et d’organiser des concours. C’est pendant les longs hivers surtout qu’ils s’exercent, quand tout est glacé et que chaque petit groupement humain doit vivre seul, au milieu d’un désert de neige. 

 En effet, malgré les perruques blanches et les vieilles barbes de centenaire, on voit que tout ce monde est jeune, très jeune, avec des sourires enfantins. Elles sourient naïvement, les princesses gentilles et drôles, aux trop longues jambes, qui ont des mouvements si excités d’éventails, et qui dansent, de plus en plus dégingandées, qui se cambrent, qui se renversent, dodelinant de la tête et du torse avec frénésie. Ils sourient naïvement, les vieillards qui ont des figures d’enfant, et qui battent du sistre ou du tambourin comme des possédés. L’unisson persistant des flûtes semble à la longue les ensorceler, les mettre dans un état spécial de démence qui se traduit par l’excès du tic des ours… 

 A un signal, les voici chacun sur une seule jambe, sur une seule échasse, l’autre jambe relevée, l’autre échasse rejetée sur l’épaule, et, par des prodiges d’équilibre, ils dansent tout de même, ils se dandinent tout de même, plus que jamais, comme des marionnettes dont les ressorts s’affolent, dont le mécanisme va sûrement se détraquer. On apporte alors, en courant, des barrières de deux mètres de haut, et ils les sautent, à cloche-pied, tous, princesses, vieillards ou génies, sans cesser leurs jeux d’éventail ni leurs batteries de tambourin. 

 Quand enfin, n’en pouvant plus, ils vont s’adosser aux portiques, aux vieux acacias, aux vieux saules, une autre bande toute pareille, sur des jambes aussi longues (les garçons d’un autre village), arrive du fond des cours, en se dandinant, et recommence, sur le même air, une danse semblable ; ils reproduisent les mêmes personnages, les mêmes génies, les mêmes dieux à longue barbe, les mêmes belles dames minaudières : dans leurs accoutrements pour nous si inconnus, avec leurs figures si bizarrement grimées, ces danseurs incarnent des rêves mythologiques bien anciens, faits autrefois, dans la nuit des âges, par une humanité infiniment distante de la nôtre, — et tout cela, de génération en génération, se transmet par tout le pays d’une manière inchangeable, ainsi que se transmettent toujours, en Chine, les rites, les formes et les choses. 

 Du reste, dans son étrangeté extrême, cette fête, cette danse demeure très villageoise, très campagnarde, naïve comme un divertissement de laboureurs. 

 Ils ont fini de sauter leurs barrières. Et à présent on voit poindre, du même là-bas toujours, deux épouvantables bêtes qui marchent de front, une bête rouge et une bête verte. Ce sont deux grands dragons héraldiques, longs d’au moins vingt mètres, dressant la tête, la gueule béante, ayant ces horribles yeux louches, ces cornes, ces griffes que chacun sait. Cela s’avance très vite, comme courant et se tordant au-dessus des épaules de la foule, avec des ondulations de reptile… Mais c’est tout léger, en carton, en étoffe tendue sur des cercles, chaque bête supportée en l’air au bout de bâtons, par une douzaine de jeunes, hommes très exercés, qui savent, par des trucs subtils, donner à l’ensemble l’allure des serpents. Et une sorte de maître de ballet les précède, tenant en main une boule que les porteurs ne perdent pas de vue et dont il se sert, comme un chef d’orchestre de sa baguette, pour guider le tortillement des deux monstres. 

 D’abord les deux grandes bêtes se contentent de danser devant moi, au son des flûtes et des gongs, dans le cercle de la foule chinoise qui s’est élargi pour leur faire place. Ensuite cela devient tout à fait terrible : elles se battent, tandis que les gongs et les cymbales font rage. Elles s’emmêlent, elles s’enroulent l’une à l’autre, ayant l’air de s’étreindre ; on les voit traîner leurs longs anneaux dans la poussière, et puis tout à coup, d’un bond, elles se redressent, comme cabrées, les deux énormes têtes se faisant face, avec un tremblement de fureur. Et le maître de ballet, agitant sa boule directrice, se démène et roule des yeux féroces. 

 Et la poussière s’épaissit sur la foule, sur les porteurs qu’on ne voit plus ; la poussière se lève en nuage, rendant à demi fantastique cette bataille de la bête rouge et de la bête verte. Le soleil brûle comme en pays tropical, et cependant le triste avril chinois, anémié par tant de sécheresse après l’hiver de glace, s’indique à peine ici par la nuance très tendre des quelques petites feuilles apparues aux vieux saules, aux vieux acacias de cette cour… 

 Après le déjeuner, des mandarins de la plaine, précédés de musiques, arrivent des villages, m’apportent des offrandes pastorales : des paniers de raisins conservés, des paniers de poires, des poules vivantes dans des cages, une jarre de vin de riz. Ils sont coiffés du bonnet officiel d’hiver à plume de corbeau et vêtus de robes de soie sombre, avec, sur le dos et sur la poitrine, un carré de broderie d’or — au milieu duquel est figurée, parmi des nuages, une toujours invariable cigogne s’envolant vers la lune. Presque tous, vieillards desséchés, à barbiche grise, à moustache grise qui retombe. Et, avec eux, ce sont de grands tchinchins, de grandes révérences, de grands compliments ; des poignées de main où l’on se sent comme griffé par des ongles trop longs, emmanchés de vieux doigts maigres. 

 A deux heures, je remonte à cheval, avec mes hommes, et je m’en vais à travers les décombres des rues, précédé du même cortège qu’à l’arrivée, les gongs sonnant en glas et les hérauts poussant leurs cris. Derrière moi, suit le mandarin de céans, dans sa chaise à porteurs, suivent les compagnies d’échassiers et les deux dragons monstrueux. 

 Au sortir de la ville, dans le tunnel profond des portes, où la foule est déjà assemblée pour me voir, tout cela s’engouffre avec nous, les princesses aux enjambées de trois mètres, les dieux qui jouent du sistre ou du tambourin, et la bête rouge, et la bête verte. Sous la voûte demi-obscure, au fracas de tous les sistres et de tous les gongs, dans des envolées de poussière noirâtre qui vous aveugle, c’est une mêlée compacte, où nos chevaux se traversent et bondissent, troublés par le bruit, affolés par les deux épouvantables monstres qui ondulent au-dessus de nos têtes… 

 Après nous avoir reconduits à un quart de lieu des murs, ce cortège enfin nous quitte. 

 Et nous retrouvons le silence, — dans la plaine brûlante où nous avons à faire vingt kilomètres environ à travers la poussière et le « vent jaune » pour atteindre Y-Tchéou, une autre vieille ville murée qui sera notre étape de ce soir. 

 Demain seulement, nous arriverons aux tombeaux. 

 Chapitre 3 

LA PLAINE RESSEMBLE À celle d’hier, plus verte cependant et un peu plus boisée. Les blés, semés en sillons comme les nôtres, poussent à miracle dans ce sol, qui semble fait de sable et de cendre. D’ailleurs, tout devient moins désolé à mesure qu’on s’éloigne de la région de Pékin pour s’élever, par d’insensibles pentes, vers ces grandes montagnes de l’Ouest, qui apparaissent de plus en plus nettes en avant de nous. Le « vent jaune » aussi souffle moins fort, et, dans les instants où il s’apaise, quand s’abat l’aveuglante poussière, on dirait les campagnes du nord de la France, avec ces sillons partout, ces bouquets d’ormeaux et de saules. On oublie qu’on est au fond de la Chine, sur l’autre versant du monde, on s’attend à voir, dans les sentiers, passer des paysans de chez nous… Mais les quelques laboureurs courbés vers la terre ont sur la tête de longues nattes relevées en couronnes, et leurs torses nus sont comme teints au safran. 

 Tout est paisible, dans ces champs inondés de soleil, dans ces villages bâtis à l’ombre légère des saules. En somme, les gens ici vivaient heureux, cultivant à la façon primitive le vieux sol nourricier, et régis par des coutumes de cinq mille ans. A part les exactions peut-être de quelques mandarins — et encore est-il beaucoup de mandarins débonnaires, — ces paysans chinois en étaient presque restés à l’âge d’or, et je ne me représente pas ce que seront pour eux les joies de cette « Chine nouvelle » rêvée par les réformateurs d’Occident ! Jusqu’à ce jour, il est vrai, l’invasion ne les a guère troublés, ceux-ci ; dans cette contrée que nous Français occupons seuls, nos troupes n’ont jamais eu d’autre rôle que de défendre les villageois contre les bandes de Boxers pillards ; le labour, les semailles, tous les travaux de la terre ont été faits tranquillement en leur saison, — et il est impossible de n’être pas frappé de la différence avec certaines autres contrées, que je ne puis trop désigner, où c’est le régime de la terreur et où les champs sont restés en friches, redevenus des steppes déserts. 

 †† 

 Vers quatre heures et demie du soir, sur le fond découpé des montagnes qui commencent de beaucoup grandir à nos yeux, une ville nous apparaît comme hier, d’un premier aspect formidable avec ses hauts remparts crénelés. Comme hier aussi, un cavalier arrive au-devant de moi : le capitaine qui commande le poste d’infanterie de marine installé là depuis l’automne. 

 Des veilleurs, du haut des murs, nous avaient devinés de loin, au nuage de poussière soulevé par nos chevaux dans la plaine. Et, dès que nous approchons, nous voyons sortir des vieilles portes le cortège officiel qui vient à ma rencontre : mêmes emblèmes qu’à Laï-Chou-Chien, même grand papillon noir, mêmes parasols rouges, mêmes cartouches et mêmes bannières ; tout cérémonial en Chine est réglé depuis des siècles par une étiquette invariable. 

 Mais les gens qui me reçoivent aujourd’hui sont beaucoup plus élégants et sans doute plus riches que ceux d’hier. Le mandarin, qui est descendu de sa chaise à porteurs pour m’attendre au bord de la route, après m’avoir fait remettre à cent pas de distance sa carte de visite sur papier écarlate, se tient au milieu d’un groupe de personnages en somptueuses robes de soie ; lui-même est un grand vieillard distingué, qui porte à son chapeau la plume de paon et le bouton de saphir. Et la foule est énorme pour me voir faire mon entrée, au son funèbre du gong, aux longs gémissements des crieurs. Des figures garnissent le faîte des remparts, regardant entre les créneaux avec de petits yeux obliques, et, jusque dans l’épaisseur des portes, il y a des bonshommes à torse jaune plaqués en double haie contre les parois. Mon interprète cependant me confesse qu’on est généralement déçu : « Si c’est un lettré, demandent les gens, pourquoi s’habille-t-il en colonel ? » (Ou sait le dédain chinois pour le métier des armes.) Mon cheval seul relève un peu mon prestige ; assez fatigué par la campagne, ce pauvre cheval d’Algérie, mais ayant encore du port de tête et du port de queue lorsqu’il se sent regardé, et surtout lorsque le gong résonne à ses oreilles. 

 Y-Théou, la ville où nous voici enfermés dans des murs de trente pieds de haut, contient encore une quinzaine de mille habitants, malgré ses espaces déserts et ses ruines. Et il y a grande affluence de monde sur notre parcours, dans les petites rues, devant les petites échoppes anciennes où s’exercent des métiers antédiluviens. 

 C’est d’ici même qu’est parti, l’année dernière, le terrible mouvement de haine contre les étrangers, c’est dans une bonzerie de la montagne voisine que la guerre d’extermination a été d’abord prêchée, et tous ces gens qui m’accueillent si bien ont été les premiers Boxers ; ardemment ralliés pour l’instant à la cause française, ils décapitent volontiers ceux des leurs qui n’ont pas transigé et mettent les têtes dans ces petites cages dont les portes de leur ville sont garnies ; mais, si le vent tournait demain, je me verrais déchiqueté par eux au son de ferraille de leurs mêmes gongs, et avec le même entrain qu’ils mettent à me recevoir. 

 Quand j’ai pris possession du logis qui m’est destiné, tout au fond de la résidence mandarine — au bout d’une interminable avenue de vieux portiques et de vieux monstres gardiens qui me montrent leurs crocs dans des sourires de tigre, — une demi-heure de jour me reste encore, et je vais faire visite à un jeune prince de la famille impériale, détaché à Y-Tchéou pour le service des vénérables tombeaux. 

 D’abord, la mélancolie de son jardin, par ce crépuscule d’avril. C’est entre des murs de briques grises ; c’est très fermé, au milieu de la ville déjà si murée. Grises aussi, les rocailles dessinant les petits carrés, les petits losanges où fleurissent de larges pivoines rouges, violettes ou roses qui sont très odorantes, contrairement à celles de chez nous, et qui remplissent ce soir le triste enclos d’un excès de senteurs. Il y a aussi des rangées de petits bassins en porcelaine, où habitent de minuscules poissons monstres : poissons rouges ou poissons noirs, empêtrés dans des nageoires et des queues extravagantes qui leur font comme des robes à falbalas ; poissons chez lesquels on est arrivé à produire, par je ne sais quelle mystérieuse culture, des yeux énormes et effrayants qui leur sortent de la tête comme ceux des dragons héraldiques. Les Chinois, qui torturent les pieds de femmes, déforment aussi les arbres pour qu’ils restent nains et bossus, les fruits pour qu’ils aient l’air d’animaux, et les animaux pour les faire ressembler aux chimères de leurs rêves. 

 Il fait déjà sombre dans l’appartement du prince, qui donne sur ce petit jardin de prison, et on n’y aperçoit d’abord en entrant qu’un flot de soies rouges : les longs baldaquins retombants de plusieurs « parasols d’honneur », ouverts et plantés debout sur des pieds en bois. Un air lourd, trop saturé d’opium et de musc. De profonds divans rouges, sur lesquels traînent les pipes d’argent, pour fumer ce poison dont la Chine est en train de mourir. Le prince, vingt ou vingt deux ans, d’une laideur maladive avec deux yeux qui divergent, est parfumé à l’excès, et vêtu de soies tendres, dans des gammes qui vont du mauve au lilas. 

 †† 

 Ce soir, chez le mandarin, dîner auquel assistent le commandant du poste français, le prince, deux ou trois notables et un de mes « confrères », un membre de l’Académie de Chine, mandarin à bouton de saphir. 

 Assis dans de lourds fauteuils carrés, nous sommes six ou sept, autour d’une table que garnissent d’étranges et exquises petites porcelaines des vieux temps, petites, petites comme pour une dînette de poupées. Des cires rouges nous éclairent, allumées dans de hauts chandeliers de cuivre. 

 Depuis ce matin, la province entière a quitté par ordre le bonnet hivernal pour prendre le chapeau, d’été, conique en forme d’abat-jour de lampe, sur lequel retombent des touffes de crins rouges ou, suivant la dignité du personnage, des plumes de paon et de corbeau. Or, il est de bon ton de dîner coiffé, — et cela fait tout de suite Chine de paravent, les chapeaux de ce style. 

 Quant aux dames de la maison, elles demeurent invisibles, hélas ! et il serait de la dernière inconvenance de les demander ou même d’y faire allusion. — (On sait d’ailleurs qu’un Chinois obligé de parler de sa femme ne doit la désigner que d’une manière indirecte, et autant que possible par un qualificatif sévèrement dénué de toute galanterie, comme par exemple : « mon horripilante » ou « ma nauséabonde ».) 

 Le dîner commence par des prunelles confîtes et quantité de sucreries mignardes, que l’on mange avec des petites baguettes. Il s’excuse, le mandarin, de ne pouvoir m’offrir des nids d’hirondelle de mer : Y-Théou est un pays si perdu, si loin de la côte, il est si difficile de s’y procurer ce qu’on veut ! En revanche, voici un plat d’ailerons de requin, un autre de vessies de cachalot, un autre encore de nerfs de biche, et puis des ragoûts de racines de nénufar aux œufs de crevette. 

 Dans la salle blanche au plafond noir — dont les murs sont ornés d’aquarelles, sur longues bandes de papier précieux, représentant des bêtes ou des fleurs monstrueuses — l’inévitable odeur de l’opium et du musc se mêle au fumet des sauces étranges. Autour de nous s’empressent une vingtaine de serviteurs coiffés comme leurs maîtres et vêtus de belles robes de soie avec corselet de velours. A ma droite mon « confrère » de l’Académie de Chine me dit des choses de l’autre monde. Il est vieux et entièrement desséché par l’abus de la fumée mortelle ; sa petite figure réduite à rien disparaît sous le cône de son chapeau et sous les deux ronds de ses grosses lunettes bleues. 

 – Est-il vrai, me demande-t il, que l’empire du Milieu occupe le dessus de la boule terrestre, et que l’Europe s’accroche péniblement, penchée sur le côté ? 

 Il paraît qu’il possède au bout de son pinceau plus de quarante mille caractères d’écriture et qu’il est capable, sur n’importe quel sujet, d’improviser des poésies suaves. De temps à autre, je vois avec terreur son petit bras de squelette sortir de ses belles manches pagodes et s’allonger vers les plats ; c’est pour y cueillir, avec sa propre fourchette à deux dents, quelque bouchée de choix qu’il me destine, — et cela m’oblige à de continuels et difficiles escamotages sous la table pour ne point manger ces choses. 

 Après les mets saugrenus et légers, paraissent des canards désossés, et puis des viandes, qui doivent se succéder de plus en plus copieuses, jusqu’à l’heure où les convives déclarent que vraiment cela suffit. Alors, on apporte les pipes d’opium et les cigarettes, — et voici l’instant de monter en palanquin pour aller à la fête nocturne que l’on m’a préparée. 

 Dehors, dans la longue avenue des portiques et des monstres, où il fait nuit étoilée, tous les serviteurs du yamen nous attendent avec de grandes lanternes en papier, peintes de chauves-souris et de chimères. Et une centaine d’aimables Boxers sont là aussi, tenant des torches pour nous éclairer mieux. Nous montons chacun dans un palanquin, et les porteurs nous enlèvent au trot, tandis que toutes ces torches flambantes courent à nos côtés, et que les gongs, courant de même, commencent, en avant de notre cortège, leur fracas de bataille. 

 Très vite, pendant cette course, très vite défilent, éclairées par toutes ces lueurs dansantes, les petites échoppes encore ouvertes, les figures chinoises encore attroupées pour nous voir, et les grimaces de tous les monstres de pierre échelonnés sur la route. 

 Au fond d’une immense cour, un bâtiment neuf sur la porte duquel se lit, à la lueur des torches, cette inscription stupéfiante : « Parisiana d’Y-Tchéou ! »… Des « Parisiana » dans cette ville ultra-chinoise qui jusqu’à l’automne dernier n’avait jamais vu d’Européens approcher ses murs !… C’est là que nos porteurs s’arrêtent, et c’est le théâtre improvisé cet hiver par nos soixante hommes d’infanterie de marine pour occuper leurs veillées glaciales. 

 J’ai promis d’assister à une représentation de gala que ces grands enfants donnent pour moi ce soir. — Et, de tant de réceptions charmantes que l’on a bien voulu me faire çà et là par le monde, aucune ne m’a ému plus que celle de ces soldats, exilés en un coin perdu de la Chine. Leurs discrets sourires d’accueil, les quelques mots que l’un d’eux s’est chargé de me dire, de leur part à tous, sont plus touchants que nombre de banquets et de discours, et je serre de bon cœur les braves mains qui n’osaient pas se tendre vers la mienne. 

 Afin que je garde un souvenir de leur hospitalité d’un soir à Y-Théou, ils se sont cotisés pour me faire un cadeau très local, un de ces parasols de soie rouge à long baldaquin retombant qu’il est d’usage en Chine de promener en avant des bonshommes de marque. Et, si encombrante que soit la chose, même repliée, il va sans dire que je l’emporterai précieusement en France. 

 Ensuite ils me remettent un programme illustré, sur lequel le nom de chaque acteur figure suivi d’un titre pompeux : M. le soldat un tel, de la Comédie-Française, ou bien : M. le caporal un tel, du théâtre Sarah-Bernhardt. Et nous prenons place. — C’est un vrai théâtre qu’ils ont fabriqué là, avec une scène surélevée, une rampe et un rideau. 

 Dans des fauteuils chinois qu’ils ont placés au premier rang, leur capitaine s’assied auprès de moi, et puis le mandarin, le prince du sang et deux ou trois notables à longues queues. Derrière nous, les sous-officiers et les soldats ; quelques bébés jaunes, en toilette de cérémonie, se glissent aussi parmi eux, familièrement, ou même s’installent sur leurs genoux : les élèves de leur école. — Car ils ont fondé une école, comme ceux de Laï-Chou-Chien, pour apprendre le français aux enfants du voisinage. Et un sergent m’en présente un impayable de six ans tout au plus, qui s’est mis pour la circonstance en belle robe, sa petite queue toute courte et toute raide, nouée d’une soie rouge, et qui sait me réciter le commencement de « Maître corbeau sur un arbre perché » d’une grosse voix, en roulant les yeux tout le temps. 

 Les trois coups, et le rideau se lève. C’est d’abord un vaudeville, de je ne sais qui, mais certainement très retouché par eux, avec une drôlerie imprévue à laquelle on ne résiste pas. Inénarrables sont les dames, les belles-mères, qui ont des chevelures en étoupe. Ensuite, se succèdent les scènes comiques et les chansons de « Chat Noir ». Les invités chinois, sur leurs fauteuils en forme de trône, demeurent impassibles comme des bouddhas de pagode ; cette gaîté si française, quels aspects peut-elle bien prendre pour leurs cervelles d’Extrême Asie ?… 

 Avant que soient épuisés les derniers numéros du programme, on entend au dehors le tonnerre soudain des gongs, le cliquetis des sistres et des cymbales, toutes les ferrailles de la Chine. Et c’est le prélude de la fête que le mandarin a voulu m’offrir, fête qui aura lieu dans la cour même du quartier, et à laquelle assisteront naturellement tous nos soldats. 

 Les lanternes à profusion illuminent cette cour, avec les torches fumantes d’une centaine de Boxers. 

 Il y a d’abord, menée par les flûtes graves, une danse d’échassiers, au dandinement d’ours. Ensuite donnent à tour de rôle toutes les sociétés de gymnastique de la région voisine. Des petits paysans d’une dizaine d’années, costumés en seigneurs des anciennes dynasties, font un simulacre de bataille, sautent comme de jeunes chats ; prodigieux tous de légèreté et de vitesse, avec leurs grands sabres qui tournent en moulinets. Viennent à présent les garçons d’un autre village, qui jettent en hâte leurs vêtements et se mettent à faire tourner des fourches autour de leur corps ; par des coups de poing, des coups de pied imperceptibles, ils les font tourner si vite, que bientôt ce ne sont plus des fourches à nos yeux, mais des espèces de serpents sans fin qui leur enlacent furieusement la poitrine. Puis, en un tour de main, plus vite que dans les cirques les mieux machinés, une barre fixe est dressée devant moi, et des acrobates le torse nu, superbement musclés, font des tours ; ce sont les gens du mandarin, ceux-là, les mêmes qui tout à l’heure nous servaient à table, en si belles robes de soie. 

 Et toujours le fracas des gongs, l’incantation des flûtes, la flamme fumeuse des torches. 

 Pour finir, un feu d’artifice, très long, très bruyant. Quand les pièces éclatent en l’air, au bout d’invisibles tiges de bambou, des pagodes en papier mince et lumineux se déploient sur le ciel étoilé, édifices de rêve chinois, tremblants, impondérables, qui tout de suite s’enflamment et s’évanouissent en fumée. 

 †† 

 Par les petites rues sinistres, maintenant endormies, nous rentrons tard, au trot de nos porteurs, escortés des mille lumières dansantes de nos torches et de nos lanternes. 

 Vers minuit, me voici seul, au fond du yamen, dans mon logis séparé dont l’avenue est surveillée par les immobiles bêtes accroupies. Sur ma table du milieu, on a posé un souper de toutes les variétés de gâteaux connus en Chine. Des arbres fruitiers, fleuris et encore sans feuilles, décorent mes consoles ; des arbres nains, bien entendu, poussés dans des vases de porcelaine et longuement torturés, jusqu’à devenir invraisemblables : un petit poirier a pris la forme régulière d’une sorte de lyre en fleurs blanches, un petit pêcher ressemble à une couronne de fleurs roses. A part ces fraîches floraisons de printemps, tout est vieux dans ma chambre, déjeté, vermoulu ; et, par les trous du plafond jadis blanc, passent les museaux d’innombrables rats qui me suivent des yeux. 

 Couché dans mon grand lit, dont les sculptures représentent d’horribles bêtes, dès que j’ai soufflé ma lumière, je les entends descendre, tous ces rats, secouer les fines porcelaines de ma table et grignoter mes pâtisseries. Et bientôt, au milieu du silence de plus en plus profond des entours, les veilleurs de nuit, qui se promènent d’un pas feutré, commencent à jouer discrètement du claquebois. 

 †† 

 Dimanche 28 avril. 

 Promenade matinale chez les ciseleurs d’argent, — une spécialité d’Y-Tchéou. Ensuite, dans la partie tout à fait morte de la ville, à une antique pagode demi-croulée sur le sol de cendre, au milieu de fantômes d’arbres qui n’ont plus que l’écorce ; le long de ses galeries sont représentés les supplices de l’enfer bouddhique : quelques centaines de personnages de grandeur naturelle, en bois tout rongé de vermoulure, se débattent contre des diables qui s’empressent à leur étirer les entrailles ou à les brûler vifs. 

 †† 

 A neuf heures, je remonte à cheval avec mes hommes, pour faire avant midi les quinze ou dix-huit kilomètres qui me séparent encore de ces mystérieuses sépultures d’empereurs, puis rentrer ce soir même à Y-Tchéou, et demain me remettre en route pour Pékin. 

 Nous prenons pour nous en aller la porte opposée à celle par où nous étions entrés hier. — Nulle part encore nous n’avions vu tant de monstres que dans cette ville si vieille ; leurs grosses figures ricanantes sortent partout de la terre où le temps les a presque enfouis ; il en apparaît aussi de tout entiers, accroupis sur des socles, gardant l’entrée des ponts de granit ou bien faisant cercle dans les carrefours. 

 Au sortir de la ville, une pagode de mauvais aloi, aux murs de laquelle s’accrochent des petites cages contenant des têtes humaines fraîchement tranchées. Et nous nous trouvons de nouveau dans les champs silencieux, sous l’ardent soleil. 

 Le prince du sang nous accompagne, montant un poulain mongol ébouriffé comme un caniche ; auprès de nos costumes plutôt rudes, de nos bottes poudreuses, contrastent ses soies roses, ses chaussures de velours, et il laisse derrière lui dans la plaine sa traînée de musc. 

 Chapitre 4 

LE PAYS S’ÉLÈVE EN pente douce vers la chaîne des montagnes mongoles qui, toujours en avant de nous, grandissent rapidement dans notre ciel. Les arbres se font de moins en moins rares, l’herbe croît par places sans qu’on l’ait semée, et ce n’est bientôt plus le triste sol de cendre. 

 Autour de nous, il y a maintenant des coteaux à la cime pointue, au dessin tourmenté, et çà et là, sur les bizarres petits sommets, des vieilles tours sont perchées, — de ces tours à dix ou douze étages qui font tout de suite décor chinois, avec la superposition de leurs toits courbes aux angles retroussés en manière de corne, une cloche éolienne à chaque bout. 

 Et l’air de plus en plus se purifie de son nuage de poussière, — à mesure que l’on s’approche de la région, sans doute privilégiée, qui a été choisie pour le repos des empereurs et des impératrices Célestes. 

 Après le douzième kilomètre environ, halte dans un village, pour déjeuner chez un grand prince, d’un rang beaucoup plus élevé que celui qui chevauche avec nous : oncle direct de l’Empereur, celui-là, en disgrâce auprès de la Régenté dont il fut le favori, et préposé aujourd’hui à la haute surveillance des sépultures. Étant en deuil austère, il s’habille de coton comme un pauvre, et cependant ne ressemble pas à tout le monde. Il s’excuse de nous recevoir dans le délabrement d’une vieille maison quelconque, les Allemands ayant mis le feu à son yamen, et il nous offre un déjeuner très chinois, où reparaissent des ailerons de requin et des nerfs de biche, — tandis que les plates figures sauvages des paysans d’alentour nous regardent par les trous de nos carreaux en papier de riz, crevés de toutes parts. 

 Aussitôt après la dernière tasse de thé, nous remontons à cheval, pour voir enfin ces tombeaux qui sont à présent là tout près, et vers lesquels nous cheminons depuis déjà plus de trois jours. Mon « confrère » de l’Académie de Pékin, qui nous a rejoints, toujours avec ses grosses lunettes rondes, son petit corps d’oiseau sec perdu dans ses belles robes de soie, nous accompagne aussi cahin-caha sur une mule. 

 Pays de plus en plus solitaire. Fini, les champs ; fini, les villages. Le chemin pénètre au milieu de collines — qui sont revêtues d’herbe et de fleurs ! — et c’est une surprise, un enchantement pour nos yeux déshabitués, cela semble un peu édénique, après toute cette Chine poudreuse et grise où nous venons de vivre, et où ne verdissait que le blé des sillons. La perpétuelle poussière du Petchili, nous l’avons décidément laissée derrière nous ; sur les plaines en contrebas, nous l’apercevons, comme un brouillard dont nous serions enfin délivrés. 

 Nous nous élevons toujours, arrivant aux premiers contreforts de la chaîne mongole. Voici, derrière une muraille de terre, un immense camp de Tartares ; au moins deux mille hommes, armés de lances, d’arcs et de flèches : les gardiens d’honneur des souverains défunts. 

 La pureté des horizons, dont nous avions presque perdu le souvenir, est ici retrouvée. Ces montagnes de Mongolie, semble-t-il, viennent soudainement de se rapprocher, comme si d’elles-mêmes elles s’étaient avancées ; très rocheuses, avec des escarpements étranges, des pointes comme des donjons ou des tours de pagode, elles sont d’un beau violet d’iris au-dessus de nos têtes. Et, en avant de nous, de tous côtés, commencent de paraître des vallonnements boisés, des forêts de cèdres. 

 Il est vrai, ce sont des forêts factices, — mais déjà si vieilles, — plantées il y a des siècles, pour composer le parc funéraire, de plus de vingt lieues de tour, où dorment quatre empereurs tartares. 

 Nous entrons dans ce lieu de silence et d’ombre, étonnés qu’il ne soit enclos d’aucune muraille, contrairement aux farouches usages de la Chine. Sans doute, en cette région très isolée, on l’a jugé suffisamment défendu par la terreur qu’inspirent les Mânes des Souverains, — et aussi par un édit général de mort, rendu d’avance contre quiconque oserait ici labourer un coin de terre ou seulement l’ensemencer. 

 C’est le bois sacré par excellence, avec tout son recueillement et son mystère… Quels merveilleux poètes de la Mort sont ces Chinois, qui lui préparent de telles demeures !… On serait tenté dans cette ombre de parler bas comme sous une voûte de temple ; on se sent profanateur en foulant à cheval ce sol, vénéré depuis des âges, dont le tapis d’herbes fines et de fleurettes de printemps semble n’avoir été violé jamais. Les grands cèdres, les grands thuyas centenaires, parfois un peu clairsemés sur les collines ou dans les vallées, laissent entre eux des espaces libres où ne croissent point de broussailles ; sous la colonnade de leurs troncs énormes, rien que de courtes graminées, de très petites fleurs exquises, et des lichens, des mousses. 

 Cette poussière, qui obscurcissait le ciel des plaines, ne monte sans doute jamais jusqu’à cette région choisie, car le vert magnifique des arbres n’en est nulle part terni. Et, dans cette solitude superbe que les hommes d’ici ont faite aux Mânes de leurs maîtres, quand le chemin nous fait passer par quelque clairière, ou sur quelque hauteur, les lointains qui se découvrent sont d’une limpidité absolue ; une lumière paradisiaque tombe alors sur nous, d’un profond ciel discrètement bleu, rayé par des bandes de petits nuages d’un gris rose de tourterelle ; dans ces moments-là, on aperçoit aussi, au loin, de somptueuses toitures, d’un émail jaune d’or, qui s’élèvent parmi les ramures si sombres, comme des palais de belles-au-bois-dormant… 

 Personne dans ces chemins ombreux. Un silence de désert. A peine, de temps à autre, le croassement d’un corbeau, — trop funèbre, à ce qu’il semble, pour les tranquilles enchantements de ce lieu, où la Mort a dû, avant d’entrer, dépouiller son horreur, pour demeurer seulement la Magicienne des repos qui ne finiront plus. 

 Par endroits, les arbres sont alignés en quinconces, formant des allées qui s’en vont a perte de vue dans la nuit verte. Ailleurs, ils ont été semés sans ordre ; on dirait qu’ils ont poussé d’eux-mêmes comme les plantes sauvages, et on se croirait en simple forêt. Mais des détails cependant viennent rappeler que le lieu est magnifique, impérial et sacré ; le moindre pont, jeté sur quelque ruisseau qui traverse le chemin, est de marbre blanc, d’un dessin rare, couvert de précieuses ciselures ; ou bien quelque bête héraldique, accroupie à l’ombre, vous lance au passage la menace de son rire féroce ; ou bien encore un obélisque de marbre, enroulé, de dragons à cinq griffes, se dresse inattendu, dans sa neigeuse blancheur, sur le fond obscur des cèdres. 

 Dans ce bois de vingt lieues de tour, il y a seulement quatre cadavres d’empereurs ; on y ajoutera celui de l’impératrice Régente, dont le mausolée est depuis longtemps commencé, ensuite celui du jeune empereur son fils, qui a fait marquer sa place élue d’une stèle en marbre gris  1  . Et ce sera tout. Les autres souverains, passés ou avenir, dorment ou dormiront ailleurs, dans d’autres édens — du reste aussi vastes, aussi merveilleusement composés. Car il faut énormément de place pour un cadavre de Fils du Ciel, et énormément de silencieuse solitude alentour. 

 La disposition de ces tombeaux est réglée par des plans inchangeables, qui remontent aux vieilles dynasties éteintes ; aussi sont-ils tous pareils, — rappelant même ceux des empereurs Mings, antérieurs de plusieurs siècles, et dont les ruines délaissées ont été depuis longtemps un but d’excursion permis aux Européens. 

 On y arrive invariablement par une coupée d’une demi-lieue de long dans la sombre futaie, coupée que les artistes d’autrefois ont eu soin d’orienter de manière qu’elle s’ouvre, comme les portants d’un magnifique décor au théâtre, sur quelque fond incomparable : par exemple une montagne particulièrement haute, abrupte et audacieuse ; un amas rocheux présentant une de ces anomalies de forme ou de couleur que les Chinois recherchent en toute chose. 

 Invariablement aussi l’avenue commence par de grands arcs de triomphe en marbre blanc, qui sont, il va sans dire, surchargés de monstres, hérissés de cornes et de griffes. 

 Chez l’aïeul de l’Empereur actuel, qui reçoit aujourd’hui notre première visite, ces arcs de l’entrée, imprévus au milieu de la forêt, ont la base enlacée par les liserons sauvages ; ils semblent, au coup de baguette d’un enchanteur, avoir jailli sans travail, d’un sol qui a l’air vierge, — tant il est feutré de ces mousses, de ces petites plantes délicates et rares qu’un rien dérange, qui ne croissent que dans les lieux longuement tranquilles, longuement respectés par les hommes. 

 Ensuite viennent les ponts de marbre blanc, arqués en demi-cercle, trois ponts parallèles, comme chaque fois que doit passer un empereur vivant ou mort, le pont du milieu étant réservé pour Lui seul. Les architectes des tombeaux ont eu soin de faire traverser plusieurs fois l’avenue par de factices rivières, afin d’avoir l’occasion d’y jeter ces courbes charmantes et leur blancheur quasi éternelle. Chaque balustre des ponts figure un enlacement de chimères impériales. Les longues dalles, penchées pour la courbure, y sont glissantes et neigeuses, encadrées par une herbe de cimetière, qui pousse et fleurit dans tous leurs joints. Et le passage est dangereux pour nos chevaux, dont les pas résonnent tristement sur ce marbre ; le bruit soudain que nous faisons là, dans ce silence, nous cause d’ailleurs presque une gêne, comme si nous venions troubler d’une façon inconvenante le recueillement d’une nécropole. A part nous et quelques corbeaux sur les arbres, rien ne bouge et rien ne vit, dans l’immensité du parc funéraire. 

 Après le pont aux triples arches, l’avenue conduit vers un premier temple à toit d’émail jaune, qui semble la barrer en son milieu. Aux quatre angles de la clairière où il est bâti, s’élèvent des colonnes rostrales en marbre d’un blanc d’ivoire ; monolithes admirables, au sommet de chacun desquels s’assied une bête pareille à celles qui trônent sur les obélisques devant le palais de Pékin, — une espèce de maigre chacal, aux longues oreilles droites, les yeux levés et la gueule ouverte comme pour hurler vers le ciel. Ce premier temple ne contient que trois stèles géantes, qui posent sur des tortues de marbre grosses comme des léviathans, et qui racontent la gloire de l’empereur défunt, la première en langue tartare, la seconde en chinois, la troisième en mandchou. 

 L’avenue, au delà de ce temple des stèles, se prolonge dans son même axe, indéfiniment longue encore, majestueuse entre ses deux parois de cèdres aux verdures presque noires, et recouverte par terre d’un tapis d’herbes, de fleurs, de mousses comme si on n’y marchait jamais. Toutes les avenues dans ce bois sont habituées au même continuel abandon, au même continuel silence, car les Chinois ne venaient ici qu’à de longs intervalles, en cortèges respectueux et lents, pour accomplir des rites mortuaires. Et cet air de délaissement, dans cette splendeur, est le grand charme de ce lieu unique au monde. 

 Quand les alliés auront évacué la Chine, le parc des tombeaux, qui nous aura été ouvert un moment, redeviendra impénétrable aux Européens pour des temps que l’on ignore, jusqu’à une invasion nouvelle peut-être, qui fera cette fois crouler le vieux Colosse jaune… A moins qu’il ne secoue son sommeil de mille ans, le Colosse encore capable de jeter l’épouvante, et qu’il ne prenne enfin les armes pour quelque revanche à laquelle on n’ose songer… Mon Dieu, le jour où la Chine, au lieu de ses petits régiments de mercenaires et de bandits, lèverait en masse, pour une suprême révolte, ses millions de jeunes paysans tels que ceux que je viens de voir, sobres, cruels, maigres et musclés, rompus à tous les exercices physiques et dédaigneux de la mort, quelle terrifiante armée elle aurait là, en mettant aux mains de ces hommes nos moyens modernes de destruction !… Et vraiment il semble, quand on y réfléchit, que certains de nos alliés aient été imprudents de semer ici tant de germes de haine et tant de besoins de vengeance…. 

 Là-bas, au bout de l’avenue déserte aux verdures sombres, le temple final commence de montrer son toit d’émail. La montagne au-dessus, l’étrange montagne dentelée qui a été choisie pour être comme la toile de fond du morne décor, monte aujourd’hui, toute violette et rose, dans une déchirure de ciel d’un bleu rare, d’un bleu de turquoise mourante, tournant au vert. La lumière demeure exquise et discrète ; le soleil, voilé sous ces mêmes nuages couleur de tourterelle. Et nous n’entendons plus marcher nos chevaux sur le feutrage épais des herbes et des mousses. 

 On voit maintenant les grandes portes triples du sanctuaire, qui sont d’un rouge de sang avec des ferrures d’or. 

 Encore la blancheur d’un triple pont de marbre, aux dalles glissantes, sur lesquelles ma petite armée recommence de faire en passant un bruit exagéré, comme si ces rangées de cèdres en muraille autour de nous avaient les sonorités d’une basilique. Et �� partir d’ici, pour garder ces abords de plus en plus sacrés, de hautes statues de marbre s’alignent des deux côtés de l’avenue ; nous cheminons entre d’immobiles éléphants, des chevaux, des lions, des guerriers muets et blancs qui ont trois fois la taille humaine. 

 Dès qu’on aborde les terrasses blanches du temple, on commence d’apercevoir les dégâts de la guerre. Les soldats allemands, venus ici avant les nôtres, ont arraché par places, avec la pointe de leurs sabres, les belles garnitures en bronze doré des portes rouges, les prenant pour de l’or. 

 Dans une première cour, des édifices latéraux, sous des toitures aussi somptueusement émaillées que celles du grand sanctuaire, étaient les cuisines où l’on préparait, à certaines époques, pour l’Ombre du mort, des repas comme pour une légion d’ogres ou de vampires. Les énormes fourneaux, les énormes cuves de bronze où l’on cuisait des bœufs tout entiers sont encore intacts ; mais les dalles sont jonchées de débris de céramiques, de cassons faits à coups de crosse ou de baïonnette. 

 Sur des terrasses de plus en plus hautes, après deux ou trois cours dallées de marbre, après deux ou trois enceintes aux triples portes de cèdre, le temple central s’ouvre à nous, vide et dévasté. Il reste magnifique de proportions, dans sa demi obscurité, avec ses hautes colonnes de laque rouge et d’or ; mais on l’a dépouillé de ses richesses sacrées. Lourdes tentures de soie, idoles, vases de libation en argent, vaisselle plate pour les festins des Ombres, avaient presque entièrement disparu quand les Français sont arrivés, et ce qui restait du trésor a été réuni en lieu sûr par nos officiers. Deux d’entre eux viennent même d’être décorés pour ce sauvetage par l’Empereur de Chine  2  , — et c’est là un des épisodes les plus singuliers de cette guerre anormale : le souverain du pays envahi décorant spontanément, par reconnaissance, des officiers de l’armée d’invasion… 

 Derrière ce temple enfin est le colossal tombeau. 

 Pour enfouir un empereur mort, les Chinois découpent un morceau dans une colline, comme on taillerait une portion dans un gâteau de Titans, l’isolent par d’immenses déblais, et puis l’entourent de remparts crénelés. Cela devient alors comme une citadelle massive, et, dans la profondeur des terres, ils creusent le couloir sépulcral dont quelques initiés ont seuls le secret ; là, tout au bout, on dépose l’empereur, non momifié, qui doit se désagréger lentement dans un épais cercueil en cèdre laqué d’or. Ensuite, on mure à jamais la porte du souterrain par une sorte d’écran, en céramiques invariablement jaunes et vertes, dont les reliefs représentent des lotus, des dragons et des nuages. Et chaque souverain, à son heure, est enseveli et muré de la même façon, — au milieu d’une zone de forêt aussi vaste et aussi solitaire. 

 Nous arrivons donc au pied de ce morceau de colline et de ce rempart, arrêtés dans notre visite par le lugubre écran de faïence jaune et verte, qui sera le terme de notre voyage, de quarante lieues : un écran carré d’une vingtaine de pieds de côté, encore éclatant de vernis et de couleurs, sur les grisailles des briques murales et de la terre. 

 Ici les corbeaux, comme s’ils devinaient la sinistre chose qu’on leur cache au cœur de la montagne taillée, sont groupés en masse et nous accueillent par un concert de cris. 

 Et, en face de l’écran de faïence, un bloc, un autel de marbre à peine dégrossi, d’une simplicité brutale qui contraste avec les splendeurs du temple et de l’avenue, est dressé en plein air ; il supporte une espèce de brûle-parfums, fait en une matière tragique et inconnue, et deux ou trois objets symboliques d’une rudesse intentionnelle. On reste confondu devant la forme étrange, la barbarie quasi primitive de ces dernières et suprêmes choses, là, tout près de ce seuil ; leur aspect est pour causer je ne sais quelle indéfinissable épouvante… De même, jadis, dans la sainte montagne de Nikko, où dorment les empereurs de l’ancien Japon, après la féerique magnificence des temples en laque d’or, devant la petite porte de bronze de chaque sépulcre, je m’étais heurté au mystère d’un autel de ce genre, supportant deux ou trois emblèmes frustes, inquiétants comme ceux-ci par leur fausse naïveté barbare… 

 Il y a, paraît-il, dans ces souterrains des Fils du Ciel, des trésors, des pierreries, du métal follement entassés. Les gens qui font autorité en matière, de chinoiserie affirmaient à nos généraux qu’autour du cadavre d’un seul empereur, on aurait trouvé de quoi payer la rançon de guerre réclamée par l’Europe, et que, d’ailleurs, la simple menace de violer l’un quelconque de ces tombeaux d’ancêtres eût suffi à ramener la régente et son fils à Pékin, soumis et souples, accordant tout. 

 Heureusement pour notre honneur occidental, aucun des alliés n’a voulu de ce moyen. Et les écrans de céramiques jaunes et vertes n’ont point été défoncés ; même les moindres dragons ou lotus, en saillies frêles, y sont restés intacts. On s’est arrêté là. Les vieux empereurs, derrière leurs murs éternels, ont dû tous entendre sonner de près les clairons de l’armée « barbare » et battre ses tambours ; mais chacun d’eux a pu se rendormir ensuite dans sa nuit, tranquille comme devant, au milieu de l’inanité de ses fabuleuses richesses. 

 Huitième partie 

 LES DERNIERS JOURS DE PÉKIN 

 Chapitre 1 

JE SUIS RENTRÉ HIER de ma visite aux tombeaux des empereurs, après trois journées et demie de voyage comme dans la brume, par « vent jaune », sous un lourd soleil obscurci de poussière. Et me voici de nouveau dans le Pékin impérial, auprès de notre général en chef, dans ma même chambre du Palais du Nord. Le thermomètre hier marquait 40∘ à l’ombre ; aujourd’hui, 8∘ seulement (trente-deux degrés d’écart en vingt-quatre heures) ; un vent glacé chasse des gouttes de pluie mêlées de quelques flocons blancs, et, au-dessus du Palais d’Été, les proches montagnes sont toutes marbrées de neige. — Il se trouve cependant des personnes en France pour se plaindre de la fragilité de nos printemps ! 

 Mon expédition terminée, je devais reprendre aussitôt la route de Takou et de l’escadre ; mais le général, qui donne demain une grande fête aux états-majors des armées alliées, a bien voulu m’y inviter et me retenir, et il a fallu de nouveau télégraphier à l’amiral, lui demander au moins trois jours de plus. 

 Le soir, sur l’esplanade du Palais de la Rotonde, je me promène en compagnie du colonel Marchand, par un crépuscule de mauvais temps, tourmenté, froid, assombri avant l’heure sous des nuages rapides que le vent déchire, et, dans les éclaircies, on aperçoit, là-bas sur les montagnes du Palais d’Été, toujours cette neige tristement blanche, en avant des fonds obscurs… 

 Autour de nous, il y a un grand désarroi de fête, qui contraste avec le désarroi de bataille et de mort que j’avais connu ici même, l’automne dernier. Des zouaves, des chasseurs d’Afrique s’agitent gaîment, promènent des échelles, des draperies, des brassées de feuillage et de fleurs. Autour de la belle pagode, toujours éclatante d’émail, de laque et d’or, les vieux cèdres centenaires sont déguisés en arbres à fruits ; leurs branches presque sacrées supportent des milliers de ballons jaunes, qui semblent de grosses oranges. Et des chaînettes vont de l’un à l’autre, soutenant des lanternes chinoises en guirlandes. 

 C’est lui, le colonel Marchand, qui a accepté d’être l’organisateur de tout. Et il me demande : 

 – Pensez-vous que ce sera bien ! Là, vraiment, pensez-vous que ça sortira un peu de la banalité courante ? C’est que, voyez-vous, je voudrais faire mieux que ce qu’ont déjà fait les autres… 

 Les autres, ce sont les Allemands, les Américains, tous ceux des Alliés qui ont déjà donné des fêtes avant les Français. — Et depuis cinq ou six jours, il a déployé une activité fiévreuse, mon nouvel ami, pour réaliser son idée de faire quelque chose de jamais vu, travaillant jusqu’au milieu des nuits, avec ses hommes auxquels il a su communiquer son ardeur, mettant à cette besogne de plaisir la même volonté passionnée qu’il mit jadis à conduire à travers l’Afrique sa petite armée de braves. De temps à autre, cependant, son sourire, tout à coup, témoigne qu’ici il s’amuse , — et ne prendrait point au tragique la déroute possible, si le vent et la neige venaient à bouleverser la féerie qu’il rêve. 

 Non, mais c’est ennuyeux tout de même, ce temps, ce froid ! Que devenir, puisque ça doit se passer justement en plein air, sur ces terrasses de palais, battues par tous les souffles du Nord ? Et les illuminations, et les vélums tendus ? Et les femmes, qui vont geler, dans leurs robes du soir ?… Car il y aura même des femmes, ici, au cœur de la « Ville Jaune »… 

 Or, voici que tout à coup une rafale vient briser une file de girandoles à pendeloques de perles, déjà suspendues aux branches des vénérables cèdres, et chavirer une rangée de ces pots de fleurs que l’on a déjà montés ici par centaines, pour rendre la vie à ces vieux jardins dévastés… 

 Jeudi 2 mai. 

 Des émissaires ont été lancés aux quatre coins de Pékin, annonçant que la fête de ce soir était remise à samedi, pour laisser passer la bourrasque. Et il m’a fallu demander encore par dépêche à l’amiral une prolongation de liberté. J’étais parti pour trois jours et serai resté près d’un mois dehors ; je porte maintenant des chemises, des vestes, empruntées de-ci de-là, à des camarades de l’armée de terre. 

 J’ai l’honneur de déjeuner ce matin chez notre voisin de « Ville Jaune », le maréchal de Waldersee. 

 Dans une partie de son palais que les flammes n’ont pas atteinte, une grande salle, en marqueteries, en boiseries à jours ; le couvert est dressé là pour le maréchal et son état-major, — tout ce monde, correct, sanglé, irréprochablement militaire, au milieu de la fantaisie chinoise d’un tel cadre. 

 C’est la première fois de ma vie que je viens m’asseoir à une table d’officiers allemands, et je n’avais pas prévu la soudaine angoisse d’arriver en invité au milieu d’eux… Ces souvenirs d’il y a plus de trente ans ! Les aspects particuliers que prit pour moi l’année terrible !… 

 Oh ! ce long hiver de 1870, passé à errer avec un mauvais petit bateau, dans les coups de vent, sur les côtes prussiennes ! Mon poste de veille, presque enfant que j’étais alors, dans le froid de la hune, et la silhouette, si souvent aperçue à l’horizon noir, d’un certain Kœnig-Wilhelm lancé à notre poursuite, devant lequel il fallait toujours fuir, tandis que ses obus, derrière nous, sautillaient parfois sur l’eau glacée… Le désespoir alors de sentir notre petit rôle si inutile et sacrifié, au milieu de cette mer !… On ne savait même rien, que longtemps après ; les nouvelles nous arrivaient là-bas si rares, dans les sinistres plis cachetés qu’on ouvrait en tremblant… Et, à chaque désastre, à chaque récit des cruautés allemandes, ces rages qui nous venaient au cœur, un peu enfantines encore dans l’excès de leur violence, et ces serments qu’on faisait entre soi de ne pas oublier !… Tout cela, pêle-mêle, ou plutôt la synthèse rapide de tout cela, se réveille en moi, à la porte de cette salle du déjeuner, même avant que j’aie passé le seuil, rien qu’à la vue des casques à pointe accrochés aux abords, et j’ai envie de m’en aller… 

 J’entre, et cela s’évanouit, cela sombre dans le lointain des années : leur accueil, leurs poignées de main et leurs sourires de bon aloi m’ont presque rendu l’oubli en une seconde, l’oubli momentané tout au moins… Il semble d’ailleurs qu’il n’y ait pas, entre eux et nous, ces antipathies de race, plus irréductibles que les rancunes aiguës d’une guerre. 

 Pendant le déjeuner, dans leur palais chinois, habitué à entendre les gongs et les flûtes, résonnent mystérieusement des phrases de Lohengrin ou de l’ Or du Rhin, jouées un peu au loin par leur musique militaire. Le maréchal aux cheveux blancs a bien voulu me placer près de lui, et, comme tous ceux des nôtres qui ont eu l’honneur de l’approcher, je subis le charme de son exquise distinction, de sa bienveillance et de sa bonté. 

 Vendredi 3 mai. 

 Autour de nous, l’immense Pékin, qui achève de se repeupler comme aux anciens jours, est très occupé de funérailles. Les Chinois, l’été dernier, s’entre-tuaient dans leur ville ; aujourd’hui ils s’enterrent. Chaque famille a gardé ses cadavres à la maison durant des mois, comme c’est l’usage, dans d’épais cercueils de cèdre qui atténuaient un peu l’odeur des pourritures ; on apportait tous les jours aux morts des repas et des cadeaux, on leur brûlait des cires rouges, on leur faisait des musiques, on leur jouait du gong et de la flûte, dans la continuelle crainte de ne pas leur rendre assez d’honneur, d’encourir leurs vengeances et leurs maléfices. C’est l’époque maintenant de les conduire à leur trou, avec des suites d’un kilomètre de long, avec encore des flûtes et des gongs, d’innombrables lanternes et des emblèmes dorés qui se louent très cher ; on se ruinera ensuite pour les monuments et les offrandes ; on ne dormira plus, de peur de les voir revenir. Je ne sais qui a si bien défini la Chine : « Un pays où quelques centaines de millions de Chinois vivants sont dominés et terrorisés par quelques milliards de Chinois morts. » Le tombeau, partout et sous toutes ses formes, on ne rencontre pas autre chose dans la plaine de Pékin. Quant à tous ces bocages de cèdres, de pins et thuyas, ce ne sont que des parcs funéraires, murés de doubles ou de triples murs, chaque parc le plus souvent consacré à un seul mort, qui retranche ainsi aux vivants une place énorme. 

 Un lama défunt, chez lequel je pénètre aujourd’hui, occupe pour son compte deux ou trois kilomètres carrés. Dans son parc, les vieux arbres, à peine feuillus, tamisent légèrement ce soleil chinois, qui, après la neige d’hier, recommence d’être brûlant et dangereux. Au centre, il y a son mausolée de marbre, pyramide de petits personnages, amas de fines sculptures blanches qui vont s’effilant en fuseau vers le ciel et se terminent par une pointe d’or ; çà et là, sous les cèdres, des vieux temples croulants, voués jadis à la mémoire de ce saint homme, enferment dans leur obscurité des peuplades d’idoles dorées qui s’en vont en poussière. Dehors, le sol de cendre, où l’on ne marche jamais, est jonché des pommes résineuses tombées des arbres et des plumes noires des corbeaux qui vivent par centaines dans ce lieu de silence ; l’avril cependant y a fait fleurir quelques tristes giroflées violettes, comme dans le bois impérial, et quantité de tout petits iris de même couleur. A l’horizon, au bout de la plaine grise, la muraille de Pékin, la muraille crénelée qui semble enfermer une ville morte, s’en va si loin qu’on ne la voit pas finir. 

 Et tous les bois funéraires, dont la campagne est encombrée, ressemblent à celui-là, contiennent les mêmes vieux temples, les mêmes idoles et les mêmes corbeaux. 

 Ces plaines du Petchili sont une immense nécropole, où chaque vivant tremble d’offenser quelqu’un des innombrables morts. 

 †† 

 Pékin naturellement se rebâtit en même temps qu’il se repeuple ; mais, à la hâte avec les petites briques noirâtres des décombres, et les rues nouvelles ne retrouveront sans doute jamais le luxe des façades d’autrefois, en dentelle de bois doré. 

 La grande artère de l’Est, à travers la « Ville Tartare », est ce qui demeure le plus intact de l’ancien Pékin, et la vie y redevient intense, fourmillante, presque terrible. Sur une longueur d’une lieue, l’avenue de cinquante mètres de large, magnifique de proportions, mais défoncée, ravinée, coupée de trous sournois et de cloaques, est envahie par des milliers de tréteaux, de cabanes, de tentes dressées, ou de simples parasols fichés en terre ; et ce sont les rôtisseurs de chiens, les bouilleurs de thé, les gens qui servent des boissons horribles ou des viandes effroyables, — dans de toujours délicieuses porcelaines, éclatantes de peinturlures ; ce sont les charlatans, les acupunctaristes, les guignols, les musiciens, les conteurs et les conteuses d’histoires. La foule, au milieu de tout cela, évolue à grand’peine, divisée en une infinité de courants divers, par tant de petites boutiques ou de petits théâtres, comme se diviseraient les eaux d’un fleuve au milieu d’îlots, et c’est un remous de têtes humaines, incessant et tourmenté, noirci de crasse et de poussière. Des vociférations montent de toutes parts, rauques ou mordantes, d’un timbre inconnu à nos oreilles, accompagnées de violons qui grincent sur des peaux de serpents, de bruits de gongs et de bruits de sonnettes. Les caravanes cependant, les énormes chameaux de Mongolie qui tout l’hiver encombraient les rues de leurs défilés sans fin, ont disparu vers les solitudes du Nord, avec leurs conducteurs au visage plat, fuyant le soleil qui sera bientôt torride ; mais ils sont remplacés, — sur le milieu bossu de la chaussée réservé aux bêtes et aux attelages, — par des files de petits chevaux, des files de petites voitures, et on entend partout claquer les fouets. 

 Et au pied des maisons, durant des kilomètres, par terre, sur les immondices ou sur la boue, l’extravagante foire à la guenille commencée l’automne dernier s’étale encore, piétinée par les passants : débris de tant d’incendies et de pillages, que l’on ne finira jamais de vendre, défroques magnifiquement brodées mais qui ont été un peu sanglantes, bouddhas, magots, bijoux, perruques de morts, vases ébréchés ou précieux cassons de jade. 

 Au-dessus de tant de choses saugrenues, au-dessus de tant de tapage et de tant de poussière, la plupart de ces maisons, en contraste avec la pouillerie des foules, sont étourdissantes de sculptures et d’éclat ; finement fouillées en plein bois et finement dorées depuis la base jusqu’en haut. Dans le cèdre épais des façades, d’infatigables artistes ont taillé, avec ces patiences et ces adresses chinoises qui nous confondent, des myriades de petits bonshommes, ou de monstres, ou d’oiseaux, parmi des fleurs, ou sous des arbres dont on compterait les feuilles. Les dorures de tous ces minutieux sujets, atténuées par places, sont le plus souvent restées étincelantes, grâce à ce climat presque sans pluie. 

 Et en haut, sur les couronnements, sur les corniches festonnées, c’est toujours le domaine des chimères d’or, qui tirent la langue, qui ricanent, qui louchent, qui ont l’air prêtes à s’élancer vers le ciel, ou à descendre pour déchirer les passants. 

 L’été dernier, dans les grands incendies Boxers, elles flambaient chaque jour par centaines, ces étonnantes façades qui représentaient une somme incalculable de travail humain, et qui faisaient de Pékin une vieille chinoiserie tout en or, un si extraordinaire musée de bois sculptés, que les hommes d’aujourd’hui n’auront plus jamais le temps d’en reconstituer un pareil. 

 Samedi 4 mai. 

 C’est ce soir, décidément, la fête donnée par notre général aux états-majors des alliés. 

 D’abord, en attendant la nuit, une fête entre Français : l’inauguration d’un boulevard dans notre quartier, dans notre secteur ; du Pont de Marbre à la Porte Jaune, un long boulevard dont la confection a été confiée au colonel Marchand et qui portera le nom de notre général. Pékin, depuis l’époque lointaine et pompeuse où fut tracé son réseau d’avenues pavées, n’avait jamais revu chose pareille : une voie libre, unie, sans précipices ni ornières, où les voitures peuvent courir grand train entre deux rangs de jeunes arbres. 

 Il y a foule pour assister à cette inauguration. Des deux côtés de la chaussée neuve, sablée de frais et encore vide, qui est d’un bout à l’autre barrée par des piquets et des cordes, — des deux côtés, il y a tous nos soldats, quelques soldats allemands aussi, car ils voisinent beaucoup avec les nôtres, et puis les Chinois et les Chinoises d’alentour en robes de fête. Les bébés charmants et drôles, aux yeux de chat bien tirés vers les tempes, occupent le premier rang, à toucher les cordes tendues ; quelques-uns même se font porter par nos hommes pour voir de plus haut, et un grand zouave se promène avec deux petites Chinoises de trois ou quatre ans, une sur chaque épaule. Il y a du monde perché sur les toits, plusieurs de nos malades, là-bas, sont debout sur les tuiles de notre hôpital, et des chasseurs d’Afrique ont escaladé, pour avoir des places de choix, le clocher gothique de l’église, qui domine tout, avec son large drapeau tricolore déployé dans l’air. 

 Des pavillons français, il y en a sur toutes les portes des Chinois, il y en a partout sur des perches, groupés en trophées avec des lanternes et des guirlandes. On dirait d’une sorte de « 14 Juillet », un peu exotique et étrange ; si c’était en France, la décoration serait banale à faire sourire ; ici, au cœur de Pékin, elle devient touchante et même grande, surtout à l’arrivée des musiques militaires, quand éclate notre Marseillaise. 

 L’inauguration, cela consiste simplement en un temps de galop, une espèce de charge à fond de train exécutée, sur le sable encore vierge, par tous les officiers français, depuis la Porte Jaune jusqu’à l’autre extrémité de ce boulevard, où notre général les attend, sur une estrade enguirlandée de verdure par les soldats, et leur offre en souriant du champagne. Après, on enlève les frêles barrières, la foule déborde gaîment, les petits aux yeux de chat prennent leur course sur ce beau sol passé au rouleau, et c’est fini. 

 Quand nous serons repartis tous pour la France, quand Pékin sera entièrement rendu aux Chinois, qui ont sur le pavage des idées subversives, cette Avenue du Général-Voyron — qu’ils font pourtant mine d’apprécier — ne durera pas, je le crains, plus de deux hivers. 

 Chapitre 2 

HUIT HEURES DU SOIR. Dans le long crépuscule de mai, qui est maintenant près de finir, les lanternes étranges, en verre, ruisselantes de perles, ou bien en papier de riz, ayant forme d’oiseaux ou de lotus, se sont allumées partout, aux branches des vieux cèdres, sur l’esplanade de ce palais de la Rotonde, que j’ai connue jadis plongée dans un si morne abîme de tristesse et de silence… Cette nuit, ce sera le mouvement, la vie, la gaie lumière. Déjà, dans le merveilleux décor qui s’illumine, vont et viennent des gens en habits de fête, officiers de toutes les nations d’Europe, et Chinois aux longues robes soyeuses, coiffés du chapeau officiel d’où retombent des plumes de paon. Une table pour soixante-dix convives est dressée sous des tentes, et nous attendons la foule disparate de nos invités. 

 Suivis de petits cortèges, ils arrivent des quatre coins de Pékin, les uns à cheval, les autres en voiture, ou en pousse-pousse, ou en palanquin somptueux. Sitôt qu’un personnage de marque émerge d’en bas, par la porte peinte et dorée du plan incliné, une de nos musiques militaires, qui guettait son apparition, lui joue l’air national de son pays. L’hymne russe succède à l’hymne allemand ; ou l’hymne japonais à la « Marche des Bersaglieri ». Nous entendrons même l’air chinois, car on apporte pompeusement un large papier rouge : la carte de visite de Li-Hung-Chang, qui est en bas et qui, suivant l’étiquette, se fait annoncer avant de paraître. Ensuite, précédés de cartes pareilles, nous arrivent le grand Justicier de Pékin, et le Représentant extraordinaire de l’impératrice. Ils assisteront à notre fête, les princes de la Chine, amenés dans des palanquins de gala, avec escorte de cavalerie, et ils font leur entrée, le visage fermé et le regard en dedans, suivis d’un flot de serviteurs vêtus de soie. Ç’a été dur de les avoir, ceux-là ! Mais le colonel Marchand, autorisé par notre général, s’était fait un point d’honneur de les décider. Au milieu de nos uniformes d’Occident, se multiplient les robes mandarines et les chapeaux pointus à bouton de corail. Et leur présence à ce festin des barbares, en pleine « Ville Impériale » profanée, restera l’une des plus singulières incohérences de nos temps. 

 Une tablée comme on n’en avait jamais vu, les pieds sur des tapis impériaux qui semblent d’épais velours jaunes. Les obligatoires gerbes de fleurs, arrangées dans des cloisonnés géants, sans âge et sans prix, qui sont sortis pour un soir des réserves de l’impératrice. A la place d’honneur, le maréchal de Waldersee à côté de la femme de notre ministre de France ; ensuite, deux évêques en robe violette ; des généraux et des officiers de sept nations alliées ; cinq ou six toilettes claires de femme, et enfin trois grands princes de la Chine, énigmatiques dans leurs soies brodées, les yeux à demi cachés sous leurs chapeaux de cérémonie à plumes retombantes. 

 Sur la fin de ce dîner étrange, subversif et profanateur, quand les roses commencent à pencher la tête dans les grands vases précieux, notre général, en terminant son toast au champagne, s’adresse à ces princes Jaunes : « Votre présence parmi nous, leur dit-il, prouve assez que nous ne sommes pas venus ici pour faire la guerre à la Chine, mais seulement à une secte abominable, etc. » 

 Le Représentant de l’impératrice, alors, relève la balle avec une souplesse d’Extrême-Asie, et sans qu’un pli ait bronché sur son masque jaune de cour, il répond, lui qui a été sournoisement un enragé Boxer : « Au nom de Sa Majesté Impériale Chinoise, je remercie les généraux européens d’être venus prêter main-forte au Gouvernement de notre pays, dans une des crises les plus graves qu’il ait jamais traversées. » 

 Petit silence de stupeur, et les coupes se vident. 

 L’esplanade, pendant le banquet, s’est considérablement peuplée d’uniformes et de dorures : quelques centaines d’officiers de tout pelage, de toute couleur conviés à la soirée. Et les toasts ayant pris fin sur cette réplique chinoise, je vais m’accouder au rebord des terrasses pour voir arriver, de haut et de loin, notre retraite aux flambeaux. 

 En sortant de dessous ce vélum et ces ramures de cèdres, toutes choses un peu emprisonnantes qui masquaient la vue, c’est une surprise et un enchantement, ces bords du lac impérial, ce grand paysage de mélancolie et de silence, — en temps ordinaire, lieu de ténèbres s’il en fut jamais, dès la tombée des nuits, lieu inquiétant et noir, sur lequel semblait planer un éternel deuil, — et qui vient de s’éclairer, cette fois, comme pour quelque fantastique apothéose. 

 Il y avait de nos soldats cachés partout, dans les vieux palais morts, dans les vieux temples épars au milieu des arbres, et en moins d’une heure, grimpant de tous côtés sur les tuiles d’émail, ils ont allumé d’innombrables lanternes rouges, des cordons de feux qui dessinent la courbe des toits à étages multiples, la chinoiserie des architectures, l’excentricité des miradors et des tours. Une raie lumineuse court le long du lac tragique, dans les herbages encore receleurs de cadavres. Jusque sur ses rives les plus lointaines, jusqu’en ses fonds qui d’habitude étaient les plus noirs, ce parc des Ombres, où cependant tout reste morne et dévasté, donne une illusion de fête. Le vieux donjon de l’île des Jades, qui dormait dans l’air avec son idole affreuse, se réveille tout à coup pour lancer des gerbes d’étincelles et des fusées bleues. Et les gondoles de l’impératrice, si longtemps immobiles et un peu détruites, se promènent cette nuit sur le miroir de l’eau, illuminées comme à Venise. Un semblant de vie ranime toutes ces choses, tous ces fantômes de choses, pour un seul soir. Et on ne reverra jamais, jamais cela, que personne n’avait jamais vu. 

 Quel contraste déroutant, avec ce que j’avais coutume de contempler l’année dernière du haut de ces mêmes terrasses, à la chute des crépuscules d’automne, quand j’étais le seul habitant de ce palais ! Sur les bords du lac, ces groupes en costume de bal, à la place des cadavres, mes seuls et obstinés voisins d’antan — qui demeurent encore tous là, bien entendu, mais qui ont achevé de faire dans la vase leur très lent plongeon sans retour. Et cette douce tiédeur d’une soirée de mai, au lieu du froid glacial qui me faisait frissonner dès que l’énorme soleil rouge commençait de s’éteindre ! 

 Au premier plan, à l’entrée du Pont de Marbre, le grand arc de triomphe chinois, avec ses diableries, ses cornes et ses griffes, mis en valeur par un amas de lanternes proches, resplendit de dorures sur le ciel nocturne. Ensuite, traversant le sombre lac, c’est le pont très éclairé, et qui semble lumineux par lui-même dans le rayonnement de son éternelle blancheur. Au loin, enfin, toute l’ironique fantasmagorie des palais vides et des pagodes vides émerge de l’obscurité des arbres et reflète dans les eaux ses lignes de feux, parmi les petites îles des lotus. 

 Ils se répandent un peu partout, nos cinq cents invités, au bord du lac sous la verdure printanière des saules, par groupes sympathiques, ou bien le long du Pont de Marbre, ou bien encore dans les gondoles impériales. A mesure qu’ils descendent de ces terrasses de la Rotonde, on leur remet à chacun une lanterne peinturlurée, au bout d’un bâtonnet, et tous ces ballons de couleur se disséminent au hasard des sentiers, sont bientôt, dans les lointains, comme une peuplade de vers luisants. 

 De là-haut où je suis resté, on distingue des femmes, en manteau clair du soir, s’en allant au bras d’officiers sur les dalles blanches du pont, ou bien assises à l’arrière des longues barques de l’impératrice que des rameurs mènent doucement… Et combien c’est inattendu de voir ces Européennes, — presque toutes, celles-là même qui avaient enduré les tortures du siège, — se promener si tranquilles, dans leur toilette de dîner, au milieu du repaire jadis fermé et terrible de ces souverains par qui leur mort avait été sourdement préparée ! Le lieu décidément a perdu toute son horreur, et c’est même fini pour l’instant du vague effroi qui, hier encore, se dégageait des lointains peuplés de vieux arbres et de ruines ; il y a tant de lumières, tant de monde, tant de soldats, jusque dans les fonds reculés, sous bois, que toutes les formes vagues de revenants ou de mauvais esprits, ce soir, ont dû s’évanouir. 

 Quelque chose commence de se faire entendre, comme un roulement de tonnerre qui s’approcherait, et c’est l’ensemble d’une cinquantaine de tambours, annonçant que la retraite arrive. Elle a dû se former à la Porte Jaune, pour suivre l’avenue inaugurée aujourd’hui, et venir se disperser devant nous, au pied du Palais de la Rotonde. Ses lumières d’avant-garde apparaissent là-bas, à la tête du Pont de Marbre, et voici qu’elle s’engage sur le magnifique arceau blanc. La cavalerie, l’infanterie, les musiques semblent couler vers nous, avec un fracas de cuivres et de tambours à ébranler les murailles sépulcrales de la « Ville Violette », — et, au-dessus de ces milliers de têtes de soldats, les lanternes coloriées, d’une extravagance chinoise, en grappes, en gerbes sur de longues perches, se balancent au pas des chevaux, ou bien au rythme des épaules humaines. 

 Les troupes sont passées, mais le défilé ne paraît pas près de finir. Aux marches que jouaient nos musiques, succède tout à coup un autre fracas, d’un exotisme aigu, délirant, qui trouble les nerfs : des gongs, des sistres, des cymbales, des clochettes. En même temps se dessinent, gigantesques, des étendards verts et jaunes, tout tailladés, d’une fantaisie essentiellement étrangère, d’une proportion inusitée. Et, sur le beau Pont de Marbre, s’avancent des compagnies de personnages longs et minces, aux enjambées étonnantes, qui se dandinent comme des ours : mes échassiers d’Y-Tchéou, de Laï-Chou-Chien, de la région des tombeaux, qui ont fait de gaîté de cœur trois ou quatre jours de voyage pour venir figurer à cette fête française ! Derrière eux, annoncés par un crescendo des gongs, des cymbales, et de toutes les ferrailles diaboliques de la Chine, les grands dragons arrivent aussi, les bêtes rouges et les bêtes vertes, longues de vingt mètres. On a trouvé le moyen de les éclairer par en dedans ; elles ont l’air d’être incandescentes ce soir, les bêtes rouges et les bêtes vertes ; au-dessus des têtes de la foule, elles ondulent, elles se tordent, comme feraient des serpents de soufre, des serpents de braise, au milieu de quelque bacchanale de l’enfer bouddhique. Et l’immense décor que les eaux reflètent, le décor de palais et de pagodes aux toits multiples, aux angles cornus, est précisé toujours par ses lignes de feux rouges, dans la nuit sans lune, lourdement nuageuse. Et le donjon de l’île des Jades, qui domine ici toutes choses, continue de lancer sa pluie d’étincelles, sur son piédestal de rochers et de vieux cèdres noirs. 

 Quand sont passés les grands serpents, au cliquetis des ferrailles, au son fêlé des cymbales tartares, le Pont de Marbre continue de déverser au pied de notre palais un flot humain sur la rive, mais un flot plus irrégulier, qui a des poussées tumultueuses et d’où s’échappe une clameur formidable. Et c’est le reste de nos troupes, les soldats libres, qui suivent la retraite, avec des lanternes aussi, des grappes de lanternes balancées, en chantant la Marseillaise à pleine poitrine, ou bien Sambre-et-Meuse. Et les soldats allemands sont avec eux, bras dessus bras dessous, grossissant cette houle puissante et jeune, et donnant de la voix à l’unisson, accompagnant de toutes leurs forces nos vieux chants de France… 

 Invraisemblable ce dîner de Babel, ce toast des princes chinois, cette Marseillaise allemande !… 

 Minuit. Les myriades de petites lanternes rouges ont achevé de se consumer, aux corniches des vieux palais, des pagodes désolées, aux rebords des toits d’émail. L’obscurité et le silence coutumiers sont revenus peu à peu sur le lac et dans les lontains du bois impérial, parmi les arbres et les ruines. Les princes chinois se sont éclipsés discrètement, suivis de leurs soyeux cortèges, et emportés très vite dans leurs palanquins, loin d’ici, vers leurs demeures, à travers la ville pleine d’ombre. 

 Et maintenant c’est l’heure du cotillon, — après un bal forcément très court, un bal qui semblait une gageure contre l’impossible, car on avait réuni à peine dix danseuses pour près de cinq cents danseurs, et encore en y comprenant une gentille petite fille d’une douzaine d’années, une institutrice, tout ce que Pékin renfermait d’Européennes. Cela se passe dans la belle pagode dorée, convertie pour ce soir en salle de bal ; cela se danse au milieu de trop d’espace vide, devant les yeux toujours baissés de cette grande déesse d’albâtre, en robe d’or, qui, l’automne dernier, était ma compagne, avec certain chat blanc et jaune, dans la solitude absolue de ce palais. Pauvre déesse ! On a improvisé ce soir un parterre d’iris naturels à ses pieds, et le fond dévasté de son autel a été garni d’un satin bleu aux cassures magnifiques, sur lequel sa personne se détache idéalement blanche, tandis que resplendit davantage sa robe d’or ourlée de petites pierres étincelantes. 

 On a eu beau faire cependant, on a eu beau éclairer ce sanctuaire, le remplir de lanternes en forme de fleurs et d’oiseaux, c’est une trop bizarre salle de bal ; il y reste des obscurités dans les coins, en haut surtout, vers les ors de la voûte. Et cette déesse qui préside, trop mystérieusement pâle, devient gênante, avec son sourire qui semble prendre en pitié ces puérilités et ces sauteries occidentales, avec la persistance de ses yeux baissés comme pour ne pas voir. Ce sentiment de gêne sans doute n’est pas chez moi seul, car la jeune femme qui menait le cotillon, prise de je ne sais quelle fantaisie soudaine, se sauve dehors, emportant l’accessoire de la figure commencée, — un tambour de basque, — entraînant à sa suite les danseurs, les danseuses, les inutiles qui regardaient, et le temple se vide, et le pauvre petit cotillon d’exil s’en va tournoyer assez languissamment en plein air, mourir sous les cèdres de l’esplanade, où quelques lanternes éclairent encore. 

 Une heure du matin. La plupart des invités sont partis, ayant des kilomètres à faire, dans l’obscurité et les ruines, pour regagner leurs logis. Quelques « alliés », particulièrement fidèles, nous restent, il est vrai, autour du buffet où le champagne coule toujours, en des toasts de plus en plus chaleureux pour la France… 

 Le palais où j’habite encore pour quelques heures n’est qu’à cinq ou six cents mètres d’ici, de l’autre côté de l’eau. Et je m’en allais solitairement à pied, j’étais déjà sur le plan incliné qui descend au Lac des Lotus, quand quelqu’un me rappelle : 

 – Attendez-moi, j’irai vous reconduire un bout de chemin, ça me reposera ! 

 C’est le colonel Marchand, et nous voici cheminant ensemble, sur la blancheur du Pont de Marbre. Un grand suaire de nuit et de silence est retombé sur toutes choses dans cette « Ville Impériale » que nous avions remplie de musiques et de lumières, pour une soirée. 

 – Eh bien, me demande-t-il, comment était-ce ? Quelle impression en avez-vous ? 

 Et je lui réponds, ce que je pense en effet, c’est que c’était magnifiquement étrange, dans un cadre comme il n’en existe pas. 

 Cependant il est plutôt mélancolique, cette nuit, mon ami Marchand, et nous ne causons guère, nous entendant à demi-mot. 

 Mélancolie des fins de fête, qui peu à peu nous enveloppe, en même temps que l’obscurité revenue… Brusque évanouissement, dans le passé, d’une chose — futile, c’est vrai, — mais qui nous avait surmenés pendant quelques jours et distraits des préoccupations de la vie : il y a de cela d’abord… 

 Mais il y a aussi un autre sentiment, que nous éprouvons tous deux à cette heure, et dont nous nous faisons part l’un à l’autre, presque sans paroles, tandis que les dalles de marbre rendent leur petit son clair, sous nos talons, dans ce silence de minute en minute plus solennel. Il nous semble que cette soirée vient de consacrer d’une manière irrémédiable l’effondrement de Pékin, autant dire l’effondrement d’un monde. Quoi qu’il advienne, l’étonnante cour asiatique reparaîtrait-elle même ici, ce qui est bien improbable, Pékin est fini, son prestige tombé, son mystère percé à jour. 

 Cette « Ville Impériale », pourtant, c’était un des derniers refuges de l’inconnu et du merveilleux sur terre, un des derniers boulevards des très vieilles humanités, incompréhensibles pour nous et presque un peu fabuleuses. 

 1.  Le parc même était interdit aux « barbares d’Occident », depuis qu’un touriste européen, homme de toutes les élégances, s’était faufilé dans le temple pour faire des ordures sur l’autel. 

 1.  Monseigneur Jarlin, coadjuteur de monseigneur Favier. 

 1.  Tout ceci est écrit pendant la guerre du Transvaal (NOTE DE L’AUTEUR). 

 2.  Peu de jours après, par ordre des commandants supérieurs, les statuettes accusatrices ont été retirées de la circulation et les moules brisés. Seules, les statuettes françaises sont restées en vente ; encore sont-elles devenues fort rares. 

 1.  Il s’agit ici non pas des tombeaux des Mings, qui ont été explorés depuis de longues années par tous les Européens de passage à Pékin, mais des tombeaux des empereurs de la dynastie actuelle, dont les abords mêmes avaient toujours été interdits. 

 1.  Ses sujets ont fait graver sur la stèle une inscription souhaitant à leur souverain de vivre dix mille fois dix mille ans. 

 2.  Le commandant de Fonssagrive, le capitaine Delclos.  LIVRE PREMIER 

 LA VENGEANCE D’UN INCONNU 

COMME JE VISITAISBORDEAUX, par un matin d’été, et, que je suivais, avec un ami, une ruelle sombre conduisant à la Porte du Palais, mon regard s’attacha sur une maison du XVIII e siècle, aux balcons de fer renflés, soutenus de cariatides, aux hautes fenêtres surmontées de mascarons grimaçants. Encadrée de jardins, de hauts feuillages pleins de ténèbres, elle semblait prendre ses aises avec les baraques étriquées, tordues, sans doute pauvrement habitées, de son entourage, où l’on voyait du linge et des mouchoirs rouges à sécher. En dépit de la lumière jaune et avare qui ne l’éclairait qu’à demi, des figures sculptées assez rudement, des amours aux jambes cagneuses et aux pieds serpentins cabriolant sous les balustres massifs du premier étage, cette demeure avait grand air ; j’y lisais comme une expression de richesse fastueuse et insolente ; des souvenirs de ce négoce hardi qui s’en allait à travers le monde, à la ruine ou à la fortune et qui, s’il avait réussi, étalait au retour son triomphe et criait ses plaisirs. 

 Voyant que les vieux murs m’avaient rendu songeur, mon compagnon, qui était de la ville, me dit : « Cette maison a une histoire singulière. » Je la lui demandai. Et voici à peu près ce qu’il me conta, tandis que nous nous faisions un chemin avec peine au milieu des marchandes de fruits voiturant leurs éventaires et des servantes allant aux provisions, les cheveux enroulés sous un foulard écarlate. 

 †† 

 Pour écraser l’émeute qu’avaient soulevée à Bordeaux l’arrestation des députés girondins, l’arrêt des affaires et enfin la famine, la Convention venait d’envoyer avec pleins pouvoirs le représentant Tallien. C’était un homme médiocre, paisible, mais fat et ambitieux qui, par intérêt, besoin de se distinguer, de conquérir un rang élevé dans la République, devint tout d’un coup sanguinaire. Trouvant que l’insurrection s’était calmée trop promptement pour sa gloire, il affecta de découvrir partout des complots et des conspirateurs, et la guillotine ne chôma plus. 

 Cependant, au milieu de ces boucheries, Tallien eut un moment d’humanité et il se laissa attendrir. Une jeune femme, Thérésia de Cabarrus, épouse divorcée de M. de Fontenay, se trouvant en prison comme suspecte, s’autorisa d’une courte entrevue qu’elle avait eue naguère avec le représentant pour lui demander justice ; elle parvint à le voir, le toucha de sa vive et agaçante beauté d’Espagnole. Tallien lui rendit la liberté, et n’eut pas de peine ensuite à en faire sa maîtresse ; sans être beau ni agréable, c’était alors une puissance, que Thérésia, peu farouche, et surtout intéressée, devait se plaire à conquérir. On les vit passer sur le Cours de Tourny, enlacés comme d’humbles et obscurs amoureux ; dès lors, Bordeaux les confondit dans la même réprobation. 

 Thérésia, pourtant, loin de ressembler à Tallien, mettait son honneur féminin à être bonne et s’appliquait à la miséricorde comme à une élégance. Arracher de Tallien des passeports, parfois des levées d’écrou ; empêcher des visites domiciliaires, prévenir des condamnations, c’était son jeu. Seulement, comme la bonté est une vertu qui mérite récompense et qu’on ne peut guère attendre celles de l’autre monde, Thérésia trouvait juste de faire payer ses grâces à ses obligés. Tantôt c’était un collier de douze ou quinze mille livres, tantôt c’était presque une fortune, vite gaspillée d’ailleurs, en joyaux, en toilette et en fêtes. 

 Le ménage vivait ainsi, fort doucement, des menaces du maître et des rémissions de la maîtresse. Il y avait bien, de temps à autre, de légères querelles, soit que Tallien jugeât périlleuse la vente d’une nouvelle grâce, soit que Thérésia se fût montrée trop aimable pour les camarades du représentant. Avec des façons d’ours mal apprivoisé, il criait à son amie : « Si tu continues, je vais te faire guillotiner. » Mais la jeune femme lui répliquait en riant : « C’est bien ! je ne t’embrasse plus. » Et sans force armée, sans bourreau, sans pouvoirs derrière elle, c’était encore la plus puissante. 

 Elle se faisait un divertissement, ou même une arme, de ces colères qu’elle savait fugitives, dont elle humiliait ensuite Tallien, et qui le lui rendaient plus soumis, plus attaché. Alors, semblable aux femmes qui n’ont point à compter avec l’amour, elle sacrifiait ses adorateurs à sa fortune. 

 Un matin qu’elle était encore couchée, goûtant ces voluptés de paresse qui sont si chères aux créoles et aux méridionales, on lui apporta une lettre qui longtemps la secoua de rires et la remplit d’une gaieté enfantine. Bien que Thérésia eût le style emphatique et contourné dès qu’elle se mêlait d’écrire, les manières prétentieuses de son correspondant ne l’en amusèrent pas moins à l’excès. La tête renversée sur l’oreiller, ayant peine à contenir son rire : 

 – Tiens, regarde-moi cela, dit-elle à Tallien qui travaillait près de son lit, et elle lui tendit l’épître d’un geste nonchalant, au bout de son bras nu. 

 « Jamais l’innocence, écrivait-on, entre autres compliments, n’a décoré un front plus pur que le vôtre ; il rendrait l’Amour muet, et glacerait jusqu’au Désir, si votre bouche mutine, formée par les Grâces, en inspirant l’admiration, ne laissait croire aussi que les paroles sensibles et pitoyables lui conviennent mieux que les cruelles… » 

 – Hein ! s’écria Thérésia, tu ne m’en as jamais écrit de pareilles ! 

 – L’insolent, murmurait Tallien. 

 – Bah ! fit-elle, c’est du bel esprit de province. Ça ne tire pas à conséquence. 

 – Bel esprit, bel esprit ! cela te plaît à dire, mais ce jargon ridicule cache peut-être des intentions fort malhonnêtes. Je voudrais bien savoir quel est le malotru qui s’est permis de t’adresser ces indécences. Je lui ferais passer le goût de t’en écrire de nouvelles. 

 – Laisse-donc ! Laisse-donc ! disait Thérésia. Je suis de force à me défendre d’un galantin. 

 – Tu les encourages par tes coquetteries, s’écriait Tallien furieux, et il se promenait à grands pas, froissant la lettre, heurtant les meubles à jeter et à briser, les uns contre les autres, les sèvres fragiles et les riens charmants de biscuit et de cristal, dont était remplie cette chambre féminine. 

 Mais Thérésia, toute joyeuse d’avoir ainsi chauffé au point voulu la colère de Tallien, se mettait à appeler sa femme de chambre : 

 – Frénelle ! Frénelle ! 

 C’était le secrétaire, l’agent secret, l’auxiliaire de Thérésia ; d’ailleurs, comme sa maîtresse, jeune et jolie. 

 Elle accourut, riant déjà, le nez au vent, flairant quelque aventure. 

 – Frénelle, regardez la colère de mon mari, pour une misérable lettre que je viens de lui montrer ! Voilà comment il encourage ma confiance ! 

 – Oh ! citoyen, s’écria Frénelle, essayant de prendre un air contristé, pouvez-vous gronder une femme si excellente, si dévouée ! 

 Et comme le regard de Tallien, radouci mais défiant, allait de la maîtresse à la servante : 

 – Allons ! embrassez-vous, et que ça finisse ! 

 Thérésia, vautrée sur le lit, à demi riante et à demi boudeuse, voyait Tallien hésiter, glissait, se haussait vers lui, souple et massive, et d’une bouche chaude, molle, agrandie, lui buvait un baiser. 

 – Ne recommence plus, disait Tallien, ça fait trop de mal ! 

 – Mes caresses ? 

 – Non, ces lettres… 

 – Mais ce n’est pourtant pas ma faute si on m’écrit, répliquait Thérésia de cette voix claire des Espagnoles du nord, résonnante comme un roulement de tambour. 

 †† 

 Thérésia ne cachait guère son existence. Sauf les grâces accordées aux suspects qu’il fallait naturellement tenir secrètes si on ne voulait pas risquer sa fortune et plus encore, elle ne laissait rien ignorer de son ménage avec Tallien, de ses amours passées et de ses amoureux du moment. Sa cour d’admirateurs aussi bien que ses domestiques se chargeaient de colporter, avec les menus faits de sa maison, les médisances qui se succédaient sur ses lèvres. L’aventure de la lettre fut bientôt la fable de la ville. 

 Cet amant méprisé se nommait Dubousquens. C’était un des plus riches négociants de Bordeaux, bel homme avec cela, jeune encore, ayant ces façons élégantes, autoritaires et affables du haut commerce bordelais qui était autrefois une véritable aristocratie. Il passait pour un homme habile en affaires, assez fin dans la conduite de sa vie ; et, bien que ce ne fût pas son métier d’écrire des billets doux, on s’étonnait qu’il eût en cette occasion montré tant de maladresse. Il fallait que Thérésia lui eût tourné la tête. D’ordinaire il observait une réserve extrême ; et, en dehors des affaires et des réceptions obligées, son existence s’écoulait presque mystérieuse au fond de son hôtel de la rue Sainte-Catherine. 

 Il est vrai qu’il n’avait pas toujours ainsi vécu. On l’avait connu gai, d’une prodigalité extravagante, affichant son luxe et ses débauches. Il entretenait alors une comédienne à la mode, et c’est pour elle qu’il avait fait bâtir ce fastueux hôtel de la Porte du Palais, où il ne l’installa point, car les amants se brouillèrent avant qu’il ne fût achevé. Après la rupture, Dubousquens était parti pour Saint-Domingue, d’où arriva un beau jour cette nouvelle : « Dubousquens se marie ! Dubousquens se marie ! » 

 Ces épousailles étaient au moins aussi inattendues que la déclaration à Thérésia de Fontenay. 

 On annonça son retour, et déjà la curiosité provinciale s’éveillait, essayant d’imaginer les qualités et les défauts de Mme Dubousquens ; déjà on préparait vœux et compliments, bals et festins, quand on vit le négociant revenir seul. Il apparut accablé, presque méconnaissable de visage et d’humeur. 

 Des bruits étranges se répandirent. Sa fiancée était morte, assassinée, disait-on, par une femme. 

 Dubousquens ne revenait pourtant pas seul ainsi qu’il l’avait laissé soupçonner. Parmi ses domestiques il ramenait une jeune fille noire, trop belle pour n’être qu’une servante. Elle semblait réunir en sa personne comme la séduction de deux races. Elle avait les traits fins, les cheveux souples et soyeux, les formes élancées, je ne sais quelle grâce légère, tout européenne ; et aussi de ces grands yeux vagues qui s’endorment ou s’illuminent sans qu’on devine pourquoi ; une vie tour à tour somnolente et furieuse, mais ne se trahissant que par l’ardeur des gestes, le mouvement d’un sein qui s’offre, d’une croupe qui ondule, des bonds d’animal lubrique. C’est du moins ce qu’avaient rapporté les rares personnes qui l’avaient entrevue sur le navire, ou, en passant, par une fenêtre entrouverte. On ne pouvait l’approcher davantage. Dès son arrivée à Bordeaux, Dubousquens l’avait pour ainsi dire cloîtrée dans son hôtel de la Porte du Palais, dont les vastes jardins étaient défendus de toute curiosité par d’épais ombrages. Deux vieux domestiques anglais, et ne connaissant que leur langue natale, tout dévoués à leur maître, devaient la servir et la garder. Si tranquille et peu fréquentée que fût la rue où donnait l’hôtel, il n’était point permis à la jeune noire de s’y montrer. Pourtant, quelquefois, elle apparaissait un instant au balcon. On ne l’avait jamais surprise à causer, ni même à dire un seul mot à personne, mais elle lançait de temps à autre aux ciels du soir de ces courtes et dolentes mélopées africaines, qui semblent, plutôt qu’un chant développé, un soupir d’exil, un appel aux grandes forêts de ténèbres, à la mer endormeuse de là-bas. 

 Chaque mois, Dubousquens, laissant le soin de ses affaires à son premier commis Jumilhac, feignait de s’absenter de Bordeaux quelques jours. Il allait simplement s’enfermer dans son hôtel de la Porte du Palais. Il n’y recevait personne. Jumilhac lui-même, que seul on avait mis dans le secret, avait défense, sous quelque prétexte que ce fut, de venir l’y chercher. 

 Dans la ville, Dubousquens était aimé du peuple, auquel il faisait de larges aumônes ; envié des riches, à cause de sa grande fortune. On ne manquait pas de commenter cette retraite et d’essayer d’en soulever le voile. « Pauvre homme ! disait-on, avec plus ou moins de pitié et de raillerie, il a été si malheureux, il tente de se consoler. — Il se vengerait plutôt, répliquaient les autres. Le négociant n’est peut-être point l’homme paisible qu’il veut paraître. » 

 Et l’on racontait qu’il s’élevait souvent, de la maison mystérieuse, les lamentations, des hurlements sauvages. Quelqu’un disait avoir assisté, à la faveur des fenêtres ouvertes, à une horrible scène. Dubousquens frappait de toute sa force la jeune noire. On entendait au milieu des sanglots, des coups sourds sur les os ou des claques retentissantes sur la chair nue, la voix furieuse du maître : « Ah ! parle donc de tes caresses ! toutes tes caresses abominables ne valent pas un seul de ses sourires. Tiens, donne-moi tes mains, tes mains criminelles, que je les frappe encore ! Vois-tu, je devrais te tuer comme tu l’as tuée, exécrable fille !… Est-ce que tu pouvais te comparer, brute obscène, à celle qui était l’Amour ! » Le témoin s’était enfui, épouvanté de ces imprécations insensées, puis, ramené par la curiosité, il avait vu Dubousquens subitement calmé, gémissant auprès de sa victime, lui disant d’une voix entrecoupée : « Laisse-moi baiser ton épaule, elle s’y appuyait comme cela, t’en souviens-tu ? Te rappelles-tu aussi, le jour où elle s’est endormie contre toi ? » Puis il haussait la voix comme si la colère le dominait encore : « Ingrate ! Ingrate ! Elle qui t’aimait tant ! As-tu connu maîtresse si clémente ! » 

 On prétendait qu’entre le négociant et la jeune noire, il existait quelque sorcellerie diabolique et comme un pacte exécrable de luxure. Depuis plus de cinq ans, ils étaient ainsi enchaînés l’un à l’autre. 

 Tous ces bruits vinrent aux oreilles de Thérésia de Fontenay qui s’amusa fort d’avoir pour adorateur « L’homme à la négresse ». 

 Elle ne comprenait rien à cette double adoration : « S’il m’aime tant, disait-elle, que ne quitte-t-il sa miss Chocolat. Bah ! cœur d’artichaut : une feuille pour tout le monde ! » 

 †† 

 Cependant, avec une persistance, une régularité inexplicable, les épîtres amoureuses de Dubousquens arrivaient chaque matin à Thérésia. Elle ne les montrait point à Tallien, et les mettait dans un petit bonheur du jour où elle conservait tout ce qui lui rappelait ses caprices ou flattait son âme vaniteuse. Bien qu’assez lasse d’une poursuite si opiniâtre, elle avait jugé convenable de ne point repousser brutalement une passion dont elle pouvait plus tard avoir besoin et tirer profit ; sans rien faire pour l’encourager, elle voulait attendre. 

 Mais ce qu’elle supportait d’abord sans trop d’ennui, lui devint bientôt odieux. Les lettres, peu à peu, avaient changé de style. Ce n’étaient plus d’humbles supplications, d’idolâtres prières, mais des ordres et des menaces, puis des insultes. 

 Enfin la mesure fut dépassée. Un matin la servante Frénelle vit sa maîtresse blême, tremblante d’émotion, les yeux en larmes, sauter à bas de son lit, se précipiter vers Tallien, lui tendre un papier bouchonné, déchiré comme si on avait voulu le détruire et qu’on se fût, après coup, décidé à le conserver. 

 – Lis, lis ! disait-elle. C’est inouï ! 

 Tallien commença à haute voix, mais il s’arrêta à la première ligne : 

 « Immonde prostituée, toi qui t’es vendue à tout Bordeaux, toi que le dernier des portefaix a pu trousser sur le pont… » 

 Le reste était encore plus insultant. 

 Comme s’il n’y avait point dans le vocabulaire commun d’assez basse injure, on était allé chercher les mots les plus boueux que se lancent les mariniers ivres, ceux qui n’évoquent les charmes de la femme que pour les mépriser et les salir. 

 Le représentant devint pâle ; la lettre tremblait entre ses doigts. 

 – Tallien, dit Thérésia, vas-tu laisser ta femme être la risée d’une ville et la proie d’un misérable ? Vais-je tous les jours être traitée de la sorte ! 

 – Comment, tous les jours ? 

 – Oui, reprit Thérésia, ce n’est pas la première lettre de ce genre que je reçois. J’en ai reçu vingt, trente peut-être ! Je ne te les montrais pas, pour ne pas t’attrister. Cette fois vraiment c’est trop d’outrages ! Je ne peux plus me taire, souffrir sans crier. Défends-moi, frappe le lâche. 

 – Quel est le misérable, s’écriait le représentant, quel est le misérable qui a pu écrire ces abominations ! 

 – Tu ne vois pas ! La lettre est signée ! 

 – Comment ! il a osé !… Du-bous-quens ! Dubousquens ! répétait Tallien, mais je connais ce nom-là. 

 Il courut chercher des rapports de police, éventra des montagnes de paperasses, et après avoir bouleversé de lourds dossiers, feuilleté et refeuilleté de gros livres, il finit par découvrir sur une page de calepin, une petite note ainsi conçue : 

 « Dubousquens, négociant. Fortune évaluée à trente millions. Suspect par ses relations avec Gensonné, avec des royalistes avérés comme Martignac. Rôle douteux pendant l’insurrection contre-révolutionnaire. Depuis, a affecté des sentiments constitutionnels. 

 « A des amis puissants dans tous les partis. Très lié avec Robespierre jeune. Très populaire dans la ville. A ménager. » 

 – Très populaire, répétait Tallien en secouant la tête, très populaire et à ménager ! 

 – Et qu’importe qu’il soit populaire ! s’écria Thérésia. 

 Puis changeant de ton et se pendant au cou de son amant, l’étreignant avec force : 

 – Voyons, m’aimes-tu, Tallien ? Vas-tu souffrir qu’on insulte ta Thérésia ? Vas-tu hésiter à châtier un monstre ! De quoi as-tu peur ? N’es-tu pas le maître ici ? D’ailleurs, il est suspect, ce bandit. Ah ! si tu ne prends pas mieux ma défense, tu verras ce qui arrivera. Ils me traiteront comme Théroigne, ils me battront, ils me fouleront aux pieds, ils m’égorgeront peut-être, les infâmes ! 

 – Sois donc tranquille ! sois donc tranquille ! 

 – Non ! je ne serai pas tranquille tant que tu ne m’auras pas vengée ! 

 †† 

 Le lendemain de cette scène, Jumilhac, le premier commis de Dubousquens, fut averti du danger que courait son patron par une chanteuse du théâtre, amie de Thérésia. Dubousquens était alors à son hôtel de la Porte du Palais, dont l’accès était interdit à tout le monde. Mais Jumilhac, sous le coup d’une si pressante menace, ne crut point devoir respecter la défense, et, sans retard, il s’en fut le trouver. 

 A l’heure qu’il arriva, la rue était déserte. Sous le ciel clair, l’hôtel et les jardins formaient une nuit impénétrable. Mais comme il levait le marteau pour frapper, il surprit un mince filet de lumière aux fenêtres du premier étage et, au même instant, un cri atroce, un rugissement prolongé qui remplit la rue. Malgré l’émotion qu’il éprouvait, Jumilhac heurta violemment à la porte. La curiosité, et aussi le désir d’être utile à Dubousquens, dominaient son inquiétude. On ne parut pas l’avoir entendu. Des cris étouffés, puis perçants, retentirent encore ; enfin, comme il s’obstinait à frapper, une fenêtre s’ouvrit, un homme parut, demanda : 

 – Qui est là ? 

 – C’est moi, Jumilhac, il faut absolument que je vous parle ! 

 Un instant après un verrou glissait, la porte s’entrebâilla, et Jumilhac pénétrait enfin dans la mystérieuse demeure, suivant Dubousquens à travers des corridors obscurs, jusqu’à un vaste salon entouré de glaces et meublé de sofas, qu’éclairait d’une lumière pâle un lustre à demi allumé. A son entrée, il entendit soupirer, sangloter longuement dans la pièce voisine. 

 – Que venez-vous faire ? demanda Dubousquens, et qui vous a permis ? 

 Sans habit, dans une fine et précieuse chemise de dentelles, mais à demi déchirée, laissant voir son cou sillonné d’éraflures rouges et comme de griffes profondes, Dubousquens l’effraya, avec ses yeux hagards, ses mains sanglantes, le halètement de colère ou de passion qui soulevait sa poitrine. Il tenait à la main une canne longue et flexible. 

 Jumilhac lui dit d’une voix sourde : 

 – Je viens vous sauver. Votre existence est en grand péril. 

 – Comment cela ? fit Dubousquens sans se troubler. 

 Absorbé comme il l’était, il prêtait à peine attention aux paroles les plus alarmantes. 

 – Vous avez été bien imprudent ! répliqua le commis. Courtiser la maîtresse d’un homme aussi puissant, c’était déjà dangereux ; mais lui écrire des injures !… Quel démon vous poussait à jouer aussi légèrement votre tête ? 

 – Que me contez-vous là ? s’écria Dubousquens qui avait écouté son commis avec la plus grande surprise. 

 – Mais la vérité simplement ! 

 – Moi, j’ai courtisé une femme ? Je lui ai écrit des injures ? Voyons, vous êtes fou ! 

 – Je ne suis pas fou. On a bien reconnu votre écriture. 

 – Et comment s’appelait cette amoureuse que j’ignore ? 

 Avec hésitation, du bout des lèvres, comme si les démentis formels de son patron lui avaient enlevé son assurance, Jumilhac prononça le nom de la gracieuse Espagnole. Dubousquens le regarda fixement. Il cherchait à découvrir sur le visage de son commis quelque intention secrète, la raison d’un langage qui lui paraissait extravagant. 

 – Thérésia de Fontenay ! dit-il, mais c’est absurde, c’est insensé ! Thérésia de Fontenay ! je l’ai vue juste une fois, un soir qu’elle passait au cours de Tourny. J’ai même dit, je m’en souviens, à un ami : « Vraiment, cette femme est au-dessous de sa réputation. Je l’aurais crue plus belle. » 

 A ce moment, un rire bizarre, comme une roulade de cris aigres, un rire qui ressemblait plutôt à un aboiement de chienne qu’à un éclat de gaieté humaine retentit dans la pièce voisine ; Dubousquens s’approcha de la porte, y donna un coup de pied. 

 – Tigresse ! te tairas-tu, enfin ? 

 Et se tournant vers Jumilhac : 

 – Il n’y a pas d’être au monde qui m’ait fait plus de mal. 

 Puis il se mit à marcher à grands pas, la tête baissée, tandis qu’il répétait sans cesse : 

 – Thérésia de Fontenay ! mais je ne la connais pas ! je ne la connais pas plus que je n’ai connu Mme de Pompadour. Quel est le coquin assez audacieux pour avoir osé se servir de mon nom ? 

 – Il est adroit en tout cas, observa Jumilhac. Tous ceux qui ont vu ces lettres n’ont pas douté qu’elles ne fussent de vous et Thérésia moins que tout autre. Or elle est en mesure de se venger. Vous connaissez Tallien, n’est-ce pas ? Il ne lui en faut pas beaucoup pour transformer un honnête homme en suspect. 

 – Mais que faire ? demanda Dubousquens accablé. 

 – Il faut fuir, reprit Jumilhac, et sans retard. Il faut fuir dès ce soir. 

 – Puis-je ainsi abandonner mes affaires, risquer ma fortune ? 

 – Et votre vie ! vous n’y pensez plus ? vous ne pensez pas que vous avez contre vous des ennemis acharnés, des amitiés compromettantes, des jalousies. Il ne s’agit d’ailleurs que de disparaître un moment. Je vous remplacerai pendant votre absence. Ce ne sera pas la première fois. 

 Dubousquens réfléchit quelque temps, puis se décidant tout à coup : 

 – Allons, fit-il, et il alla préparer son départ. 

 Il n’avait pas plutôt quitté le salon, que de la chambre voisine s’élança, bondit et se glissa à côté de Jumilhac comme un vif et souple animal. Le commis aperçut alors une femme noire complètement nue. 

 Son allure conservait quelque chose de sauvage, même de féroce ; le regard au contraire était plein d’une douceur insinuante. Jumilhac crut lui voir autour du cou une parure de corail : c’étaient des gouttelettes de sang qui coulaient d’une blessure toute fraîche ; on eût dit qu’une lame d’épée venait de lui entailler la peau légèrement. Ses yeux restaient encore rouges, et humides des pleurs qu’elle venait de répandre. 

 Elle alla s’étendre sur un sofa, et les bras rejetés en arrière, la tête appuyée contre les mains, la chevelure dénouée, elle regardait devant elle, en montrant ses dents brillantes. 

 Dubousquens était revenu en manteau et en bottes de voyage, prêt à partir. Quand il vit la négresse, une grande fureur l’emporta ; il la prit par les cheveux, et la poussa du sofa à coups de pieds. Elle s’abandonnait aux brutalités du maître sans paraître en éprouver aucune frayeur, et ne cessait de lui montrer les dents en un rire plein de dédain et qui semblait une menace de morsure. 

 – Misérable ! criait Dubousquens en la frappant. Oh ! je ne te laisserai pas ainsi. Il faut que je te tue ! 

 – A quoi songez-vous ? dit Jumilhac, et il saisit le bras de Dubousquens qui se levait pour la battre encore. Quand vous êtes en danger d’être arrêté, ne pouvez-vous oublier vos querelles ? Tenez, écoutez ! 

 La rue retentissait d’un long piétinement. Des pas s’arrêtèrent devant l’hôtel. Des crosses de fusil tombèrent sur le seuil. Une voix haute cria : 

 – Ouvrez ! au nom de la loi ! 

 – Les bougres ! fit Jumilhac, nous sommes foutus maintenant ! 

 Cependant Dubousquens, très calme, éteignait le lustre, poussait la négresse dans la chambre voisine, dont il fermait la porte à clef, et priait Jumilhac de le suivre. 

 Ils se glissèrent doucement dans le jardin, et. comme la lune était levée, ils longèrent les murs abrités par de grands cèdres. Ils gagnèrent ainsi une petite porte dissimulée sous les arbres. Tout en cherchant la clef qui devait l’ouvrir : 

 – Un parent et moi, fit Dubousquens, sommes seuls à connaître cette issue, et nous avons intérêt tous deux à ne point nous trahir. 

 – Alors, soyez sans crainte, dit Jumilhac. J’ai tout préparé pour votre départ. Vous trouverez des chevaux à côté de Sainte-Croix. Gagnez Soulac. Le Scipion prend la mer après-demain, il vous débarquera sur la côte d’Espagne. En cas d’ennuis, voici un passeport en règle. Je vous apporte aussi l’argent qui est rentré cette semaine. 

 – Ah ! mon ami, puissé-je vous rendre, un jour, tout le bien que vous me faites en ce moment. 

 – Dépêchons-nous, fit Jumilhac. J’entends du bruit. 

 Dubousquens ouvrit alors avec précaution la petite porte. Mais il eut un recul de terreur. Des fusils et des baudriers blancs brillaient dans la nuit. Une troupe de gendarmes l’attendaient à sortir. 

 – Ah l canailles, cria-t-il, qui a pu leur dire ! 

 Et il essaya de faire feu de ses pistolets ; mais aussitôt on se jeta sur lui, il fut désarmé en un clin d’œil. 

 Comme on l’entraînait avec Jumilhac, une forme noire surgit au milieu des gendarmes, les bouscula, glissa entre leurs mains. C’était la négresse qui s’était échappée ou qu’on venait de délivrer. Elle se détourna encourant, envoya du bout de ses longs doigts un baiser ironique à Dubousquens, eut son rire étrange pareil à un aboiement de chienne, puis elle disparut dans une ruelle. 

 †† 

 Dubousquens fut condamné à mort. Thérésia, implacable dans sa haine, suivit d’un balcon, en compagnie de Tallien, l’exécution de son insulteur. Il mourut courageusement, en homme qui a épuisé les plaisirs et peut-être, au milieu de toutes les apparences du bonheur, les maux de ce monde. 

 Mon guide ignore ce que devint la négresse. Elle dut quitter la France, retourner parmi les siens, maintenant affranchis et maîtres, oublier au milieu d’eux son servage, ses amours horribles, peut-être ses crimes. 

 A Bordeaux, le secret de cette vengeance et de cette union bizarre n’est point encore éclairci. Il dort au milieu de ces vieilles murailles, dont les mascarons grimaçants ont je ne sais quel cruel sourire. Sans doute on craint toujours les fantômes de ce passé tragique, car les volets clos et le seuil moussu de l’hôtel exhalent la sombre tristesse des maisons abandonnées. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quelques jours après avoir entendu et consigné par écrit cette aventure, le hasard nous mettait entre les mains divers manuscrits qui semblent se rapporter à notre histoire : c’est le journal d’une dame créole, le livre de bord d’un négrier et un cahier des mémoires d’un docteur. Plus tard nous fîmes encore une nouvelle découverte. Nous donnerons toutes ces pages à la suite de ce récit. Peut-être le lecteur trouvera-t-il comme nous qu’un même lien les unit et que, contenant chacune des renseignements spéciaux, et écrites d’un style particulier, elles n’en forment pas moins, dans leur ensemble, comme les diverses parties d’une même histoire. 

 LIVRE SECOND 

 JOURNAL D’UNE DAME CRÉOLE 

 J ’AI ALLUMÉ TOUS LES flambeaux, puis je me suis mise à écrire sur mon lit, après avoir fermé le moustiquaire. J’aurai moins peur à présent.  La nuit m’a semblé si brusque ! Oh ! je me rappellerai toujours cette sortie de l’église, ce jour décoloré, cette allée d’acajous dont le feuillage m’apparut terne et flétri. Il soufflait un vent frais, et j’ai respiré, sous le porche, une odeur exquise, la même odeur que Mme Du Plantier, l’autre soir, m’a fait respirer sur son corsage. On eût dit que la traîne de sa robe s’était longuement attardée sur ce seuil. Eh bien ! je me sentais oppressée comme par un air brûlant, corrompu. Et, lorsque le soleil est tombé dans la mer, que l’obscurité nous a envahis, j’ai cru que mon châtiment était venu et que j’allais, à ce moment même, cesser de vivre. Mon Dieu ! avant de m’appeler, laissez-moi du moins m’expliquer avec vous, entendez ma confession. Epargnez-moi si je n’ai pas tout dit à votre ministre ; je ne le pouvais pas ! 

 Je m’étais bien promis ce matin de ne rien cacher ; puis Mme de Létang m’a invitée à dîner. J’ai accepté pour m’étourdir, vous le savez : j’étais si malheureuse. Est-ce cette liqueur, ce tafia au muguet qu’elle m’a servi à la fin du repas, qui m’a grisée ? mais, lorsque plus tard, au confessionnal, l’abbé de la Pouyade m’a demandé d’une voix un peu surprise, inquiète même : « Est-ce tout ? » j’ai répondu « oui » sans hésitation. Je crois bien que je n’ai pas menti. Si coupable que je sois, du moins ma confession n’a-t-elle pas été sacrilège ! C’est seulement après avoir quitté M. de la Pouyade que j’ai retrouvé avec terreur mon péché, que je l’ai senti autour de moi qui m’étreignait, qui m’étouffait. Ah ! pourquoi l’abbé n’a-t-il pas insisté, ne m’a t-il pas pressée de questions ? Je n’aurais pas cette charge horrible sur la conscience ! 

 Il parait que j’ai crié tout à l’heure, comme une suppliciée ; je me voyais damnée ; dans mon désespoir, j’avais jeté mes papiers, je me roulais sur mon lit et je mordais les draps. J’ai été bien surprise de voir tout à coup la bonne figure un peu pleine et réjouie de M. de Montouroy, cette forte moustache qui ombrage ses lèvres narquoises. Bien qu’il ne soit pas méchant, cet homme me gène toujours un peu. Gras d’une graisse sans couleur, avec son teint noir, il ressemble à sa mère qui est de Séville : il a, comme elle, une trivialité de gestes, une façon bruyante de rire et de parler qui manquent tout à fait d’élégance. Il venait d’entr’ouvrir les rideaux et d’écarter le moustiquaire. Je me suis retournée et relevée un peu lourdement et puis, au milieu de ma peine, j’ai ri, parce que ma chemise, dans les mouvements que j’avais faits, s’était un peu trop troussée et que Montouroy, en entrant, avait dû découvrir une drôle de figure. 

 – Vous me devez un cierge, Rose, m’a-t-il dit. (Il est familier avec moi à la façon des Espagnols, et puis nous sommes un peu parents.) 

 – Pour m’avoir surprise au lit ? 

 – Pour vous avoir empêchée de brûler. Sans moi vous flambiez comme un champ de cannes. Le bas de vos rideaux était déjà en feu. 

 Je vis en effet le bord du moustiquaire tout noirci et rongé. Je tremblai à l’idée du danger que je venais de courir, et puis je riais de ma frayeur, parce qu’à présent j’étais en sûreté. 

 – Vous ne vous aperceviez de rien ? 

 – Non. Je sentais bien un peu le roussi ; seulement dans mon rêve je me croyais en enfer : c’était de circonstance. Mais, comment étiez-vous encore ici ? 

 – Je suis resté pour elle, Rose. (Ici sa voix est devenue grave comme pour un reproche) Ne vous souvenez-vous plus de votre promesse ? Ne deviez-vous pas lui parler ce soir ? 

 Il venait aussitôt de me rappeler, sans qu’il s’en doutât, l’opprobre de mon existence, en me parlant de cette jeune fille qu’un crime a conduite chez moi et à laquelle j’ai pris tout son luxe, tout son bien-être, toute sa liberté !… 

 Ah ! qu’ai-je écrit ? Moi, qui passe pour la plus pieuse, la plus charitable des femmes ! Tant pis, j’avais besoin de me confesser. Et puis personne ne verra ce cahier, que moi — et Dieu. 

 – Si, mon ami, ai-je répondu, si, je me souviens bien, mais pour parler de vous à Antoinette, il fallait trouver une occasion. Vous savez que les jeunes filles sont capricieuses. Il suffit que je vous présente pour qu’elle ne vous trouve pas de son goût. Venez souvent à la maison, faites lui votre cour. Je vous y autorise. Et vous verrez ce qu’elle pense de vous. Je vous promets de faire tout pour la décider à une union que je souhaite de mon côté très vivement, je vous assure. Mais je ne me crois pas le droit de la lui imposer. 

 – Merci, Rose, Seulement si elle songe à moi, sachez lui faire un bel éloge de votre serviteur. 

 – Je n’y manquerai pas. A présent sauvez-vous, mon cher Jacques. Si quelque esclave vous apercevait, dès demain on dirait dans toute la ville… vous savez quoi ! 

 – Personne ne m’a vu ni ne me verra. Je sais marcher discrètement. A propos, vous avez toujours cette Zinga ? 

 – Mais oui ! 

 – Cette horrible négresse ? 

 – Pourquoi horrible ? elle est plutôt jolie, cette enfant. 

 – Je n’aime pas ses yeux. J’y lis la haine, la cruauté, le goût du mal, et puis… 

 – Et puis quoi ? Dites, Jacques, dites vite. Je veux savoir ! 

 Je lui avais saisi les bras, m’avançant toute vers lui, haletant contre sa poitrine, mais il se dégagea légèrement, et me saluant avec un sourire : 

 – Une autre fois ! Vous savez bien qu’il est trop tard ce soir pour que je vous parle longtemps. On dirait dans toute la ville… 

 – Méchant ! lui criai-je comme il sortait de la chambre. 

 Que lui a-t-on raconté sur la négresse ? Est-ce qu’il saurait quelque chose de nos conventions atroces ? Non, car il ne viendrait plus ici. Je lui ferais peur. Sa visite doit plutôt me rassurer. Et puisque je l’ai à ma disposition, ce jeune homme, je dois me servir de lui. C’est même étrange que je n’y aie pas songé plus tôt. Qu’il épouse Antoinette, oui ! qu’il l’emmène et me délivre pour toujours de cette enfant dont la vue même m’est un remords. Absente, je ne penserai plus à elle, je n’aurai plus souvenir des événements qui l’ont conduite dans ma maison ; je ne redouterai plus que les indiscrétions, les colères de Zinga lui révèlent le passé et me dénoncent à toute la ville. Je finirai par croire, comme tout le monde, à ma charité. Je serai, à mes yeux mêmes, « la bonne Madame Gourgueil ». 

 Mais aux yeux de Dieu ?… 

 Et si Dieu n’existait pas ?.. Mme du Plantier est athée ; le docteur Chiron aussi. Ce sont des êtres intelligents pourtant, aussi intelligents que moi, et beaucoup plus instruits. Peut-être ma croyance vient-elle de mon éducation, et de cette bête de tante qui me faisait tout le jour, quand j’étais fillette, ânonner le catéchisme… A Paris il y a, paraît-il, de grands esprits qui ne croient pas. 

 Dans cette nuit chaude, c’est en vain que j’essaie de m’assoupir. A chaque instant des idées surgissent en moi ; il faut que je reprenne mon cahier, ma plume, et que j’écrive comme pour soulager mon esprit en feu. 

 Le vrai soulagement sans doute serait de parler à Antoinette. Si, enfin, je savais ce qu’elle pense de Montouroy ? si j’avais la certitude qu’elle est prête à l’épouser. Elle partirait avec lui pour Saint-Domingue ; peut-être même le couple quitterait-il l’île ; je ne la verrais plus. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Un désir de causer avec elle dès à présent m’a saisie. Il m’a semblé que le calme et la fraîcheur de la nuit seraient plus propices à notre entretien que le jour. Puis les esclaves dorment. Zinga elle-même s’est assoupie. Je l’entends ronfler à coté. Je ne verrai pas devant nous son sourire railleur ; elle ne soupçonnera rien ; elle ne s’avisera donc pas de m’adresser des reproches pour faire acte d’autorité. 

 Je me suis levée ; et, sans prendre la peine de me vêtir, j’ai traversé le corridor, je suis allée avec un flambeau jusqu’à la chambre d’Antoinette, j’ai écarté la portière : Antoinette dort aussi elle, doucement. C’est à peine si je perçois son souffle. J’ai été surprise. D’ordinaire elle se couche moins tôt. Je crains de l’éveiller. Elle est si tranquille ! Pourquoi troubler cette âme d’un amour auquel elle ne songe pas encore ? Son enfance lui est légère ; elle s’y attarde, dirait-on, avec délices. C’est vrai. Cependant l’image d’un jeune amant pourrait bien la ravir aussi. Et puis qu’importe qu’elle aime ou qu’elle reste innocente ! J’ai besoin, moi, qu’elle se marie ; il faut que je sache son opinion sur Montouroy. Elle l’aime peut-être. Et si elle ne l’aime pas, elle l’épousera tout de même. Pourtant je ne ne voudrais pas avoir trop l’air de la contraindre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je suis entrée dans la chambre ; je me suis approchée du lit. Comme sa bouche large, charnue, entr’ouverte, comme ses paupières aux longs cils, bien arrondies et baissées, lui donnent de grâce ! Le jour, quand elle laisse voir son regard, elle trahit moins sa pensée que dans ce sommeil ingénu et souriant. Un peu de feu anime son teint ; ses cheveux châtains, aux touffes opulentes, sont répandus ici et là sur l’oreiller ; de ses pieds unis, elle foule les draps rejetés au bas du lit, et, comme pour corriger ce désordre, son bras, d’un geste pudique, ramène la chemise sur son sein. 

 Jamais je n’aurais soupçonné qu’elle pût être aussi jolie. J’ai eu soudain pitié d’elle. Quelle destinée atroce m’a livré cette malheureuse enfant ! 

 Mais, dominant une émotion si nuisible à mes intérêts, j’ai hâté le réveil d’Antoinette, en levant l’abat-jour du flambeau. A la clarté subite qui tombait sur son visage, elle a ouvert les yeux, et, tout de suite, elle a fait une moue gentille, une moue d’enfant volontaire qui se révolte contre une pénitence. 

 – Je ne veux pas qu’on m’agace comme ça ! s’est-elle écriée, puis en me reconnaissant : Ah ! c’est vous, madame !… 

 Elle avait cru que c’était une esclave qui était entrée. 

 – Je venais voir si vous dormiez, ma chère enfant. 

 – Oh ! oui… et bien ! il faisait si plaisant là-bas ! 

 – Dans vos songes ? A quoi rêviez-vous donc ? 

 – Je ne sais pas… Mais je me sentais bien heureuse. 

 Et elle s’étirait, se retournait voluptueusement comme pour saisir, effleurer encore ce bon sommeil qui s’enfuyait, tendant vers moi toute la cambrure déjà robuste de ses reins, insouciante, dans l’effarement du réveil, de ce qu’elle pouvait me montrer de ses grâces secrètes. 

 – Ma chérie, lui dis-je, j’aurais désiré vous parler de choses sérieuses. Je pensais que ce soir, comme d’habitude, vous profiteriez de la fraîcheur pour travailler à vos dentelles. Le moment me paraissait convenable pour causer avec vous. Nous n’aurions pas eu à craindre les visites ni les nègres. Mais puisque vous êtes couchée, je me retire. 

 Elle parut troublée de mes paroles : une rougeur soudaine vint colorer son front, et ce fut d’une voix un peu tremblante qu’elle dit : 

 – Restez, madame, je n’ai plus envie de dormir. 

 Je savais bien qu’elle insisterait. Je m’assis au bord de son lit, tout près d’elle. 

 – Vous avez vu aujourd’hui M. de Montouroy ?… 

 A ces paroles, Antoinette fut encore plus émue ; elle mit presque de la colère à me répondre : 

 – Oui, il a été ridicule comme toujours. 

 – Ridicule ! m’écriai-je, est-ce donc ridicule de vous trouver aimable, de se plaire auprès de vous ? 

 – Ah ! il me trouve aimable ! fit-elle en riant d’un rire forcé. Et moi je le trouve simplement insupportable. 

 – Ne vous conduisez pas en fillette, continuai-je d’un ton sévère ; je vous rappelle que M. de Montouroy est mon parent, que je le reçois chez moi ; vous lui devez des égards. J’avouerai que j’avais des vues sur lui : M. de Montouroy n’est pas un vieillard ; c’est un brillant gentilhomme. 

 – Un fat ! dit Antoinette à demi-voix, et en haussant les épaules. 

 J’étais irritée ; je répliquai vivement : 

 – Vous répétez un mot d’Agathe ; maintenant vous jugez tout le monde d’après les impressions de votre amie. 

 Agathe de Létang est une de ces enfants dont l’aveugle tendresse d’une mère fait des révoltées, des envieuses ou des despotes. Habituées au plaisir comme à leur esclave, elles voudraient que tout pliât sous leurs caprices, jusqu’à la nature, jusqu’à l’existence. Agathe ne s’explique pas que Montouroy ait pu, au dernier bal de Mme Du Plantier, la faire danser toute une nuit sans aussitôt s’éprendre d’amour pour elle. A présent, auprès de toutes ses amies, elle essaie de le rendre odieux. Je pensais bien qu’aux yeux d’Antoinette, cette aversion d’une camarade était le principal désavantage de Montouroy. 

 Cependant Antoinette me répondit : 

 – Personne ne m’a jamais parlé de M. de Montouroy, madame. 

 – Alors qu’avez-vous contre lui ? 

 – Il me déplaît. 

 – Antoinette, lui dis-je, je veux vous parler ce soir comme l’aurait fait votre pauvre mère, il ne s’agit pas d’une fantaisie enfantine, mais de votre avenir. Vous devez déjà y songer. Que deviendrez-vous sans fortune ? Vous savez que mon affection pour vous, qui est très grande, ne correspond malheureusement pas à mes ressources d’argent, d’une médiocrité telle, que c’est à peine si j’ai pu vous venir en aide jusqu’ici, et que j’ignore même si plus tard j’en aurai les moyens. 

 Je lui mentais avec tranquillité. Mon Dieu, pardonnez-moi ! Si je fus criminelle autrefois je suis aujourd’hui décidée au bien. Peut-être de tout le mal que j’ai fait, naîtra-t-il une bonne action. Je ne puis oublier mes intérêts, je le confesse, du moins ai-je le désir d’être utile à cette enfant. 

 Antoinette ne perdait aucune de mes paroles comme si chaque mot, tombé de mes lèvres, devait la perdre ou la sauver ; les battements précipités de son cœur soulevaient son sein dont l’éclat et la plénitude se révélaient à moi pour la première fois. Touchée d’une soumission si attentive, je continuai de la sorte : 

 – Mon enfant, je vous prie, vous fiez pas à une impression qui ne peut durer. Dès que vous connaîtrez M. de Montouroy, soyez-en sûre, vous l’estimerez. Il possède ces sérieuses qualités d’esprit sans lesquelles il n’est point d’homme ; il a la jeunesse, la race, la fortune, que demander de plus ? J’ai donc pensé, et justement je crois, que personne, mieux que lui, ne saurait vous rendre heureuse. 

 Je n’achevais pas, qu’Antoinette se cachait la tête dans l’oreiller et éclatait en sanglots. Je voulus la prendre contre moi et essuyer ses larmes, mais elle se refusait à mes consolations et gémissait plus fort, la face collée contre son lit. Lorsque j’essayais de l’attirer, elle me repoussait avec violence. 

 L’écrirai-je ? Au milieu des larmes qui donnaient à son teint plus de lustre et de chaleur, elle était si belle, que je m’en voulais de mes propositions, tout en bénissant le chagrin qui me l’avait découverte. Je la regardais : elle était déjà femme par les proportions de son corps, et pourtant elle conservait dans son visage gras, où les traits se dessinaient à peine, le charme d’enveloppement et la splendeur pulpeuse de l’enfance. La chair, dans sa blanche nudité ou sous les plis de la chemise, formait des courbes audacieuses, ou s’effaçait en des lignes d’une mollesse et d’une modestie adorables. Pour moi je ne me rassasiais pas de contempler cet épanouissement vaste, ni ces flexibles souplesses. 

 Alors j’ai ressenti ce que je n’avais jamais éprouvé pour elle, pour personne. Je l’ai vraiment aimée comme ma fille, avec une tendresse jalouse qui ne souffre point de partage. Montouroy m’a paru absurde, et mon désir de l’unir à cette enfant, plus absurde encore. Je me suis dit qu’il fallait garder pour moi des grâces si précieuses. Ne serait-ce pas un sacrilège de confier cette enfant naïve, délicate, à un homme que je connais en réalité si mal. Car enfin, qu’il soit mon parent, que je le croie un honnête garçon, je n’en ignore pas moins son véritable caractère. Les hommes savent si bien se déguiser jusqu’au mariage ! Je suis sure seulement que c’est un brutal. Il suffit, pour s’en convaincre, de l’entendre marcher, de le voir prendre un objet quelconque avec ses grosses mains. Mon flair de femme ne s’y trompe pas. Et j’allais lui confier Antoinette ! Ne serait-elle pas infiniment malheureuse avec lui ? D’ailleurs ne serait-elle pas malheureuse avec tout homme ! Elle est si jeune ; elle n’est pas en âge d’être sacrifiée. 

 Quelle plénitude de joie je ressens à la pensée que nous pourrons sans doute vivre ensemble, confondre nos existences et qu’ainsi une partie du mal que je lui ai fait autrefois sera réparé, puisque mon bien sera son bien, qu’elle vivra de sa, de ma fortune, comme je vivrai de son plaisir. 

 Dites, mon Dieu ! que vous le permettez ! 

 Elle pleurait toujours. Je me suis agenouillée sur son lit, courbée vers elle, et effleurant son visage dans un baiser : 

 – Chère petite sotte, lui ai-je dit, croyez-vous que je parlais sérieusement ? C’était une épreuve, voilà tout. Je voulais voir si vous teniez un peu à moi ou si vous désiriez quitter la maison. 

 – Oh ! madame. 

 – Vous m’aimez donc un peu ? 

 – Oh oui ! Et vrai, vous ne me chasserez pas d’ici ? 

 – Chère mignonne, Madame Gourgueil n’a pas l’habitude de faire du mal à personne et moins encore à celles qu’elle aime. 

 – Je vous suis à charge, je le sens bien, allez, madame. Si je pouvais vous aider en quoi que ce soit. Je me trouve si inutile, Et puis je suis paresseuse ! 

 – Vous n’avez pas besoin de vous inquiéter. Vous n’avez qu’à rester près de moi. Votre présence suffit à me rendre heureuse. J’ai tant aimé votre pauvre mère, ma chère mignonne. Vous me la rappelez ; puis vous me faites oublier la grande douleur de ma vie : l’enfant que Dieu n’a pas voulu me donner et que vous remplacez. 

 Ses larmes coulaient plus abondantes, mais à présent c’était la joie qui l’attendrissait ainsi. Avec quelles délices l’ai-je serrée dans mes bras ! J’étais aussi surprise qu’elle-même ; la tranquillité d’âme que je cherchais ne m’était pas venue, mais une passion inattendue, dominatrice, qui effaçait tous les soucis, et qui se répandait en moi brûlante, savoureuse comme un vin de fruits et de piments. 

 Comment ai-je pu vivre près d’elle et l’ignorer jusqu’aujourd’hui ! 

 Je l’étreignis et je la baisai. La chérie me mit toute son âme fraîche sur les lèvres, et je sentis ses larmes comme une rosée matinale humecter mes joues ; puis, voulant la laisser reposer, je regagnai doucement mon lit. 

 J’étais à peine couchée que Zinga a paru devant mon lit, riant de ses dents fines et de ses grosses lèvres entr’ouvertes qui me donnent à la fois l’idée d’un fruit suave et d’une gueule venimeuse. Son être est fait de contrastes. D’allures légères et de pieds lourds, gracieuse de traits, mais effrayante par l’expression de sa physionomie, cette jeune noire respire un vice naïf, une haine caressante qui me remplit d’horreur. Dire que je pensais oublier le passé, refaire mon existence, ne rien laisser subsister en moi de la femme d’autrefois !… et la seule vue de cette fille moqueuse me rappelle mes fautes, — mes crimes, hélas ! Ah ! si je pouvais la vendre ! Mais elle sait bien que cela n’est pas possible ! elle me dénoncerait à ses nouveaux maîtres, — on ne la connaît pas, elle, et moi on me soupçonnerait ; et puis il serait si facile de savoir tout ce que j’ai fait ! Si je la tuais ?… Peut-être. J’y songerai. Ce n’est qu’une esclave, après tout. Mais les mœurs deviennent si étranges à présent ! Madame Du Plantier a eu des ennuis pour avoir châtié trop rudement son vieux Jeannot qui, pourtant, avait volé son argenterie. D’ailleurs cette fille, dont la présence m’est un continuel remords, dont le sourire m’épouvante, je ne sais quelle sorcellerie me lie à elle, me rend sa perversité délicieuse. Cependant je lui ai crié d’une voix rude : 

 – Qui t’a appelée ? 

 – Maîtress, mo tandé-li. Pa domi. Mo çatouillé li ? (Maîtresse, je t’ai entendue. Tu ne dormais pas. Veux-tu que je te chatouille ?) 

 Je l’ai vue agiter les longues ailes de perroquets dont elle vient me caresser le soir quand je ne dors pas. 

 – Non, non, ai-je murmuré tout bas. 

 Je ne voulais pas qu’elle me touchât ce soir. 

 Mais soit qu’elle ne m’écoutât pas, soit qu’elle voulût agir à sa fantaisie, elle étendit mes jambes que je lui abandonnai, et son bouquet de plumes courut par tout mon corps, me causant une impression de fraîcheur voluptueuse. Elle connaît bien les faiblesses de ma chair et s’égaie à les flatter. Malgré moi, j’approchais mes seins aux caresses des plumes, ou je dénudais mon ventre, ou bien encore, retournée, le visage couvert de ma chevelure dénouée, honteuse à peine, je lui offrais tous les secrets de mon corps ; et, sans fin, les ailes duveteuses, d’une touche lente, effleuraient ma peau, ou l’irritaient d’un coup brusque, pour la calmer presque aussitôt d’un baiser lascif et attardé aux creux, aux retraits frémissants de mon être. Elle choisissait comme à dessein les replis minces, qui ne défendent point contre le plaisir, les caches sombres et impures dont l’unique protection est le mystère. Elle y égarait ses plumes, elle y glissait les doigts, et tombant à genoux comme ivre, elle posait là tout à coup un baiser ardent qui répandait une glace dans mon sang enflammé, puis me soulevait et m’anéantissait de jouissance. Alors, les yeux sans lumière, brisée, prête désormais pour la douce mort du sommeil, je tendais désespérément les bras vers elle, afin de demander une grâce que je n’osais implorer de mes paroles. Mais, insensible ou impitoyable, elle éclatait de rire et continuait ses féroces dévotions. 

 Enfin je m’arrachai au plaisir, je me redressai, et la repoussai, elle et son bouquet de plumes, de mes bras tendus. 

 – Va-t’en ! Va-t’en ! 

 Elle cessa ses jeux câlins, mais, sans pour cela, vouloir s’éloigner. Elle se tenait immobile devant moi, les mains aux hanches ; je sentis qu’elle voulait et n’osait pas me parler. 

 – Allons, qu’as-tu ? 

 – Maîtress , fit-elle, mo guen hichoz pou dili . (Maîtresse, j’ai quelque chose à te dire.) 

 Mais elle hésita encore, bien que pourtant elle ne soit pas timide. II fallut la presser. Mes yeux, mes gestes la décidèrent enfin. 

 – Maîtress, oun blang vini jodi . (Maîtresse, un blanc est venu aujourd’hui.) 

 – On est venu me voir ! Et tu ne m’as pas prévenue ? 

 – No, Es, zot-oulé, diti, fé wé la démiselle ? (Non, je ne t’ai pas prévenue. « Pourrai-je, dit-il, voir la demoiselle ? » 

 – Comment ! un inconnu a osé venir demander Antoinette ! Ce n’était pas M. de Montouroy ? 

 – No, pas mouché Montouroy, oun bel . (Non, pas M. de Montouroy, un plus bel homme.) 

 – Et tu ne l’as pas reçu au moins. Tu n’as rien dit à Antoinette ? 

 – No, lo ye rivé la kaz, diti (Non, il reviendra à la maison, a-t-il dit.) 

 – Eh bien, tu entends : s’il reparaît ici, tu m’avertiras. Je veux apprendre à vivre à cet insolent. Et puis, écoute encore : M. de Montouroy reviendra demain, eh bien, tu ne le recevras pas. 

 – Mouché Montouroy ! s’écria Zinga en feignant une profonde surprise. 

 – Oui, M. de Montouroy. Il venait beaucoup trop de monde ici. J’y mets ordre. Allons, Zinga, retirez-vous à présent. 

 Mais avec un empressement exagéré et comme une exubérance d’affection, Zinga s’est encore agenouillée devant mon lit et ma couvert les mains de baisers. Puis, dénouant tout un côté de sa candale  1  , elle m’a montré des pièces d’or. 

 – Es zot-oulé vandè mo to lang . (Voudrais-tu me vendre ta langue ?) 

 Je ne pus me retenir de rire ; alors Zinga. vivement choquée de ma gaîté, m’exposa très gravement son projet. 

 – Savé li, savé cri hé to ! (Je veux savoir lire, savoir écrire comme toi !) 

 – Demain, lui dis-je en plaisantant, demain nous penserons à t’acheter une langue. 

 Elle a noué de nouveau ses louis dans sa candale et est partie toute joyeuse, pleine de confiance, non sans m’avoir de nouveau baisé les mains. 

 Savoir lire, savoir écrire, est-ce bien utile pour une esclave ? Et pourquoi Zinga a-t-elle si grande envie de s’instruire ? Est-ce pour m’adresser cette demande qu’elle est entrée chez moi ? Est-ce pour m’avertir de cette visite, lorsque tout le jour elle me l’a laissée ignorer ? Plus je songe à cette fille, plus je suis inquiète. 

 J’ai bien pu subir ses caresses brutales, mais je la hais, je hais son sourire faux, je hais son odeur huileuse dont mon lit est encore tout imprégné. Ce soir une tache immonde souillait sa jupe, et cependant je l’ai laissée s’approcher de moi avec sa puanteur, sa saleté, et toute l’horreur secrète de son être, plus repoussante encore par ce que l’on devine que par ce que laisse voir son corps. Comment donc ai-je pu la trouver belle et quelle est aujourd’hui ma lâcheté, pour la craindre et ne pas oser, une bonne fois, l’éloigner à jamais ! 

 Il me semble que si elle n’était pas là, je retrouverais la paix, je me sentirais réconciliée avec Dieu, et l’innocence d’Antoinette me rendrait moi-même innocente ou du moins meilleure… La chère enfant ! je tremble quand je songe que sa grâce l’expose à tant de séductions misérables… Que lui voulait aujourd’hui cet inconnu ? 

 †† 

 Ce que j’ai surpris, ce qui m’est arrivé aujourd’hui, me remplit d’inquiétude. Je crains, en voulant être trop habile, d’avoir manqué de prudence. Il y a tant de corruption et de méchanceté dans cette société du Cap qu’il faut à chaque instant me défendre et défendre Antoinette. Le vice et l’envie nous entourent. La grâce d’une enfant et un peu de fortune, il n’en faut pas davantage pour irriter toutes les convoitises. 

 Si Zinga voulait être silencieuse, mais elle est mariée ! Je sais bien qu’elle me caresse peut-être avec plus de plaisir que son mari. C’est un commandeur si rude, par ses façons lourdes, son embonpoint embarrassant, sa face épaisse de mulâtre ! Quand il n’effraie pas, il provoque au rire plus qu’à l’amour. Il ne paraît d’ailleurs pas moins brutal avec sa femme qu’avec ses esclaves. Je crois qu’il m’est dévoué, et pourtant ce matin, en entrant chez eux à une heure où ils ne m’attendaient point, j’ai surpris une singulière conversation. Ils me tournaient le dos et étaient si occupés de leur causerie qu’ils ne m’ont pas entendue. 

 – Pourquoi trahis-tu les tiens ? disait-il, pourquoi ne me montres-tu pas plus de confiance ? Tu oublies qu’en obéissant (obéisssant) à ce blanc, en lui remettant ce qu’il veut, ce qui t’est facile, tu sers ta race et tu t’enrichis avec moi. 

 – Guen, Zami (ma richesse, c’est mon amour), a-t-elle répliqué. 

 – C’est à moi que tu oses dire cela ? s’est-il écrié en levant sa large paume. 

 Elle a éclaté de rire. 

 – Pa jwé ! zami. Si li krè li pa bon pou a rien, mo ke tout fen mo fen, mo che, mo pran viand di mo voezen. (Ah ! ah ! tu prends ça pour une insulte. Tu ne crois donc pas avoir de quoi être aimé ? Alors, si ça ne te gêne pas, il faut bien que j’en aime un autre.) 

 – Cours donc, coquine, puisque tu as le diable au cul, mais je veux savoir si l’argent existe . 

 – No savé. (Je ne sais pas,) 

 – Tu le sais, et tu me le diras… 

 J’ai eu tort d’interrompre cette dispute. J’aurais appris si Zinga a fait à son mari quelque confidence au sujet de Mme Lafon et de l’argent que j’ai chez moi. Mais que signifie cette phrase de mon commandeur : « Tu sais bien qu’en obéissant à ce blanc, en lui remettant ce qu’il veut… » ? Quel est ce blanc ? que veut-il ? Zinga et son mari m’ont paru tous deux fort troublés à ma vue. 

 Si alarmantes que soient pour moi ces paroles, divers tracas, cette après midi, sont venus me les faire oublier, tracas qui sont dus, je crois bien, à la malveillance jalouse de deux amies. Je veux fixer tout cela dans ce journal, j’y réfléchirai ensuite plus aisément et j’aviserai mieux aux moyens de lutter contre mes ennemies secrètes et de protéger ma chère enfant. 

 J’étais allée visiter avec Antoinette le moulin et la sucrerie. Nous ne ferons la grande récolte qu’après la Saint-Jean, mais nous voulions voir si le moulin fonctionnait bien, et je fis couper des cannes de repousse de l’année dernière, qui étaient déjà mûres. J’expliquais à Antoinette le système du moulin, comment les deux bras tirés par une paire de chevaux, mettent en branle l’arbre qui, à son tour, active le jeu des trois gros tambours entre lesquels les régresses font passer les cannes pleines, puis les bagaces. 

 Mme de Létang arriva, en compagnie de l’abbé de la Pouyade, vêtus l’un et l’autre avec une élégance telle qu’on aurait dit qu’ils allaient en visite de cérémonie. 

 Mme de Létang portait une robe de taffetas, chiné à raies vertes, bordée de blonde d’Alençon, relevée sur un jupon de taffetas rose, bordé également de dentelles ; son fichu très ouvert et à peine noué par des ganses de soie roses laissait voir entièrement sa gorge. Une anglaise amadis, à grands pans, lui faisait une taille d’une finesse exagérée sur ses énormes paniers, une boucle de brillants fermait sa ceinture et une autre pareille retenait sur son chapeau jardinière une touffe de plumes blanches. 

 Je sais qu’elle a de beaux yeux noirs quoique un peu bêtes, des dents petites et bien taillées, encore qu’elle les montre trop souvent ; et, malgré une prétention insupportable, de la physionomie, un air langoureux qui plaisent ; je sais aussi que Mme de Mauduit, qui l’a vue se baigner nue, dit qu’elle a le corps bien fait, mais Mme de Mauduit aurait-elle du goût et de la vue, et Mme de Létang serait-elle la plus belle des femmes, est-ce une raison, pour s’habiller de la sorte quand on va voir une amie et visiter un moulin ? Toute cette coquetterie est d’un fâcheux exemple pour Agathe, qui l’accompagnait, d’autant plus qu’Agathe, habillée elle-même d’une simple robe de mousseline, devait être jalouse de sa mère. Comme je faisais mes compliments à Mme de Létang sur sa toilette, elle s’est retroussée pour me montrer son jupon. L’abbé de La Pouyade était présent, elle n’a manifesté pourtant aucun embarras ; je dois ajouter que l’abbé ne laissait voir non plus aucune gêne, et donnait son avis sur la coupe du jupon comme une marchande de modes ; je remarquai seulement un sourire malicieux sous son nez en bec de corbeau qui semble fureter partout. 

 Ces manières déplacées non seulement sont nuisibles pour la réputation, mais elles ont causé un accident des plus préjudiciables au moulin. Une négresse travailleuse et excellente ouvrière, nommée Jacqueline, voyant paraître une si belle toilette, n’a pu s’empêcher d’y prêter attention ; or Jacqueline était justement occupée à pousser des cannes entre les tambours ; comme les paquets qu’apportent les cabrouetières sont quelquefois assez gros, il faut les pousser avec force pour qu’ils s’introduisent entre les tambours ; distraite par Mme de Létang, Jacqueline riait avec un sourire envieux à ces façons de petite maîtresse quand, tout à coup, son bras s’est trouvé engagé entre les tambours. Avec une rapidité effroyable, nous l’avons vue se jeter, disparaître entre les pressoirs ; un cri perçant s’est fait entendre puis un horrible hurlement étouffé par le ronflement de la machine, le clic-clac des fouets, le trot des chevaux : le moulin tournait alors à toute vitesse. 

 – Arrêtez-donc, voyons, brutes ! ai-je crié à Berchoux et à Canqueteau, les deux nègres conducteurs qui poussaient les attelages au lieu de les arrêter comme s’ils n’avaient rien vu de l’accident. 

 Il était trop tard ; les tambours avaient entraîné la malheureuse ; le corps avait suivi le bras ; un filet de sang qui coulait du moulin et je ne sais quelle bouillie qui engluait les cylindres étaient tout ce qui en restait. Quant à la tête, coupée violemment par les dents d’engrenage, elle s’était détachée du tronc et était tombée hors du moulin. Les yeux, agrandis par le désespoir, l’épouvante, une douleur excessive, la langue collée à la lèvre (lèvres) inférieure ; la bouche qui s’ouvrait comme pour crier, tout le visage révélait l’atrocité du supplice. 

 L’abbé de La Pouyade s’est approché et faisant le geste de la pénitence : 

 – Ego te absolvo, in nominee Domini . 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? a demandé Antoinette qui tournait la tête vers les cabronets chargés de cannes que les négresses ramenaient des champs. 

 – Rien, mon enfant, ai-je répondu, car je voulais l’éloigner de ce répugnant spectacle ; mais il a fallu que cette sotte d’Agathe lui apprît l’accident : 

 – C’est une négresse qui vient de se faire couper la tête. 

 Mme de Létang s’est alors approchée, ramenant contre ses pieds sa robe et son jupon et les relevant un peu de crainte que le sang qui coulait du moulin ne les tachât, elle s’est mise à examiner avec curiosité la tête de la morte. 

 – C’est affreux ! a-t-elle fait, comme ces esclaves sont imprudentes ! 

 – Faut-il continuer ? a demandé Robert, le mulâtre qui remplaçait mon commandeur alors absent. 

 – Faites porter par des négresses la tête de Jacqueline dans sa case, lui ai-je répondu, on l’enterrera demain, et continuez le travail. 

 – C’est que l’un des conducteurs est son mari. 

 Berchoux, en effet, avait épousé Jacqueline l’année dernière, mais l’accident ne l’émouvait guère ; toujours assis sur la volée qui termine le bras du moulin, le fouet à la main, prêt à activer ses chevaux, il conservait un visage impassible.. 

 – Vous le ferez fouetter ce soir, m’écriai-je, indignée de cette indifférence ; oui ! vous le ferez bien fouetter, pour lui apprendre à arrêter son attelage quand on le lui commande. C’est son insouciance impardonnable qui est cause de cet accident. 

 L’abbé de La Pouyade me dit alors à mi-voix : 

 – Ce n’est pas un accident, mais un crime. 

 Et comme nous le considérions avec effroi : 

 – Vous vous rappelez que Berchoux s’était marié contre son gré, et par ordre de Mme Du Plantier, continua-t-il. Cette malheureuse Jacqueline se plaignait de l’abandon où la laissait son mari ; or, voici ce que j’ai appris récemment. Berchoux et votre autre conducteur avaient les mœurs ordinaires des nègres musulmans ; ils délaissaient les femmes pour un commerce infâme. Et comme Jacqueline menaçait de les dénoncer, ils ont aidé le moulin à l’écraser, quand ils pouvaient si aisément arrêter les chevaux, empêcher que les tambours ne vinssent presser tout le corps. Sans eux, Jacqueline aurait eu le bras coupé, mais on aurait pu lui sauver la vie. 

 – Les misérables ! dis-je. Quand je pense que c’est Mme Du Plantier qui me les avait vendus et en me donnant les meilleurs renseignements ! Fiez-vous donc à vos amies. 

 – Cette bonne Mme Du Plantier ! reprit Mme de Létang avec un sifflement. 

 – C’est tout simple, dit l’abbé de La Pouyade. Avec ces nègres sodomites, elle craignait d’avoir des ennuis. 

 – Elle préférait que je les eusse à sa place. 

 – Et qu’allez-vous faire de ces deux nègres, madame ? demanda l’abbé. Les dénoncer au Conseil colonial ? 

 – Je vais bien les sangler, ce soir… et j’espère qu’ils se corrigeront de ce vice exécrable, mais je vous prierais, monsieur l’abbé, et vous, ma chère amie, de ne point parler de cette aventure, qui pourrait me causer les plus grands dommages. 

 Pourquoi en effet les dénoncer au Conseil ? 

 C’est assez de perdre une bonne négresse, sans encore me priver de deux ouvriers qui sont d’excellents travailleurs. 

 Mais il était dit que cette journée ne m’apporterait que des ennuis. 

 Nous allâmes à la sucrerie, et après que Mme de Létang se fut amusée à voir courir les nègres, comme des démons, autour des chaudières noires, bouillonnantes et sifflantes, et des fourneaux embrasés et crépitants, nous fîmes mettre aux fers deux esclaves qui avaient été pris à voler du sucre ; puis nous pénétrâmes dans le magasin, et c’est ici que l’employé se montra d’une suprême maladresse. Mme de Létang est trop absorbée par sa toilette, les fêtes, toutes les frivolités du monde et l’abbé a coutume de placer la vie trop haut, et il se croit trop près du ciel, pour rien comprendre aux usages du commerce. Il ��tait donc inutile de les leur faire connaître. Mais l’employé, sottement, s’est mis à leur décrire la vente. Il est vrai qu’avec une insistance et une curiosité très indiscrète, qu’expliquerait seul le désir de vérifier d’odieuses médisances, Mme de Létang, l’abbé et jusqu’à Agathe le pressaient de questions. Pour compenser les pertes inévitables causées dans la récolte et la fabrication par les négligences, les maladresses ou les vols des noirs, il est admis que dans une vente importante ou lorsqu’on fait affaire avec un négociant inconnu, on change le fond de quelques-unes des barriques qu’il vous a fournies, et on le remplace par un bois plus lourd et qui, pesant davantage, permet d’y mettre moins de sucre ; ou bien, on remplit la barrique à plusieurs reprises, de telle sorte que le premier sirop s’étant refroidi, les sirops qu’on verse ensuite se figent et se condensent, ce qui donne tout de suite un poids considérable. Je sais bien que cela enlève au sucre un peu de sa finesse mais à part des experts, je ne connais guère de gens qui puissent s’apercevoir de ce procédé, je le répète, tout naturel. L’abbé de La Pouyade ne s’en est pas moins permis, à ce sujet, une plaisanterie. 

 – Quand le bon Dieu vous demandera de goûter votre sucre, madame, prenez garde de vous tromper de barrique. 

 – Oh ! il est avec le ciel des accommodements, a repris Mme de Létang, et même avec la terre d’ailleurs, quand on est jolie femme. 

 – Vous le savez sans doute mieux que moi, ma chère, ai-je répondu sur le même ton. 

 Nous sommes tous sortis de la sucrerie de fort méchante humeur, et le spectacle qui nous attendait, n’était point pour nous réjouir. Le commandeur, qui était de retour, avait fait aligner une vingtaine de jeunes négresses, dans le jardin, à quelques pas de la maison, et un Frère des Missions les examinait une à une, leur touchant le ventre, du bout des doigts, collant l’oreille sur leur abdomen, en des mouvements répétés et indécis. 

 – Qu’est-ce que signifient toutes ces façons ? m’écriai-je. Voulez-vous me l’expliquer, mon frère ? 

 Le petit capucin, qui avait les yeux enfoncés sous d’épais sourcils roux, un profil pointu dur et sans barbe, m’adressa d’un coup de tête vif, un salut dédaigneux qui me donna l’envie de le faire jeter sur la route : les jeunes négresses, derrière lui, riaient, chuchotaient, se pinçaient le derrière ou se heurtaient du coude. Une grosse, courte, qui était certainement enceinte, immobile, promenait sur nous des yeux ahuris. 

 – Madame, dit le capucin, d’un ton apitoyé et solennel, comme s’il allait m’annoncer un malheur, on a rapporté à l’Hôpital que vos noirs ne se conduisent pas selon les règles de la religion et de la morale ; on me signale de grands abus, dans les relations sexuelles, et notamment, plusieurs cas de grossesse. Or, vous savez quelle est la loi ; toute négresse convaincue d’avoir eu des relations avec un blanc est confisquée par nos missions. 

 – Cela vous permet d’avoir des nègres pour rien, espèces de voleurs ! 

 – Madame ! s’écria-t-il, vous manquez au respect dû à ma robe ! 

 – Votre robe, je vous la lèverai tout à l’heure par dessus la tête, malotru ! 

 – Enfin, madame, vous avez des négresses enceintes, et qui ne sont pas mariées. Celle-ci, par exemple, ajouta-t-il en indiquant de la main le ventre bombé de la grosse ahurie. 

 – Soutiendrez-vous que c’est un blanc qui l’a engrossée ? Je suis veuve. Il n’y a pas de blanc dans la plantation. 

 – Eh ! eh ! répliqua le Frère des Missions avec un air d’incrédulité des plus insolents. 

 – Que prétendez-vous insinuer, misérable ! m’écriai-je. 

 – Je ne prétends rien, madame, mais je dois vous dire, que je dois emmener toute négresse enceinte et non mariée à l’hôpital ; si elle accouche d’un mulâtre, elle y sera retenue ; si elle met au monde un noir, elle vous sera au contraire renvoyée fort honnêtement. 

 – Et comment osez-vous me l’enlever sur une simple présomption ? 

 – Oh ! fit-il, ce n’est pas une simple présomption qu’un aveu de l’intéressée. 

 – Quoi ! elle a avoué. 

 La surprise un instant me paralysa ; me tournant enfin vers l’esclave incriminée : 

 – Oserez-vous soutenir que vous êtes enceinte d’un blanc, malheureuse ! 

 La grosse négresse, dont sa voisine, fille dégingandée, à l’air malicieux et sournois, pinçait le derrière, répondit oui tranquillement ; et, sans broncher, les yeux fixes, soufflée sans doute par sa camarade, montrant le capucin du doigt, d’un geste lent : 

 – Li, papa ! 

 Les négresses, à ce mot, partirent toutes d’un rire criard qui ressemblait à un aboiement de petits chiens. Dans leur hilarité, elles se courbaient sur les genoux, ou bien rejetaient la face en arrière ; certaines sautaient en se frappant les fesses ou le haut de la tête, tandis que le frère, tout rouge, balbutiait des explications qu’il était seul à entendre. La gaieté des jeunes noires nous gagna nous-mêmes, et encouragées par notre tolérance, voilà qu’elles se mettent à danser autour du ridicule capucin, se baissant jusqu’à terre, se relevant d’un bond, d’une tension de reins impayable, et répétant en chœur : 

 – Li papa ! Li papa ! 

 Il ne manquait à la calenda qu’un tambourin. Leur derrière sonore, qu’elles claquaient en cadence, en faisait l’office. Seule la grosse fille qu’on avait réclamée, restait contemplatrice de tous ces mouvements joyeux. Le moinillon essayait de fuir, mais le cercle des négresses s’était fermé autour de lui ; et, s’il voulait s’en échapper, une danseuse le heurtait par derrière et le renvoyait comme un ballon à la croupe de sa voisine ; ainsi secoué, il faisait, malgré lui, son tour de ronde et ses pirouettes. Trouvant enfin que le divertissement avait assez duré, je dis à mon commandeur de l’interrompre ; sur un ordre un peu vif et un battement de mains, les négresses se dispersèrent. Mon capucin rajusta sa robe qu’elles avaient retroussée, chercha une de ses sandales qu’il avait perdue, et suant, rouge de colère, il dit d’une voix courte et rageuse : 

 – Je vais faire ma déclaration à l’hôpital, et je ne manquerai pas, soyez-en sûre, madame, d’en avertir le Conseil colonial. 

 A peine était-il disparu que M de La Pouyade, si indulgent d’ordinaire à toutes nos plaisanteries, prit un air grave pour nous saluer. 

 – Je regrette, dit-il, qu’on ait ainsi traité ce frère, car je le connais, sa conduite est non seulement à l’abri de tout soupçon, mais digne des plus grands éloges. 

 – Pourquoi est-il venu ainsi nous ennuyer ? 

 – Soyez persuadée, madame, répondit-il, qu’il ne vient pas de lui-même, mais à la requête de quelque puissant personnage auquel on vous aura méchamment dénoncée. 

 Quand je fus seule avec Mme de Létang, je ne manquai pas de me plaindre d’un procédé aussi vexatoire. 

 – Vous savez comme moi, chère amie, me dit-elle, que ces visites ont lieu bien rarement, mais vous avez une ennemie, et même plusieurs, qui, sous l’apparence d’une trompeuse amitié, vous font en secret, tout le mal qu’elles peuvent. 

 Un nom me vint de suite aux lèvres : 

 – Vous (Nous) songez à Mme Du Plantier, n’est-ce pas ? 

 Mme de Létang me répondit d’un signe de tête puis, se tournant vers Agathe et Antoinette : 

 – Vous seriez bien aimables, mes chéries, de vous promener au jardin. Nous avons, Madame Gourgueil et moi, à parler sérieusement. 

 Les jeunes filles nous ont fait une moue, d’ailleurs fort gracieuse, Agathe a chuchoté à l’oreille d’Antoinette, et elles ont quitté la galerie vitrée. Nous nous sommes assises à l’entrée, dans la nuit ardente des hauts feuillages ; la lumière lissait les palmes les plus élevées, veloutait le parasol des cocolobas et semblait détacher au-dessus de nos têtes le beau fruit des aciers, rouge comme une chair à vif. Mais l’ombre était profonde autour de nous, et à nos pieds, toute une végétation de lianes rampait et, eût-on dit, nous enlaçait, fortifiant notre intimité. 

 – Ma chère, me dit vivement Mme de Létang, je vous l’affirme, Mme Du Plantier est une catin… le mal qu’elle essaie de vous faire est incalculable. Elle vous a longtemps calomnié auprès de M. le gouverneur. Mais M. le gouverneur était un homme de trop bon goût pour souffrir une vieille fée de sa tournure. 

 – N’est-il plus son amant ? fis-je d’un ton de surprise qui n’était que joué, car je savais fort bien que le gouverneur avait remplacé cette ancienne maîtresse par Mme de Létang. 

 – Vous comprenez, répliqua-t-elle, qu’une personne de son âge, aussi mal conservée et aussi ridicule, n’a point les amants qu’elle voudrait. Par bonheur pour elle on la dit fort riche ; sans doute fait-elle part à ses amis de ses richesses. Il y a des gens qui ne demandent à une femme que de telles complaisances… Ainsi cet odieux Montouroy. 

 – Je croyais qu’il vous faisait la cour… 

 – Un moment je l’ai eu à mes pieds, mais je lui ai donné de tels camouflets qu’il est allé porter ailleurs ses hommages. Tout l’argent qu’il gaspille au Cap avec des créatures lui vient de la Du Plantier. Mais elle est bien forcée de s’avouer plus d’une fois l’impuissance de ses charmes, or savez-vous le moyen qu’elle emploie pour retentir dans ses jupons un homme qu’elle dégoûte ? Elle essaie d’attirer des jeunes filles et des plus jolies à ses collations. D’abord j’ai cru que ces réunions étaient convenables, j’y ai envoyé Agathe ; on s’est permis de tels retroussis, de tels examens, et pour parler net de telles indécences, que ma pauvre enfant m’est revenue deux heures après être partie, toute rouge et en larmes. La dame qui me l’a reconduite m’a dit qu’elle avait pris sur elle de l’emmener, tant elle s’était sentie indignée des manières de Mme Du Plantier et de Montouroy. 

 – Elle avait invité aussi Antoinette, dis-je, fort satisfaite d’avoir prévu l’aventure ; mais j’ai trouvé qu’il sied à une jeune fille de ne point trop se montrer avant son mariage. Dans ces sortes de réunions il se noue plus d’intrigues qu’il ne s’ébauche de fiançailles. 

 – Vous avez mille fois raison, mais soyez sûre que Mme Du Plantier vous en veut à mort, surtout après l’espèce d’injure que vous avez faite à Montouroy. 

 – Quelle injure ? 

 – Vous l’avez mis à la porte. 

 – Nullement. J’ai trouvé qu’il faisait des visites trop fréquentes aux Ingas et qu’il paraissait désirer mon absence pour être seul avec Antoinette ; j’ai prétexté quelquefois des sorties, voulant modérer son zèle qui me semblait excessif et compromettant, mais si j’avais su quel homme il était, je n’aurais pas manqué, je vous le confesse, de lui dire moi-même de ne plus revenir chez moi. 

 – Il est pire encore que vous ne pouviez vous l’imaginer. C’est un homme capable de tous les crimes ! 

 Et Mme de Létang poussa un long soupir. 

 – Vous avez eu à vous plaindre de lui, ma chère amie ? 

 – Certes ! fit-elle d’une voix furieuse, puis changeant de ton : Il a répandu sur moi les calomnies les plus atroces. Peut-être, hélas ! va-t-il se révéler à vous dans toute sa méchanceté. C’est lui, n’en doutez pas, qui a inspiré la visite du capucin. 

 – Comme je vous remercie, ma chère bonne, lui dis-je en lui prenant les mains, comme je vous remercie de m’avertir ainsi. Ah ! j’ai toujours mis en vous ma plus vive affection, et je vois aujourd’hui comme elle était bien placée ! 

 – Et croyez que je vous aime bien aussi, pauvre chère, répartit-elle en portant ma main à ses lèvres avec une effusion qui me toucha, je ferai tout pour vous rendre service ! 

 – Vous avez un bon ami dans le gouverneur ? 

 – Il me chérit comme son enfant,… c’est un père pour moi. Il m’a connue si jeune ! Mais une telle affection, qui a la caducité de l’âge, ne peut satisfaire un cœur tel que le mien… Allez, pauvre chère, j’ai bien aimé, mais j’ai eu des déceptions cruelles. 

 Et elle éclata en sanglots. 

 – Notre infortune est la même, lui dis-je en l’embrassant, depuis la mort de mon pauvre mari, rien n’a égayé mon existence. 

 Elle me serra frénétiquement dans ses bras, et ses lèvres vinrent se coller aux miennes ; elle me prenait à pleines mains comme si elle eût voulu s’unir à moi, et qu’elle trouvât dans cette étreinte charnelle une consolation. 

 J’étais étonnée d’un attendrissement si subit. Je songeai cependant qu’elle pouvait m’être d’un grand secours auprès du gouverneur pour lequel, — ce n’est pas un secret, — elle a les extrêmes complaisances que réclament des vieillards usés et libertins ; j’avoue que moi-même j’étais grisée par le parfum intense qui montait de son jupon soulevé et de son corsage libre ; tout à coup sa main m’a surprise sous les robes, par une curiosité plus qu’indiscrète ; je ne sais si ses yeux, sa bouche souriaient alors de volupté, de raillerie ou de tendresse ; mais il m’a paru convenable de ne pas me choquer de familiarités qui, sans être ordinaires, n’avaient d’abord rien de répréhensible, et d’y répondre sans contrainte : puis j’ai voulu savoir si elle était aussi bien faite que l’assurait Madame de Mauduit ; la nudité mignonne de ses petites chairs, qui sous le tulle, la gaze, et l’ampleur des robes, se tendait, se serrait ou bâillait à mes caresses, a tenté et retenu quelques instants ma main paresseuse comme à un jeu énigmatique et insolite. Elle était si émue qu’elle tremblait et soupirait contre mon épaule, je me demande si c’était toujours de douleur. J’étais, je l’avoue, heureuse de son émotion, qui me gagnait peu à peu, bien que ses gestes plaisants d’abord, fussent devenus d’une brutalité trop égoïste. Tout à coup, elle eut un tressaillement, se détacha de mes bras, mit entre nous l’espace d’une personne, rabattit sa robe dérangée d’un geste modeste, et passa doucement la main sur son front. 

 – Je rêve, dit-elle. 

 Une lumière rouge qui venait de la galerie, éclairait devant nous les plantes bizarres et leur donnait une apparence humaine ; les cierges des sables, les aloès, les agas, les figuiers d’Inde, apparaissaient comme des virilités menaçantes. 

 A ce moment le balcon de bois qui entoure la galerie eut un craquement. Craignant d’être épiée, je détournai la tête. Oh ! la désagréable surprise. Zinga, appuyée sur la balustrade, se penchait vers nous et souriait. Dès qu’elle se vit découverte, elle fit une brusque volte-face et rentra dans la maison. 

 – Je me suis confiée à vous, ma chère, dit Mme de Létang, j’espère que vous ne tromperez pas ma bonne foi. 

 Je ne remarquai point aussitôt l’impertinence de ces paroles prononcées d’une voix toute nouvelle pour moi. Je répliquai sur un ton de tendre prière : 

 – Mon amie, défendez-moi auprès du gouverneur, je vous en aurai une obligation éternelle. 

 J’ajoutai, comme si vraiment j’étais obligée de lui faire cet aveu : 

 – Vous ne savez pas combien j’ai besoin de votre aide ! 

 Elle me considéra avec étonnement, sourit, et prit une allure dégagée qui ne lui était pas ordinaire. 

 – Il faut appeler Agathe, dit-elle, car il est grand temps de retourner au Cap. Je me suis bien attardée chez vous, chère madame. 

 Ces mots « chère madame » semblaient effacer tout ce qui s’était passé entre nous. Agathe arriva en sueur, et la robe un peu salie ; elle avait dû s’asseoir par terre. 

 – Oh ! que je vous gronde, dit Mme de Létang, se met-on dans des états pareils quand on est en visite ! 

 Nous brusquâmes les adieux qui furent cérémonieux, et je les fis accompagner par des lanterniers jusqu’au Cap, car la nuit était fort sombre. A leur départ je restai quelque temps seule dans la galerie, étendue sur un sofa, gênée, amusée, troublée par le souvenir de Mme de Létang dont l’image la plus intime me poursuivait avec insistance. 

 Quand j’allai me coucher, Antoinette était dans sa chambre occupée à écrire. Aussitôt qu’elle m’a vu entrer, elle a mis brusquement la main sur son papier et a essayé (esssayé) de le faire disparaître sous un livre. 

 – Voyons, mon enfant, lui ai-je dit, pourquoi ces cachotteries ? montrez-moi ce que vous écriviez. 

 Après de longues hésitations et toute rougissante, elle m’a tendu une lettre singulière qui commençait par ces mots : « Mon ami bien aimé. » 

 – C’est Agathe, madame, a-t-elle expliqué, qui a inventé ce jeu. Je suis la fiancée, elle est le prétendu, et nous nous écrivons l’un à l’autre, pour rire ! 

 – Voilà un jeu, dis-je, tout à fait contraire aux bienséances, et je vous prie, ma chère enfant, de le laisser à l’avenir à votre amie. Qu’elle s’écrive et se réponde elle-même, autant qu’il lui plaira. Pour vous, je vous défends un pareil amusement. 

 J’étais fort contrariée, et il me venait des soupçons qu’il m’était difficile d’écarter. Au risque d’instruire la jeune imagination d’Antoinette, je ne pus me défendre de lui demander l’emploi de sa journée. 

 – Qu’avez-vous fait avec Agathe ? 

 – Oh ! madame, figurez-vous qu’elle a absolument changé d’idée ; l’autre jour elle ne pouvait pas sentir M. de Montouroy, et maintenant elle lui embrasserait ses chaussures. Elle me dit que je devrais l’épouser. 

 – Et naturellement vous avez écouté votre amie, comme toujours, fis-je vivement pour réprouver. 

 – Oh ! madame, vous savez combien je déteste cet homme-là. Je n’ai pas changé de sentiment. J’ai dit à Agathe qu’elle pouvait le garder pour elle, s’il lui plaisait tant ; mais elle ne cessait de me vanter ses qualités comme si elle eût répété une leçon de sa maman. 

 – Voila qui est extraordinaire ! m’écriai-je, puis la prenant dans mes bras et l’embrassant de toute ma force : Mon entant, ma chère enfant, lui disais-je, je vous prie, ne me cachez rien et aimez-moi un peu. Si vous saviez comme je vous aime moi-même et quel malheur ce serait pour moi de vous quitter. Je n’ai que vous au monde. 

 Elle avait, tandis que je l’étreignais des yeux étonnés, puis indifférents ; elle est si neuve, si ignorante de la vie, me disais-je d’abord, elle ne peut deviner toutes les exigences de l’amitié ! et pourtant cette froideur me devint infiniment douloureuse. Tout à coup j’eus honte de moi-même, je m’en voulus d’étreindre ce petit corps frais et intact, avec ces mains encore souillées d’attouchements bêtes et inutiles. Et je la quittai en pleurant, blessée de la trouver si insensible. 

 Je souffrais à cause d’elle et elle ne le savait même pas ! A un amant impitoyable, j’aurais du moins l’ivresse d’avouer mon sacrifice. Elle ne pouvait me comprendre. 

 Zinga me rejoignit au moment où j’allais m’étendre sur mon lit. 

 – Maîtress, pa veni, pimigno Letang. (Maîtresse, c’est inutile que je vienne, puisque tu aimes mieux la Létang.) 

 Je ne lui ai pas répondu, mais je crains d’irriter sa jalousie. Je tenais cette misérable par les caresses. Ah ! comme j’ai été dupe aujourd’hui, et dans quel piège grossier suis-je tombée ! 

 Oui je le vois à bien à présent : malgré ce que Mme de Létang m’a conté sur Montouroy, elle l’aime toujours ; persuadée qu’Antoinette est riche, elle espère me détacher de mon enfant et la décider à se réfugier chez elle, pour la marier à cet homme qui, d’après ce qu’elle m’a laissé entendre, ne cherche que l’argent. Elle pense que ce mariage lui donnera un nouvel ascendant sur Montouroy et lui rendra son amour. Quant à Antoinette, elle la sacrifie sans remords, avec sa fortune. 

 Dire que j’ai pu me fier à cette femme et que j’avais songé un instant, à unir Antoinette à ce gredin ! 

 Ah ! que cette journée est affligeante. Il me semble que j’ai perdu considération, honneur, et que ma chère Antoinette n’est plus à moi. Elle paraissait, l’autre soir, m’être si attachée ! Agathe lui a-t-elle dit du mal de moi ? Je tremble que Zinga ne lui raconte la mort de Mme Lafon. 

 Canaille ! si tu en avais l’audace, je te tuerais ! 

 Mais non, Antoinette n’a que l’indifférence de son âge. Je dois la surveiller davantage, l’amuser, lui donner mille plaisirs. Il faudra bien qu’elle m’aime. 

 Surtout j’aurai l’œil sur mes ennemis. 

 †† 

 Par une soirée étouffante, nous étions tous réunis dans le salon des jalaps : Mme de Létang, Agathe auprès d’Antoinette. Mme Du Plantier, le docteur Chiron, l’abbé de La Pouyade et moi. De la galerie vitrée dont les volets viennent d’être retirés, nous pouvons découvrir la mer que le ciel, couvert de lourds nuages, a subitement assombrie et qui nous étreint de la menace infinie et obscure de ses vagues. Elles sont confondues en une montagne mouvante qui s’avance lentement vers nous, qui brille ici de l’éclat dur d’un métal en fusion, et là-bas. jusqu’à l’horizon, se creuse, plonge en une profonde vallée de ténèbres. Au large, dans l’immensité, un lac glauque, lumineux et tranquille semble dormir. 

 – Regardez donc, ma chère amie, dit Mme Du Plantier, cette admirable clarté d’émeraudes. Cela me rappelle la jupe que je portais au bal du gouverneur. Vous la voyez, ma chère, cette toilette qui m’avait été envoyée de Paris ?… le bas de la robe en crêpe blanc, la jupe vert d’eau, couverte de crêpe rayé en paillon d’argent. La couturière de la reine l’avait faite pour la comtesse de Chimay qui l’avait trouvée trop chère, et comme j’ai absolument sa taille, c’est à peine s’il y avait eu besoin de quelques retouches. 

 Mme Du Plantier parle en se rengorgeant avec un jeu bien amusant de mentons, dont les uns ont l’air de crever, tandis que d’autres en dessus ou en dessous naissent et grandissent. 

 – Ma toute belle, lui dis-je, au prochain bal du gouverneur, vous devriez vous déguiser en paon. Cela vous irait à ravir. 

 – Vous croyez ? a-t-elle répondu, sans comprendre. 

 Antoinette regardait à une fenêtre ; elle avait le haut du corps un peu penché, et ses hanches s’arrondissaient gracieusement dans l’embrasure ; cette petite sèche, maigriotte d’Agathe s’est approchée, lui a claqué puis pincé la fesse, tandis qu’Antoinette se retournait vers elle, souriant, se défendant, rougissant. 

 – Oh ! maman, viens donc voir, Antoinette qui n’a rien sous ses jupes. Moi aussi, je ne mettrai plus de chemise. Ce sera plus frais. 

 Mais Mme de Létang s’abandonnait toute à une contemplation qui semblait être pour elle des plus agréables, à en juger par le mouvement de ses narines, son sourire enivré, le vague de son regard. Elle considérait les cacaoyers du jardin, dont les fleurs fines et abondantes formaient sur le lisse feuillage comme une neige légère ; puis, se tournant de l’autre côté de la galerie, elle respirait les odeurs de jasmin qui montaient des plantations. Je la contemplais : plus mince encore que sa fille, avec des yeux énormes aux paupières en deuil, elle semble ruinée par la passion. Son confident ordinaire, l’abbé de la Pouyade, jeune et vieilli, tout en aspirant par une paille sa raisinade, ramène à chaque instant sur sa culotte les longues basques de son habit, comme pour cacher les merveilleuses jarretières en or ciselé, ornées de rubis qu’on lui voit porter depuis quelques jours, et qu’on prétend être un cadeau d’une pénitente. Derrière nous, à l’oreille de l’abbé qui ne l’écoute pas, le docteur Chiron parle sans trêve, chassant, de pli en pli, dans son gilet aux broderies ternies et à la soie tachée, le tabac qu’il laisse fuir entre ses doigts, en se chargeant le nez. 

 Nous avions les nerfs un peu irrités par l’approche de l’orage et l’odeur entêtante qui montait du jardin ; Mme de Létang caressait les cheveux de sa fille qui, serrée contre Antoinette, se livrait à des jeux de mains si inconvenants que je me disposais à intervenir et à rappeler une mère à cette vigilance qui est le premier de ses devoirs. Soudain, derrière l’habitation, un cri s’éleva, perçant, exhalant quelque extrême douleur, et nous fit tous tressaillir. 

 Ce cri, suivi de beaucoup d’autres, nous annonçait qu’on châtiait quelque jeune esclave. La voix qui le poussait et qui était évidemment une voix de petite fille, lançait une sorte de bêlement si bizarre qu’Agathe de Létang, qui n’a pas l’âme bien pitoyable, surprise et amusée, éclata de rire. Pour une fois et sans raison, ainsi qu’il arrive toujours, Mme de Létang, abandonnant tout à coup cette indulgence maternelle, dangereuse d’ordinaire, mais ici bien excusable, souffleta par deux fois Agathe, et comme la pauvre enfant, les yeux en larmes et rouge de honte, se levait pour quitter le salon et pleurer à son aise : 

 – Prenez exemple sur votre jeune amie, lui dit sa mère, je suis sûre qu’elle a horreur de votre cruauté. 

 – Oh ! répliqua Antoinette, j’admets qu’on frappe les vieux esclaves, mais cela me révolte qu’on maltraite les tout petits. 

 – Je croyais, ma chère amie, me dit Mme Du Plantier, que, chez vous, on ne châtiait plus les esclaves ? 

 – Ma toute belle, fis-je à cette remarque obligeante, je ne vais pas soigner vos victimes, permettez-moi donc d’être seule à m’occuper des miennes ; je suffis sans effort à cette tâche, d’autant mieux que je ne les aime pas assez pour me donner la peine, comme vous, de les envoyer en paradis. 

 Mme Du Plantier avait eu dernièrement des ennuis pour avoir tué, ou, du moins contribué par un supplice horrible à faire mourir l’un de ses nègres : tout le monde s’accorde à dire que, sans sa liaison avec le gouverneur, elle aurait subi une condamnation. Cependant, c’est à peine si ma répartie la blessa : elle est grasse, elle aime son repos, et laisse passer les impertinences sans y répondre. Elle se contenta de hausser légèrement les épaules, de baisser les yeux d’une façon innocente, et de battre l’air plus vivement de son éventail. 

 – Ces cris sont insupportables ! fit à demi-voix l’abbé de la Pouyade. 

 – Croyez bien, monsieur l’abbé, lui dis-je, que je ne suis point la cause de cette barbarie ; j’ai rarement ordonné le (ne) châtiment, cela me répugne ; j’abandonne d’ailleurs tout le soin de ma propriété à mon commandeur. 

 – Un mulâtre, n’est-ce pas ? demanda le docteur Clairon. 

 – Oui, c’est un homme instruit, fort honnête. On dit même que son père était un riche négociant. 

 – Le père d’Obalukun ? 

 – Qu’est cela, Obalukun ? 

 – Mais votre commandeur ! 

 – Il s’appelle Joseph Figeroux-Larougerie. 

 – Pour vous, madame, mais les noirs l’appellent Obalukun. Figeroux a pris le nom de son ancien maître, un négociant de Bordeaux. Son père a été domestique en France. 

 – Vous le connaissez donc bien ? 

 – Trop, madame… Oui ! Et puisque l’occasion s’en présente, permettez à votre vieux docteur d’être sincère : vous avez, dans cette plantation, des êtres que je tiens à vous signaler comme les plus dangereux, non seulement pour vous, mais pour la colonie. 

 – Il est bien certain que Mme Gourgueil est trop bonne, dit Mme Du Plantier d’un ton aigre. 

 – Trop confiante, ajouta Mme de Létang. Cependant je crois volontiers que le docteur exagère. 

 – Et en quoi donc, madame, je vous le demande ? La plantation des Ingas est éloignée de la ville. Quelle défense auriez-vous contre vos esclaves, s’il leur prenait fantaisie de se révolter ? 

 – Pourquoi se révolteraient-ils, mon Dieu ! observa l’abbé. Ne sont-ils pas heureux ici ? 

 – Heureux, dit le docteur en souriant, permettez-moi d’en douter ; la petite voix que nous entendons encore maintenant, et qui a fait rire Mlle Agathe tout à l’heure, ne chanterait pas sur ce ton-là, si elle éprouvait réellement de la félicité. 

 – Mais il faut bien battre les noirs de temps à autre, pour leur décrasser la peau ! D’ailleurs, je voudrais savoir qui ne les bat pas à Saint-Domingue ! 

 – C’est que justement ils sont peut-être fatigués d’être battus. 

 – Voilà le docteur parti sur sa corvette favorite, l’expédition n’est pas près d’être terminée ! 

 – Ah ! plût au Ciel !… 

 – Le docteur invoque le Ciel auquel il ne croit pas, observa l’abbé. 

 – Il faut bien parler votre langue, monsieur. Tout ce que je voulais dire, c’est que je désire vivement que mes soucis soient vains et mes paroles insensées. 

 – Alors vous pensez, dit Mme de Létang, qu’une révolte au Cap serait possible ? 

 – Non seulement je la crois possible, mais inévitable. 

 – Vous avez trop lu Diodore, mon cher docteur, dit l’abbé qui cessa enfin de siroter sa raisinade. Seulement nous ne sommes pas a Syracuse, mais au Cap, colonie française. Nous ne sommes pas païens, mais chrétiens. Ne confondons pas des époques qui n’ont aucun trait commun. Vous ne pouvez comparer en effet aux infortunés esclaves du paganisme — plus malheureux, plus maltraités que des bêtes domestiques, — des êtres qui reçoivent le baptême et les autres sacrements, qui peuvent participer aux joies et obtenir les consolations de tous les chrétiens et qui, s’ils font le bien, jouiront avec nous du bonheur éternel. Ce sont nos égaux après tout. Que nous leur enseignions parfois la vertu et la civilisation avec quelque rudesse, je ne le nie point : nous ne sommes pas parfaits, ni eux non plus. Nous sommes des hommes. 

 – Puisque vous n’êtes que des hommes, il fallait agir en hommes. Vous pouviez être bons avec les noirs si vous en aviez le désir, mais vous deviez vous garder de leur attribuer des droits que vous étiez décidés à ne jamais reconnaître. 

 L’abbé eut un mouvement d’indignation. 

 – Comment, à ne jamais reconnaître ? Est-ce que Mme de Létang n’a pas un hospice pour ses femmes malades ? je l’ai visité, moi qui vous parle, j’en ai admiré la propreté, l’excellente disposition ; j’ai loué la prévoyance délicate qui avait si bien secondé l’architecte. D’autres hospices vont se construire. 

 – Ah ! fit Mme de Létang avec ennui, car elle tient à garder le monopole de son originalité. 

 – Oui, une jeune Anglaise mariée à un Français a le dessein de vous imiter… Oh ! je sens que la religion fait de grands progrès. C’est incontestable. Ainsi on ne voit plus à Saint-Domingue les atroces exécutions dont j’ai été témoin dans mon enfance ; les mœurs s’adoucissent. 

 – Dites que les nerfs s’affaiblissent, ce sera plus vrai. On est aussi cruel, on l’est même plus qu’autrefois. Seulement on tient à proclamer son bon cœur, sa charité, son humanité. De la sorte on peut tout se permettre. Vos âmes vous paraissent si belles, mesdames, quand vous les regardez, que vous n’avez plus souvenir de ce qu’ont fait vos mains, ces inconscientes ! 

 – Docteur, je vous prie, m’écriai-je, cessez cet entretien ; vous blessez ces dames. 

 – De grâce, ma bonne, laissez-le divaguer à son aise, il nous divertirait. 

 Le docteur s’était levé, la face légèrement congestionnée ; il s’approcha de la fenêtre pour respirer un peu d’air, mais l’atmosphère était toujours étouffante ; alors il s’éventa, et ses cheveux blancs, qu’il porte arrangés en perruque, s’agitèrent autour de son front et lui firent comme une auréole burlesque. Après s’être promené quelques minutes silencieusement, les mains croisées sur son ventre qui formait, sous l’habit serré, de larges bourrelets de chair, il demanda, à brûle-pourpoint : 

 – Enfin, madame Du Plantier, avez-vous envie de recevoir des coups de fouet ? 

 – Seigneur mon Dieu ! 

 – Et vous, mademoiselle Antoinette, vous plairait-il d’éventer une négresse, accroupie à ses côtés ? 

 – En vérité, dit Mme du Plantier, je crois que le docteur est devenu fou. 

 – Non, mesdames, je ne suis pas devenu fou. Je dis des choses très sensées au contraire. Vous avez eu les beaux rôles assez longtemps. Puisque vous avez proclamé l’égalité de tous les hommes, il est logique que vos noirs jugent bon à présent de prendre votre place et de vous donner la leur. 

 A ces paroles, les dames et l’abbé se regardèrent en riant et en secouant la tête. 

 – Je ne vois pas, fis-je, quel rapport tout cela peut avoir avec mon commandeur. 

 – Je vous parlerai de cet homme plus tard, répliqua le docteur : quand nous serons seuls. 

 – Docteur, vous manquez de respect à M. l’abbé, à ces dames et à moi-même. Nous sommes ici entre amis. 

 – Raison de plus pour ne rien dire ! 

 – Antoinette va sortir, si vous l’exigez. 

 – C’est inutile. Plus tard vous saurez quel est l’homme et aussi quelle est la femme en qui vous avez mis votre confiance. 

 – Cette pauvre Zinga ! s’écria Antoinette. 

 – Justement, mademoiselle, cette pauvre Zinga. 

 – Vous allez encore l’accuser, vous ! je ne vous aimerai plus. 

 – Tant pis. On n’est pas toujours récompensé du bien que l’on peut faire. On se résigne. 

 – Enfin, docteur, on n’accuse pas sans raison. Vous ne pouvez plus vous taire ! 

 – Ce que j’ai à vous dire ne regarde que vous. Je puis cependant vous citer un trait de vos fidèles serviteurs. Connaissez-vous Samuel Goring ? 

 – Oui, dit l’abbé, et bien qu’il ne pratique pas notre religion, c’est un excellent homme. 

 – C’est un quaker, dit dédaigneusement Mme Du Plantier, tandis qu’Antoinette et Agathe, qui avait essuyé ses larmes, répétaient en riant : « Couacre ! Couacre ! » 

 – Attendez un peu avant de le juger, continua le docteur. Samuel Goring, sous prétexte de soigner les noirs malades, d’instruire les enfants, d’annoncer à tous l’Evangile, leur prêche la révolte contre leurs maîtres. 

 Ce fut un cri d’indignation. 

 – Mais c’est un maître lui aussi ! Qu’aurait-il à gagner à une révolte ? 

 – Peut-être, continua le docteur, son orgueil se flatte-t-il de l’apaiser et de la dominer. Peut-être n’écoute-t-il que sa haine de pauvre contre votre luxe, son animosité hautaine contre vos plaisirs ! 

 – Et que peut avoir de commun Samuel Goring avec Joseph Figeroux ? 

 – Ce sont deux amis, et ce qui suffirait à les rendre suspects, deux amis secrets. Ma profession exige que je sorte souvent la nuit. Samuel Goring a une chambre dans une maison qui se trouve tout près de la mienne. Combien de fois Figeroux s’est attardé à causer devant la porte du prédicateur évangélique !… Sitôt qu’ils m’entendaient sortir, ils rentraient dans l’habitation, mais j’avais eu le temps de les voir. 

 – Figeroux, dis-je, est pourtant d’une sévérité cruelle ; souvent j’ai dû intervenir pour l’empêcher d’appliquer avec tant de rigueur les châtiments. Il me répondait que je n’avais pas assez l’habitude de commander à des noirs pour connaître les moyens de les dompter et de les forcer au travail : « Si je ne puis à mon gré diriger la plantation, ajoutait-il, je préfère qu’un autre que moi en prenne le soin. » Sont-ce les paroles d’un homme qui prépare une révolution ? 

 – Le misérable est adroit et cache bien son jeu. Mais croyez que s’il est cruel pour les noirs, ce qui n’aurait rien d’étonnant, il ne le laisse point paraître. Toutes les punitions, tous les supplices plutôt qu’ils peuvent subir, sont commandés par vous ! 

 – Grand Dieu ! 

 – Il le dit et il le croit. C’est votre Zinga qui est chargée de porter vos prétendus ordres de torture. Il lui a bien fait la leçon. 

 – Comment ose-t-elle après toutes ses démonstrations d’amitié !… 

 – Ah ! vous comprenez que pour elle, Figeroux passe avant Mme Gourgueil. 

 – Serait-elle donc ?… 

 – Ce qu’elle est, je ne saurais vous le dire. Les uns prétendent qu’elle est sa fille, et les autres sa maîtresse. Les uns et les autres ont peut-être raison. 

 – Docteur, s’écria Mme Du Plantier, il y a des jeunes filles ici ! 

 – Si elles ne pèchent jamais que par les oreilles, madame, il n’y aura pas grand mal. 

 – Cet homme est d’une inconvenance ! fit à demi-voix Mme Du Plantier à Mme de Létang dont les yeux erraient toujours sur le jardin, et qui semblait ne pas se soucier de la conversation. Pour moi les révélations du docteur m’avaient causé un trouble que je ne parvenais pas à cacher à mon entourage. J’éprouvais surtout un désir violent de voir Zinga, comme si le visage de cette fille pouvait m’apprendre sa trahison ou son innocence. J’aurais voulu ne pas croire le docteur. 

 Afin d’avoir un prétexte pour la faire venir : 

 – Zinga, appelai-je, en entr’ouvrant le salon, apportez des raisinades. 

 Je pensais qu’elle était assise devant la porte. Mais je n’eus pas de réponse. J’allais voir où elle se trouvait, lorsqu’un nouveau visiteur entra, et que nous n’attendions point, certes ! le révérend Samuel Goring. 

 C’est un petit homme bossu, avec une énorme tête à jaunisse dont le menton semble être toujours tiré, allongé par des mains invisibles. Ses yeux vairons sont inquiets, troubles, de la couleur d’une eau saumâtre ; défiants, tournés de côté, en yeux de lapin, comme s’ils craignaient que quelque chose ne vint déranger la bosse de leur propriétaire ; ou bien enfoncés sous les poils roux épars qui lui tiennent lieu de sourcils, comme s’ils ne voulaient voir le monde que de loin, en contempteurs. Les jeunes filles aiment entendre prêcher le révérend, car, à la fin de ses sermons, il a une manière de poser â l’extase, en levant le front vers le ciel et en laissant la bouche toute grande ouverte à la manne divine, qui est impayable. En ces moments-là, le manteau dont il est enveloppé même par les plus grandes chaleurs, glisse le long de son dos contrefait et emporte son chapeau à larges bords. Aussitôt Agathe, Antoinette, toutes, nous nous précipitons pour le lui ramasser. Quand c’est une jeune fille qui arrive la première, il lui donne une tape sur la joue, et pousse au fond de lui-même un grognement sourd, mais où l’on devine de la reconnaissance ; quand c’est une de ces dames ou moi, du bout des dents et avec une rage contenue, il se contente de dire : « Je n’avais pas besoin de vous ». Et il continue à prêcher d’une voix tour à tour grinçante et geignarde. 

 Vraiment il faut avoir, comme le docteur Chiron, cette manie de découvrir partout des choses extraordinaires, et de ne rien juger comme le commun des mortels, pour voir dans ce pantin un homme dangereux. 

 Loin d’avoir peur de lui, et d’ajouter foi aux médisances, nous avons tous pris un air de fête à son apparition. Mme Du Plantier s’est épanouie davantage ; Agathe a oublié les soufflets de sa mère ; l’abbé, qui somnolait un peu, s’est complètement réveillé, et Mme de Létang qui rêvait, a bien voulu abaisser sur Goring son regard voluptueux. Jusqu’à la petite négresse qu’on battait au loin, qui a cessé ses cris subitement, comme (come) si elle en avait senti tout à coup l’inconvenance. 

 – Bonjour, mon révérend, bonjour, faisait-on à Goring qui ne desserrait pas les lèvres et n’eut même pas pour ces dames une inclination de tète. 

 L’abbé s’avança au-devant de Goring avec une politesse souriante : 

 – Mon cher rival en Jésus-Christ, commença-t-il… 

 Mais, voyant que le prédicateur semblait médiocrement touché de ses avances : 

 – Nous travaillons l’un et l’autre pour le ciel, ajouta-t-il, dans deux voies parallèles : je cherche à purifier les blancs… 

 – Et le révérend voudrait bien faire blanchir les noirs, ajouta le docteur en haussant les épaules, et en se dirigeant vers la porte. J’essayai vainement de le retenir. 

 – Je vois, dit-il, qu’il faut unir le temple à la sacristie. Si cela vous amuse d’être la passerelle, madame, grand bien vous fasse ! 

 – Allons, docteur, m’écriai-je, sans prendre garde à ses paroles, vous ne partez pas… Enfin, quand vous reverra-t-on ? 

 – Quand vous serez malade, madame, bien malade ! 

 Et il descendit l’escalier de la galerie avec le bruit et la rapidité d’une avalanche. 

 Samuel Goring détourna vers lui son regard inquiet, craignant que son départ ne fût qu’une fausse sortie ; puis, les yeux baissés, d’une voix criarde qui avait le son d’une clef rouillée dans une vieille serrure : 

 – Je vous apporte, mes sœurs, une nouvelle bien réjouissante. La société des Amis des Noirs vient d’achever sa grande œuvre. L’Assemblée nationale s’est rendue aux conseils de la raison et de la vertu. Elle est, m’écrit-on de France, sur le point de promulguer ce décret attendu depuis si longtemps, qui doit assurer à nos frères de couleur la liberté et les droits politiques. Enfin la nature fait entendre sa voix ! 

 – M. Goring, dit avec malice Mme de Létang, défend les noirs avec tant d’éloquence que je te soupçonne fort d’avoir donné son cœur à l’une de ces belles dames d’ébène, dont les lèvres ont des baisers, m’a-t-on dit, paradisiaques. 

 – Il ne s’agit point de voluptés criminelles, s’écria Goring, mais des vertus de nos frères. Eux seuls sont animés de ces grands principes de justice que la nature inspire. Et je vous le déclare : je serais plus fier d’avoir pour épouse une chaste mulâtresse, que l’une de ces femmes blanches dont les paroles ne sont que des mensonges, et les moindres gestes un hommage au vice et à l’impudeur. 

 – Bravo ! s’écria Mme Du Plantier. 

 – Le révérend, vous le savez, ajouta Mme de Létang, ne nous gâte point de confitures. Mais j’aime cette sévérité, moi ! Ça m’aiguillonne. 

 – Je ne parle pas pour faire plaisir, mais pour enseigner la vérité. 

 – Cette fois pourtant, observa l’abbé, j’ai peur que vous ne vous abusiez. J’ai entendu parler aussi, moi, du décret prochain de l’Assemblée nationale, ce ne sera sans doute pas celui que vous attendez. On a l’intention, paraît-il, de laisser aux colons de couleur qui sont libres, les droits de citoyens actifs, mais sous la réserve que les assemblées particulières des colonies fixeront elles-mêmes les conditions d’éligibilité. Or… 

 – Or, comme ces assemblées sont composées d’aristocrates… 

 – De blancs !… 

 – Vous espérez que jamais elles n’accorderont les droits demandés ? 

 – J’en ai peur. 

 – Alors nous nous passerons des assemblées coloniales. Il nous suffira que la nation se soit prononcée pour nous. 

 – Mais les assemblées coloniales sont aussi la nation ! 

 – Non, elles n’en représentent que la pourriture ! Mais en vain s’opposent-elles aux revendications sacrées d’un peuple malheureux. J’irai, dans chaque plantation, dans chaque case, s’il le faut, dire à tous les esclaves, aux vieillards vénérables comme aux enfants innocents, que la nation désire leur liberté. 

 – Faites-le, si cela vous amuse, mon révérend, répliqua Mme du Plantier. Seulement attendez que les travaux des plantations soient finis. Nos esclaves sont trop occupés à présent. Une telle nouvelle leur causerait une émotion violente, les détournerait de leur labeur et pourrait nuire à la colonie. 

 – Ce qui nuit à la colonie, c’est l’ignorance et le servage dans lesquels on force à vivre des êtres sensibles, faits à l’image de Dieu. On a trop tardé à leur apprendre ce qu’ils étaient ! 

 – Et s’ils allaient ne plus vouloir nous servir ? dit Mme de Létang. 

 – Ma bonne, répliquai-je, il faudrait nous soumettre et les laisser partir. N’usons jamais de la contrainte. Elle ne produit que des fruits sans saveur. Pour ma part je suis toute prête à me servir moi-même, à user de mes mains, à faire la cuisine et le ménage, si cela est nécessaire. Ma mère, qui était une fervente de Rousseau, m’a enseigné tous les métiers. Si vous goûtiez de mes soufflés à la maréchale, vous deviendriez gourmande, 

 A ce moment j’entendis comme un écroulement dans l’escalier qui conduisait à l’office. Je sortis vivement. Le couloir était plein d’assiettes et de verres brisés. L’auteur de ce bel exploit devait être Cochonnette, la fille de cuisine : elle avait glissé, selon son habitude, et laissé toute la vaisselle s’échapper de ses mains. 

 – Vilaine mazette ! m’écriai-je, je vais te frotter le cul d’une pimentade qui t’apprendra bien, à l’avenir, à être solide sur tes jambes ! 

 Et saisissant un balai de lianes, je courus après elle ; mais l’avisée, qui avait sans doute entendu mes menaces, s’était si bien cachée que je ne parvins pas à la découvrir. Alors je songeai à Zinga dont l’absence inexplicable pouvait causer dans le domestique plus d’un désordre, car elle sait se faire craindre et obéir, et je me mis à la chercher dans la maison. 

 Comme j’errais partout, fort en colère de ne point la rencontrer, un bruit s’éleva de la chambre d’Antoinette. J’y entre aussitôt et ma surprise n’est pas légère de voir un homme qui enjambe la fenêtre. Je m’approche. Il courait à toutes jambes à travers la plantation. Bientôt il disparut derrière les bananiers du jardin. C’était un blanc, habillé à la mode française, et qui m’a semblé fort bien fait et élégant. 

 Pourquoi s’introduire ici ? Dans quelle malhonnête intention ? 

 Je m’adressais cette demande lorsque, tournant la tête, j’ai aperçu Zinga qui, sur la pointe du pied, tout doucement, essayait de se couler le long du lit et de se glisser hors de la chambre sans se laisser voir. Sa mise, d’ordinaire très simple, parfois même malpropre, était cette fois d’un soin et d’un apprêté extrêmes ; elle avait une chemise de soie à rubans, une jupe de mousseline sur une caudale rayée, et elle portait aux mains des bracelets de rassade. A mon entrée dans la chambre, elle devait être couchée ; comme mon regard s’était tourné d’abord du côté opposé au lit, elle espérait peut-être se dérober. 

 Lorsqu’elle se vit découverte, elle s’adossa au lit et, d’un air honteux, se protégea la figure de ses mains, mais entre ses doigts je la voyais rire. Sa gaîté insultante me donna l’idée de la frapper. 

 – Pourquoi es-tu ici ? que faisait cet homme ? m’écriai-je en écartant ses mains et en la souffletant. 

 Tout de suite son air narquois disparut ; et ses yeux se remplirent de larmes. 

 – Maîtress ! fit-elle d’une voix étouffée, avec un gémissement. 

 – Tu te moques de moi ! lui dis-je, mais je vais te vendre, et sans tarder. 

 Elle se redressa fièrement et, me regardant en face, d’une voix assurée : 

 – Maîtress, mô libre ! 

 – Et que m’importe, lui criai-je, que tu sois libre ! Tu serais la femme du gouverneur, espèce de racoleuse d’hommes, traînée de boue, que je te fouetterais comme une bozale  2  . 

 Et du balai de lianes que j’avais emporté pour châtier Cochonnette, je lui cinglai les jambes. Elle poussa un rugissement terrible, plus honteuse que blessée ; puis, au milieu de sanglots, elle criait : 

 – Parler, mô, di tout ké fi, mame Lafon ki fi mouri ! (Je parlerai moi. je dirai tout ce que tu as fait, oui, que tu as fait mourir Mme Lafon.) 

 La gueuse ! elle a prononcé le nom de Mme Lafon ! elle m’a accusée ; et elle hurlait si fort que du salon des jalaps, mes hôtes pouvaient l’entendre ! 

 Je courus après elle, je la ramenai dans la chambre. 

 – Tais-toi, fis-je. Je te pardonne ! mais je veux que tu te taises, entends-tu ! 

 Elle me regarda au milieu de ses larmes, avec un mauvais rire qui me fit croire que tout ce chagrin n’était qu’une comédie, puis elle partit sans prononcer un mot. Au même instant, j’aperçus Antoinette, qui, me voyant chez elle, parut très surprise et devint toute rouge. 

 – Qu’avez-vous, mon enfant ? lui dis-je et en la serrant contre moi, je sentais son cœur battre très vivement. 

 Elle eut un coup d’œil vers le lit défait et vers le jardin, et elle arrêta sur moi un regard plein d’anxiété. 

 – Enfin, que se passe-t-il ici ? repris-je. Que signifie cet air étonné ? Pourquoi avez-vous quitté le salon ? Quel est ce mystère ? Voulez-vous me parler, Antoinette ? 

 Comme elle demeurait la tête basse, sans ouvrir la bouche : 

 – Je remplace votre mère, Antoinette, rappelez-vous ce que vous me devez. Je vous ordonne de me répondre, et tout de suite. 

 Mais elle ne m’obéit pas davantage. Elle était moins troublée que moi-même ; je ne le lui laissai pas voir ; je fermai les volets de la fenêtre avec une clef, comme lorsque nous allions en promenade, puis je la laissai dans sa chambre, après avoir poussé le verrou extérieur de la porte. 

 – Si vous vous décidez à parler, mademoiselle, vous m’appellerez, lui criai-je du vestibule. En attendant, bonne soirée ! On vous apportera votre souper ici. 

 Je l’entendis sangloter, et pourtant j’eus le courage de m’arracher à cette porte derrière laquelle ma chérie se lamentait ; alors, il est vrai, je sentais je ne sais quelle haine contre elle. Il m’avait même fallu me retenir pour ne pas la battre comme j’aurais battu une enfant ; et j’étais presque heureuse d’avoir pu, sans la frapper, lui faire mal. Ce secret qu’elle garde pour elle seule m’irrite comme un affront. Hélas ! à peine commençais-je à sentir les joies d’une affection réelle, et déjà elle échappe à mon désir ! Mon Dieu ! quand je songe que c’est près de cette enfant que j’espérais trouver le pardon et l’oubli du passé. Pourquoi ne l’avez-vous pas voulu, Seigneur ! 

 Au milieu de ma rage, et par une sorte d’instinct irréfléchi, je me suis dirigée vers le salon des jalaps, comme si mes hôtes, dans une inquiétude si cruelle, ne devaient pas m’être indifférents ! 

 L’orage, menaçant tout à l’heure, venait d’éclater. Les coups de tonnerre se succédaient, sourds, lointains, ou, par des explosions soudaines, répétées par mille échos, harcelaient l’oreille et terrifiaient comme un fléau imminent, prêt à vous anéantir. Derrière la maison, les montagnes semblaient se rompre et s’écrouler dans des craquements, tandis que des fenêtres (fenêtre) de la galerie, nous voyions la mer s’avancer en colonnes noires, hautes et profondes, pareilles à quelque cordillère mouvante, où les lueurs brusques des éclairs révélaient des mondes infinis. Elle crevait en torrents d’écume, qui, tels que des trombes, s’élevaient du rivage et nous semblaient aussi élevés que les pics les plus inaccessibles. Nous nous croyions perdus et ensevelis quand déjà elle se retirait vaincue, hurlante et tonnante de colère, pour accroître encore son effort et renouveler son immense menace. 

 – Comme à Moïse sur le Sinaï, disait Samuel Goring, les yeux fixés sur les nuages sombres, c’est aux clartés de la foudre que se révèle à nous la loi du Seigneur. 

 Mais personne ne l’écoutait plus. Mme Du Plantier, tournée contre la muraille, poussait de petits gémissements : Mme de Létang, assise sur le canapé, se cachait la face de ses mains, tandis qu’Agathe, agenouillée, appuyait la tête contre les genoux de sa mère comme si elle devait y trouver abri et sécurité. Seul, l’abbé, les mains croisées derrière le dos, regardait froidement les palpitations flamboyantes de l’orage, les déchirures de feu du ciel, les incendies subits qui éclairent l’horizon et s’éteignent dans un tremblement. 

 – Mes sœurs, continuait Samuel Goring, écoutez la voix de Dieu ! 

 – Tartuffe ! m’écriai-je en haussant les épaules. 

 Je me souvenais des paroles du docteur et la colère, dont j’étais pleine, s’étendait à tous. Cependant Zinga passait au dehors, et malgré la pluie qui s’était mise à tomber par torrents, je courus à elle, je l’arrêtai ; puis, sans me soucier du désespoir qu’elle montrait en voyant l’eau gâter toute sa fraîche toilette, sans m’occuper moi-même de i’inondation qui me suffoquait : 

 – Zinga, dis-je, parle-moi franchement ; pourquoi cette homme était-il dans la chambre d’Antoinette ? 

 – Pou Figeroux pa wé mo ! (Pour que Figeroux ne me vît pas !) a-t-elle répondu simplement. La chambre d’Antoinette se trouve en effet à l’aile droite de la maison, tandis que celle du mulâtre est tout à fait à gauche. 

 – Alors cet homme venait pour toi ? 

 – Wi ! pou mo ! (Oui, pour moi !) 

 – C’est bien vrai ? Jure-le sur ton talisman. 

 Mais sans s’occuper de ma demande : 

 – Maîtress, moy ye tou di lo ! (Maîtresse, je t’ai tout dit !) 

 Elle se secoua comme une perruche trempée sous l’averse qui redoublait, et rentra dans la maison en courant. 

 A quoi bon l’interroger encore, puisque je ne puis avoir foi à ses paroles, malgré toute mon envie de les croire véridiques. 

 J’ai laissé mes hôtes s’effrayer et se rassurer à la parole du quaker ; j’ai regagné ma chambre, je me suis jetée sur mon lit, et j’ai pleuré. Zinga n’est pas venue cette nuit ; elle savait bien que je l’aurais chassée. Mais Dieu a eu pitié de moi ; il m’a envoyé un rêve de délices : j’ai vu près de moi la chérie ; elle était douce et elle m’aimait. 

 Seigneur ! je vous en supplie, faites qu’elle ne me quitte pas, qu’elle ne s’éprenne pas d’un homme. — C’est pour son bien ! elle serait si malheureuse ! 

 †† 

 Je m’étais éveillée avec tant de plaisir ! Ah ! je n’aurais pas prévu la fin horrible de cette journée ! 

 Quand je me levai, le soleil étincelait sur la mer, et une brise fraîche m’apportait les odeurs mielleuses et acides du jardin. C’est à peine si l’orage a laissé de traces autour de la maison tandis qu’à une demi-lieue, la plantation de M. de Mauduit a beaucoup souffert. 

 Mes angoisses de la veille s’étaient dissipées à la clarté limpide du ciel ; à peine hors du lit, je courus à la chambre d’Antoinette. Je voulais lui dire que je lui pardonnais ou, du moins, lui souffler une excuse qui pût motiver mon pardon. La chère enfant ! j’éprouve tant de peine à lui causer le moindre chagrin ! mais je ne puis vaincre l’égoïsme cruel de mon affection. Ah ! si j’étais sûre qu’elle m’aimât, j’aurais de moins dures exigences. 

 Par bonheur, Antoinette n’a pas eu trop à pâtir de ma méchanceté. Ces dames, qui connaissent l’inconstance de mon humeur, excusèrent ma brusque disparition, l’attribuant aux nerfs ou à l’orage. Profitant d’une courte accalmie, elles firent demander leur palanquins et partirent pour le Cap en même temps que l’abbé. Seule. Agathe de Létang que le tonnerre épouvante, ne voulut pas s’en aller avec sa mère. Zinga eut alors l’inspiration, peut-être indiscrète, mais dont je lui sais gré, d’offrir à la jeune fille le lit d’Antoinette. Agathe accepta. Elles ne s’attendaient ni l’une ni l’autre à trouver fermée la porte de mon enfant. Mais Zinga ne s’émut pas de si peu. Elle devina ce qui s’était passé entre nous ; et sans crainte de ma fureur, elle vint, pendant que je dormais, fouiller mes jupes, en retira la clef et délivra la prisonnière. On devine si Antoinette en eut du plaisir. A trois elles ont organisé une petite fête. Agathe, à côté de son amie, n’a plus eu peur de l’orage ; et c’est dans toutes sortes de jeux qu’Antoinette a fini sa pénitence. Marion, la cuisinière, m’a arrêté dans le vestibule pour tout me raconter. 

 Après avoir terminé ses médisances, la négresse a eu un sourire de fierté comme d’un acte méritoire. Je lui ai montré mon indignation. 

 – Tu attends une récompense, moucharde, lui dis-je, mais tu devrais plutôt attendre la rigoise pour tes méchantes dénonciations. Prends garde une autre fois de baver ton venin sur ta jeune maîtresse. Il en cuirait à ta peau. 

 Agathe et Antoinette, lasses d’avoir dansé la veille, reposaient encore. Un souffle léger, d’un mouvement égal, soulevait leur sein. Agathe avait la tête à demi-cachée par les cheveux dénoués d’Antoinette ; frêle, presque maigre, elle semblait chercher protection auprès de sa grande amie dont le bras s’allongeait sur son épaule. Une ombre charmante couvrait leurs paupières, jouait autour de leurs cils et de leurs lèvres ; elles devaient voir des choses merveilleuses et leur souriaient en rêve. 

 A mon pas elles tressaillirent toutes deux, eurent des grimaces et des attitudes plaisantes, s’étirèrent de compagnie, puis, quand elles furent éveillées et qu’elles me reconnurent, elles laissèrent voir un léger effroi. Les joues d’Antoinette s’empourprèrent ; Agathe poussa même un cri. 

 – Ne vous effrayez pas, mes chéries, fis-je, je ne veux point vous gronder. J’en veux seulement à Antoinette comme à Agathe de ne pas me montrer plus de confiance. 

 C’est tout ce que j’eus le courage de leur dire. Alors, de joie et de surprise sans doute, car elles s’attendaient à une semonce, elles partirent d’un éclat de rire. Ce fut délicieux comme un égouttis de source mêlé à des trilles d’oiseau. Cette gaieté franche, trop ingénue pour être coupable, acheva de m’enlever mes inquiétudes, et voyant que je ne me fâchais pas, elles me racontèrent leur soirée, avec une vive abondance de détails inutiles et gracieux. 

 – Nous nous sommes bien amusées, allez ! madame, Zinga nous a appris à faire du gâteau galeux… c’est un vilain nom, mais c’est follement bon. On prend une livre de farine, une demi-livre de beurre et trois œufs, mais il faut que l’œuf soit sans blanc, et puis vous détrempez la farine avec du lait froid, et puis vous roulez la pâte, et puis,.. Ah ! je ne me souviens plus, tu sais, toi, Antoinette ? 

 – Mais oui, seulement tu t’es trompée ; on prend aussi du fromage fait, tu ne te rappelles rien ! 

 – Moi, je m’en moque… de la cuisine, seulement je l’aime ; si vous n’aviez pas dormi, madame, on vous en aurait donné à goûter. C’était adorable ! 

 – Prodigieux, ajoutait Antoinette. Ah ! vous avez bien manqué. 

 – C’est que nous avons dansé, le soir, après le goûter, et de jolies danses, celles des négresses. Si vous aviez vu les contorsions de Zinga, on crevait de rire ! 

 – On ne peut rien voir de plus drôle que la calenda ! 

 – Et la chica ! Elles se tortillent comme cela ; on dirait qu’elles ont la colique. 

 – Mais, mes enfants, ai-je observé, ces danses de négresses sont très inconvenantes ; j’avais défendu plus d’une fois à Antoinette de danser avec nos esclaves ; et votre mère, Agathe, a dû vous le défendre également. Comment avez-vous pu oublier ainsi la modestie qui sied à des jeunes filles ? 

 – Oh ! madame, s’écriait Agathe, je vous assure, ce n’était pas inconvenant ; il n’y avait que des négresses. On ne nous a pas vues ; nous étions les deux seules blanches. 

 Elles babillaient toujours lorsque le docteur Chiron qui se montre, partout où il va, plus familier que le parent le plus proche ou l’ami le plus intime, entra sans se faire annoncer, et comme les enfants, à demi nues à cause de la chaleur, semblaient fort effarées de cette visite matinale et cherchaient leurs chemises abandonnées pour se couvrir, il eut un geste dédaigneux. 

 – C’est inutile, mesdemoiselles, dit-il après un brusque salut. A force de voir les maux de l’humanité, je suis devenu insensible à ses grâces. 

 J’étais indignée de cette rusticité. J’essayai de le lui faire comprendre. 

 – Comment, docteur ! osez-vous dire… 

 – C’est la vérité, répliqua-t-il en riant comme s’il ne m’avait pas entendue. Au vrai, j’exerce bien encore, quelquefois, mais c’est par habitude et par hygiène. J’ai, pour cet office un des échantillons les moins attrayants de la race esclave. De la sorte je ne crains pas les égarements de la passion. 

 Les enfants éclatèrent de rire presque en même temps. Le docteur leur jeta un regard de reproche. 

 – Oui, mesdemoiselles, reprit-il, j’ai beau avoir les cheveux blancs, sous ma vieille peau le cœur est jeune encore. 

 – Mais vous disiez tout de suite, observa Agathe, que vous étiez indifférent à nos grâces. 

 – Je le voudrais, seulement la nature, par malheur, n’a pas permis… 

 – Et la Faculté, reprit la malicieuse, a-t-elle permis au moins ? c’est là l’important. 

 – Allons, taisez-vous, Agathe, m’écriai-je, et vous, docteur, trêve à ces compliments où vous me semblez à l’aise comme un chat dans une mare à canards. Dites-moi seulement comme il se fait qu’ayant juré de ne plus me voir qu’à mon lit de mort, vous vous trouviez sitôt devant moi. 

 – Mon serment, madame, n’avait rien de sérieux. On ne s’engage pas à faire le mal. J’étais seulement irrité de voir chez vous un coquin de l’espèce de Samuel Goring. Mais, si même nous avions été brouillés, je n’en serais pas moins venu aujourd’hui vous apprendre des événements que vous ignorez et que vous avez le plus grand intérêt à connaître. 

 Je le regardai. Son visage avait une expression grave qui m’émut. 

 – Je suis prête à vous écouter, lui dis-je, curieuse et assez alarmée. 

 Il me laissa voir qu’il ne tenait point à parler devant les jeunes filles. Alors nous sortîmes, et évitant les oreilles indiscrètes, nous traversâmes le jardin pour gagner un petit pavillon qui donne sur la route du Cap et sur la mer. 

 Autour de nous, séparés par des canaux miroitant au soleil, s’étendaient les champs de cannes aux larges ondulations vertes, où les élagueurs, cachés par les hautes tiges, coupaient les feuilles sèches et mettaient un frémissement continu. Il s’en élevait une plainte sourde, puis vibrante, pareille à l’écroulement des vagues sur le sable, mais perdue, comme le bourdonnement des murmures dans l’air silencieux, la joie et la splendeur de la lumière. Le cri d’une négritte châtiée, les roulements de la sucrerie, les bruits du travail, et les gémissements des esclaves viennent ici se briser entre les montagnes, sont étouffés par les grands arbres, les plantes et les cultures innombrables qui se pressent sur la côte et dans la vallée. Les cases disparaissent au milieu du floconnement des caféiers, sous la neige fine des cacaoyers. Et partout de grandes feuilles de velours s’étalent, ou se courbent vers nous ; les oranges font plier les branches, et les grappes pendent sous le parasol des cocolobas. La voix d’un esclave chante : 

 Si le bon Dieu dit que c’est bon, il doit avoir raison. 

 – Tu fais sagement, pensais-je, pauvre nègre, d’accepter le sort que t’envoie le bon Dieu, ici il faut être heureux ou bien mourir. 

 Comme devant la magnificence de cette matinée, j’oubliais tout, et le passé, et Zinga, et les appréhensions du docteur ! Je me rêvais déjà un paradis de jouissance pour moi et ma chère petite Antoinette. Ah ! que j’allais être promptement désabusée ! 

 J’avais courbé vers le docteur une tige de canne, et je lui en faisais remarquer la lourdeur. 

 – La récolte sera belle, cette année, lui dis-je. 

 – Oui, répliqua-t-il, si vos noirs veulent bien la faire. 

 – Encore ! repris-je en souriant, vous êtes donc incorrigible. On ne peut causer un instant avec vous sans que vous ne parliez de la révolte prochaine ! Comme si nos plantations n’étaient pas tranquilles ! Et qui la ferait donc, cette révolte ! 

 – Mais, mon Dieu, les blancs d’abord, et vos esclaves ensuite. Il y a de riches colons, qui voudraient essayer de nouvelles cultures, remplacer la canne par le tabac ; ils n’ont que faire de payer des impôts pour des esclaves qui leur sont inutiles. Il y a des négociants qui, ayant une quantité énorme de sucre à vendre, ne seraient point fâchés que l’on abandonnât et même que l’on ravageât quelques plantations. Cela renchérirait d’autant leur marchandise. D’autres enfin ont affermé des boutiques à leurs anciens esclaves et en retireraient plus de profit si les commerçants noirs n’étaient pas soumis à certaines impositions. Tous ces gens-là versent, après dîner, des larmes bien sincères sur le sort des malheureux esclaves. Ils sont de la Société des Amis des Noirs, ils vont applaudir Samuel Goring et Figeroux qui réclament pour les hommes de couleur les mêmes droits que pour les blancs. Ils disent que le roi et l’Assemblée désirent leur liberté. Les noirs ne voient pas tous du même œil arriver cet affranchissement de nom qui leur en coûtera peut-être un autre, moins honorable mais plus réel. Les nègres commerçants, en effet, sont pour le moment affranchis d’impôts, et, en dépit des entraves apportées par la loi à leur négoce, comme ils n’ont rien à payer, ils arrivent à se faire de jolis bénéfices ; les esclaves n’ayant pas légalement le droit de vendre, les maîtres qui leur prêtent un nom et une boutique, ne sont pas autorisés à rien leur réclamer, et on leur donne ce qu’on veut. D’un autre côté, les noirs des plantations, établis dans l’île depuis longtemps, ne se soucient pas d’une liberté qui va les jeter à la porte de leurs maîtres, et leur enlever l’assurance qu’ils ont encore de pouvoir chaque jour de leur existence manger leur manioc et reposer leur corps sous un toit. Chose étrange ! ils se mettent avec ceux des planteurs qui tiennent encore à leurs champs de cannes, et s’imaginent avec raison que des nègres citoyens se croiront déshonorés de cultiver autre chose que la politique ; ils s’unissent même aux petits blancs qui ont un commerce, et redoutent que les marchands noirs, établis par les gros négociants, ne leur fassent une concurrence ruineuse, dès qu’ils auront le droit de tenir boutique. Mais soyez assurée que cette union du bon sens ne tiendra pas contre l’intérêt de quelques grosses fortunes ; l’ambition, la vanité de deux ou trois mulâtres, avides de jouer un rôle ou de venger d’anciennes injures ; la folie enfin de ces nègres bozales, récemment débarqués par la traite et que vous affectez de considérer comme des êtres raisonnables. Le mot de liberté à de telles oreilles signifie incendie, pillage, viol et massacre. L’ivresse que leur versent vos beaux discours se communiquera aux autres. Tout ce troupeau qui ne craint plus le fouet, va se précipiter avec délices dans la barbarie. 

 – Nous l’en empêcherons bien ! 

 – Il sera trop tard, madame. Déjà M. de Larnage n’a plus chez lui que son commandeur. Tous les noirs de sa plantation se sont enfuis. 

 – Et où sont-ils ? 

 – Dans les montagnes où, paraît-il, une armée s’organise. Et j’ai d’autres exemples du même genre à vous citer. Mme Dufourcq vient d’être assassinée par ses esclaves ; ce matin même, j’apprends qu’on a pillé la maison du gouverneur en l’absence du maître et sous les yeux de l’intendant, désarmé ou complice. 

 – Mais ce n’est pas la première fois qu’on voit de pareilles aventures. Elles sont plus ou moins fréquentes : voilà tout. 

 – Vous avez trop d’insouciance des événements qui ne se passent pas sous vos yeux pour pouvoir les juger. Ils ont, à mon sens, une importance extrême. 

 Nous étions arrivés au pavillon ; après une telle causerie j’hésitais à y entrer, de crainte de la continuer encore. Je lui demandai d’un ton assez impertinent : 

 – Ainsi, c’est pour m’entretenir de votre « politique » que vous êtes venu me déranger ? 

 – Non, madame, répondit-il. Je n’ai ni le goût des paroles inutiles, ni celui des actes impossibles. Je ne prétends point empêcher une révolte qui est inévitable à Saint-Domingue ; je veux seulement avertir mes amis assez tôt pour qu’ils puissent se défendre. Et je venais vous répéter : veillez à vos serviteurs ! 

 – Ah ! vous voulez encore me parler de Zinga, m’écriai-je irritée. Vous avez dû voir pourtant que vos médisances n’avaient eu, hier, aucun succès. 

 – C’est ce qui m’engage à les recommencer aujourd’hui, répartit le docteur. 

 Là-dessus il entra dans le pavillon et s’assit lourdement sur un sofa, renversant la tête sur le dossier, comme pour bien marquer qu’on ne l’en déposséderait pas malgré lui. On ne peut échapper à cet homme-là ! Je n’en avais pas d’ailleurs l’intention. Un incident, en apparence négligeable, semblait en effet confirmer les paroles du docteur et éveillait mon inquiétude. Je venais de voir le révérend Samuel Goring se glisser dans la plantation ; ses yeux obliques et ridicules de lapin effrayé étaient encore plus soucieux qu’à l’ordinaire, et il détournait la tête à chaque instant, comme s’il craignait d’être aperçu. Une négritte, l’ayant vu, s’inclina devant lui. Sans répondre à son salut, le révérend, un doigt sur la bouche, lui recommanda le silence puis continua sa route. Il disparût derrière les cacaoyers. Que signifiaient cette visite matinale et tout ce grand mystère ? 

 Le docteur avait suivi mon regard et il souriait de ma découverte. 

 – Etes-vous disposée à m’écouter, à présent ? demanda-t-il. 

 Il n’avait pas besoin de ma réponse ; j’étais assez attentive ; il commença donc son récit sans prévoir le trouble qu’il allait me causer. 

 « Un mois environ avant la mort de M. Mettereau, Mme Lafon, sa sœur, reçut à Bordeaux, où elle vivait, une lettre de Saint-Domingue lui demandant avec instance de venir s’établir dans l’île. Son frère, écrivait-on, avait eu de grands malheurs ; l’orage avait détruit ses récoltes ; il se trouvait ruiné, malade, mais un peu d’argent, en lui enlevant de grands soucis, lui rendrait la santé, lui permettrait de rétablir promptement ses affaires et, placé sur la plantation, rapporterait de larges bénéfices au prêteur. La lettre, bien que signée « Mettereau », était écrite par une main étrangère, celle, sans doute, d’un garde-malade, ou d’un intendant. Mme Lafon avait eu toujours pour son frère l’amitié la plus vive ; depuis longtemps elle avait formé le projet d’aller le rejoindre. Si elle avait reculé jusque-là son voyage, c’était à cause de la santé délicate de sa fille, mais comme celle-ci était alors bien portante, et qu’il s’agissait peut-être de sauver de la mort un frère qu’elle aimait, elle se décida aussitôt à partir. Elle emmenait sa fille, et, comme pour un établissement définitif dans la colonie, elle emportait sa fortune et tout ce qu’elle avait de précieux. Après une traversée difficile, elle débarqua à Saint-Domingue où l’intendant de M. Mettereau vint la recevoir, pour la conduire à l’habitation de son maître, située assez loin du Cap, dans les terres. 

 « Or, l’intendant savait et était alors peut-être le seul à savoir que M. Mettereau n’existait plus ; il le laissa ignorer à Mme Lafon comme à tout le monde, et c’est alors qu’eut lieu un effroyable drame. Tandis que les deux femmes suivaient le chemin des montagnes, pour arriver à la Plantation Mettereau, l’intendant et les noirs qui l’accompagnent se jettent sur les voyageuses, les maîtrisent, leur arrachent tout ce qu’elles possèdent et, non contents de les dépouiller, veulent les massacrer après les avoir souillées de leurs embrassements immondes. La mère est tuée ; la jeune fille échappe, et c’est chez vous qu’elle vient chercher un refuge. 

 – Elle ne vint pas, fis-je vivement comme pour cacher mon émotion ; des esclaves trouvèrent Antoinette évanouie à quelques pas des Ingas. Nous parvînmes à la ranimer, mais, de longtemps, elle ne reprit connaissance. Vous savez, docteur, puisque vous l’avez soignée, combien dura son délire ; il était impossible de prêter un sens quelconque aux mots sans suite qu’elle prononçait durant sa fièvre. Je l’entendais seulement quelquefois appeler sa mère. 

 – Mais, depuis, ne vous a-t-elle rien dit ? 

 – Ceci simplement : très fatiguée de la traversée, elle s’était endormie aux côtés de Mme Lafon dans le palanquin qui devait la conduire chez son oncle. Lorsqu’elle ouvrit ies yeux, elle fut éblouie par la lumière des torches qui brillaient dans la nuit ; des nègres aux physionomies féroces, qui ressemblaient plus à des bêtes sauvages qu’à des hommes, avaient commencé à lui lier les mains ; elle entendait autour d’elle des cris et des gémissements ; elle voulut se débattre, on la maîtrisa, on lui mit un bâillon, on la frappa ; elle s’est évanouie de terreur sous les coups. 

 – Et vous avez fait rechercher les assassins, n’est-ce pas ? et, malgré tous vos efforts vous n’avez pu les découvrir ? 

 – Non, fis-je, effrayée de cette question. 

 – Moi, j’ai été plus heureux, je connais le nom de l’assassin. Oui, un esclave que le misérable a voulu rendre complice et qui n’a été que témoin, m’a tout raconté. 

 Je sentis un frisson courir dans tout mon corps, et ce fut d’une voix tremblante que je demandai : 

 – Qui est-ce donc, docteur ? 

 – Figeroux, oui, c’est Figeroux qui a machiné cet horrible guet-apens, comme c’est lui qui a assassiné le frère de Mme Lafon, Mettereau, dont il était l’intendant. 

 – N’accusez pas sans preuves ! m’écriai-je presque soulagée. 

 J’avais craint un instant qu’il ne prononçât mon nom. 

 – Comment, lui dis-je, si tout cela est vrai, Figeroux n’est-il pas arrêté ? 

 – Le témoignage d’un seul homme, répondit-il, surtout d’un noir, n’a pas de force contre la dénégation de tous ces esclaves que Figeroux tient sous sa main et qui sont prêts à faire son apologie. Mais, pour moi, ce témoignage suffit. Le noir qui m’a raconté le crime n’a aucun intérêt à accuser Figeroux. D’ailleurs, au moment de la mort de Mettereau, on a déjà suspecté le mulâtre ; les explications qu’il a données, l’alibi qu’il a réussi à se créer n’ont point calmé tous les soupçons. Seulement, Figeroux impose, même aux blancs. 

 Je savais, hélas ! mieux que personne, ce qu’il y avait de vrai et de faux dans ce récit. Sans le vouloir, le docteur avait renouvelé pour moi l’horrible scène ; je me rappelais cette arrivée de Mme Lafon ; les coups à la grille du jardin, les cris lamentables, les hurlements ; puis, dans l’entrebâillement de la porte, l’apparition effrayante sous la lanterne, les cheveux sanglants, la tête sanglante et qui semble détachée du corps, et cette grande femme aux yeux élargis et sans regard, qui entre tout à coup comme un fantôme, portant ou plutôt traînant une masse informe, un paquet de jupes boueuses : sa fille, ma chère Antoinette !… râlant d’une voix éteinte, stupide : « Sauvez-la ! Sauvez-nous ! » Tandis que nous nous empressions, Zinga et moi, autour de l’enfant évanouie, la mère perdit elle-même connaissance. Ah ! Dieu m’est témoin que je les ai couchées toutes les deux dans mon lit, que je les ai soignées comme j’aurais soigné ma mère et ma fille… Mais, pour mon malheur, Zinga était près de moi, l’immonde créature ! Je la vois qui s’approche du manteau dont j’avais débarrassé la pauvre femme, qui le regarde curieusement, qui en fouille les poches, et puis tout bas, dans son jargon : « Maîtresse, regardez donc ! les voleurs n’ont pas été bien adroits. » Il y avait la, dans un sac de cuir dissimulé entre les doubles pans du manteau, tout un trésor. Mme Lafon, avant son départ, avait dû réaliser en espèces une partie de sa fortune. Zinga ouvrit le sac et contemplait l’or : « Voilà » disait-elle, « pour me faire plaisir, à moi ! » Elle ajoutait en me regardant : « Et à toi aussi, maîtresse » Elle n’ignorait pas qu’à ce moment j’étais dans un embarras extrême ; un jeune mulâtre, fils d’affranchi, furieux d’avoir été chassé de la maison, menaçait, si je n’achetais son silence, de raconter que je l’avais soumis, avec d’autres noirs et même des domestiques blancs, à d’abominables luxures. Il savait si bien mêler les vérités aux mensonges qu’il pouvait incriminer les plus innocents plaisirs et me déshonorer à jamais. Il fallait à tout prix fermer la bouche à cette canaille, mais j’étais alors sans argent ; une mauvaise récolte, des constructions dispendieuses, de grands frais agricoles me mettaient dans une gêne momentanée, et un emprunt, la vente d’un titre ou d’un bien me répugnaient. « Cette somme là serait bien utile, » disait Zinga. — « Portez tout de suite le manteau et le sac dans ma chambre », dis-je en affectant de la colère, mais Zinga sourit, car elle me voyait déjà vaincue. Sans s’occuper de mes ordres, sans paraître les entendre, elle continuait à regarder cet or tentateur. « C’est le bon Dieu qui nous a envoyé ces voyageuses, » faisait-elle, « et puisqu’elles sont à moitié mortes… » Un geste affreux achevait sa pensée. Et j’avais beau m’indigner de ces paroles, le désir me venait, à moi aussi, de profiter du hasard. Loin du Cap, dans cette plantation isolée où tous me sont soumis, ne suis-je pas maîtresse de mes actions !… Alors Zinga a senti combien je me défendais mollement contre son dessein ; elle a compris tout l’ascendant, toute l’autorité que pourrait lui valoir sur moi un tel acte ; peut-être aussi l’or l’avait-elle fascinée, peut-être la haine féroce que j’avais déjà remarquée chez elle à l’égard des femmes blanches l’enivrait-elle contre les pauvres fugitives… Et l’horrible forfait s’est accompli. Zinga, ensuite, a porté elle-même dans la montagne le corps de l’infortunée. Mon Dieu ! que votre miséricorde s’étende sur moi ! Vous savez que je ne fus pas la vraie coupable, que cette infâme négresse est la véritable inspiratrice, la seule exécutante du meurtre, que ma faute n’a été que de faiblir, de manquer de courage. Ne voulait-elle pas aussi frapper Antoinette sous prétexte que son existence compromettrait la mienne ? Certes je devinais bien à quelle dissimulation, à quels mensonges, à quels périls continuels allait m’entraîner cette enfant, quelles fables il faudrait inventer pour elle et pour le monde afin d’expliquer sa présence auprès de moi. N’importe, je n’ai pas hésité ; et vous avez béni ma charité, mon Dieu ; au Cap, malgré tant de calomnies, on vante mon âme généreuse ; Antoinette me garde de la reconnaissance de l’avoir recueillie, et je sais que cette bienfaisance me vaudra votre pardon… 

 Hélas ! je me flatte, Zinga est toujours ici pour me rappeler ce qu’elle a appelé mon crime, lorsqu’elle a voulu partager l’or. Ah ! l’atroce nuit où je me suis disputée, battue avec elle — une esclave ! — où elle m’a menacée de m’accuser devant le gouverneur, si je ne lui donnais pas « sa part. » Ah ! comme elle se sent bien maîtresse de mon existence, comme elle se moque bien de mes ordres ! « Sa part », c’est ma fortune ! oui, voilà ce qu’elle désire. 

 Et dire que pour m’épargner une calomnie ridicule, par avarice, par lâcheté, je suis sous le coup d’une dénonciation capitale ! 

 Il est vrai que le témoignage d’un esclave est nul devant la justice. Le docteur m’a bien semblé le dire. Et pour en être plus sûre encore, je le lui ai demandé : 

 – N’est-ce pas, docteur, on n’admet pas les plaintes des noirs au Conseil ? 

 Il fut surpris de ma question. Le trouble que je montrai tout d’abord au récit du crime, lui avait laissé croire qu’il m’avait convertie à sa méfiance et à sa haine extrême des noirs. Ma demande, au contraire, qui tombait inopinément au milieu de son discours, lui prouvait que depuis plusieurs minutes, je n’écoutais que d’une oreille fort distraite ses commentaires. 

 – Et qu’importe ! s’écria-t-il, revenant toujours à son sujet. Le nègre a beau être dissimulé et hypocrite, il y a des circonstances où il ne peut mentir, où il faut le croire. La loi a souvent la vue claire, mais le regard trop rapide ; elle ne distingue que les ensembles ; pour se familiariser et s’assouplir aux variétés de l’existence, elle a besoin de l’armée des légistes. Mais aux colonies nous ne connaissons pas ces animaux-là ! 

 – Fort heureusement, dis-je. 

 Il leva les yeux et attacha sur moi un regard fixe, presque insolent, comme pour deviner ma pensée. Mon cœur battait plus fort. Se doutait-il de ma complicité ? Etait-il venu m’arracher des aveux ? Mais je vis bientôt l’absurdité de mes craintes. Le bon docteur ne soupçonnait rien. Déjà il s’était remis à me parler de Figeroux. 

 – Tout l’accuse, reprit-il. C’est seulement le surlendemain du crime que Figeroux est venu annoncer la mort de son maître, M. Mettereau, et s’engager chez vous en qualité de commandeur. Le médecin, mon confrère Pasdeloup, a trouvé le corps en putréfaction ; on avait essayé de l’embaumer. Figeroux, m’a-t-on raconté, avait voulu d’abord le faire disparaître, puis il s’était décidé à le garder sous clef jusqu’à l’arrivée de Mme Lafon à Saint-Domingue. Il s’était sans doute proposé d’accomplir le triple assassinat le même jour, mais le navire qui amenait les dames Lafon subit en route des avaries et fut obligé de faire relâche. Le voyage fut ainsi beaucoup plus long qu’il n’aurait du l’être, ce qui déjoua les projets du misérable. 

 – S’il est réellement l’assassin de Mme Lafon, dis-je, c’était bien maladroit de se rapprocher d’Antoinette. Il n’ignorait pas, en effet, quand il est venu chez moi, que je l’avais recueillie. Il voulait donc se faire reconnaître ? 

 – Oh ! fît le docteur, l’assassinat a eu lieu la nuit ; Figeroux avait peut-être le visage couvert, masqué ; peut-être aussi a-t-il dirigé les meurtriers de loin et sans se montrer à ses victimes. 

 – Mais quel avantage pouvait-il avoir à entrer chez moi ? 

 – Il paraît qu’après le crime, Figeroux n’a pas trouvé sur sa victime l’or qu’il attendait, soit que Mme Lafon eût laissé tomber l’argent, au milieu de la lutte, lorsqu’elle essaya d’échapper aux bandits, soit que les noirs qu’il conduisait l’eussent emporté à son insu. Il s’est imaginé que Mme Lafon l’avait confié à Antoinette. Il est entré chez vous pour la voler, pour vous voler aussi peut-être. 

 – Oh ! docteur, comme cette idée est étrange ! 

 – Mais dans cette affaire tout est étrange ! Pourquoi, par exemple, Figeroux a-t-il froidement commandé qu’on violentât ces femmes. Ce ne pouvait pas être une vengeance, et d’après tout ce qu’on sait de ses mœurs, ce n’est pas un de ces tempéraments de fauve tels qu’on en rencontre parfois chez les mulâtres. Froidement cruel, il n’a point leurs passions de mâle. Il n’y a rien d’impossible à ce qu’il ait agi au nom d’un inconnu. Je vous le répète, madame, il faut vous tenir sur vos gardes. A votre place, moi je renverrais Figeroux. 

 Je ne répondais rien. La pensée de ce mulâtre que m’avait recommandé Zinga, qu’elle m’avait presque forcée de prendre chez moi, me remplissait d’inquiétude. Connaissait-il « mon crime », ma destinée dépendait-elle de ces deux assassins ; Figeroux allait-il, un beau soir, devant mes esclaves insensibles, et avec l’aide de Zinga, me tuer aussi, comme ils avaient tué Mme Lafon ? Certes, les conjectures du docteur n’avaient rien de chimérique. Et pourtant, au milieu de tant de craintes, une image, plus puissante que les autres, s’imposait à mon esprit. Je songeais à ma chère Antoinette. Je ne parvenais pas à éloigner de moi une scène d’horreur, d’une obscénité révoltante. Je voyais la délicieuse enfant se débattre au milieu de noirs fous de luxure ; je voyais sa peau délicate comme les fleurs, meurtrie, ensanglantée par ces mains de barbares. J’entendais ses cris de douleur et de honte. Etait-il possible, comme le docteur le prétendait, qu’on se fût attaqué à tant de grâces, qu’un sauvage eût osé souiller une si charmante jeunesse ? 

 – Docteur, dis-je, qui vous fait croire qu’on a violenté ces malheureuses femmes ? Jamais Antoinette, aux rares fois où j’ai fait allusion à la mort de sa mère, n’a paru troublée comme aurait du l’être une enfant, à la fois si franche et si timide, en se voyant contrainte de cacher une telle injure. Elle m’a toujours parlé de cette nuit horrible avec des larmes, mais sans honte ni embarras. 

 – Ah ! madame, dit le docteur, les jeunes filles les plus franches savent à merveille dissimuler les aventures qui les importunent. Je suis sûr que vous-même autrefois… Allons, passons. Dans l’attitude de Mlle Antoinette, je m’imagine qu’il y a beaucoup d’inconscience. Vous m’avez raconté que vous l’aviez trouvée évanouie. Elle n’a donc rien senti pendant l’opération, heureuse enfant ! A moins, au contraire, qu’elle n’ait éprouvé beaucoup de plaisir. D’où sa réserve. La coquine tient à garder ses sensations pour elle. Voulez-vous que je vous donne un bon conseil, madame : il ne manque pas de beaux partis au Cap, mariez la demoiselle ; elle est en âge. Vous ferez une excellente action. Mais d’abord, n’est-ce pas, renvoyez Figeroux. 

 – Pourquoi parlez-vous de Figeroux au sujet d’Antoinette ? m’écriai-je toute en fureur. 

 En vérité cet homme a des paroles si grossières que j’avais envie de le gifler et de le mettre à la porte, lui et ses bons conseils. Mais pour son bonheur et pour ma plus grande angoisse (angoissse), est survenu un incident qui m’a fait oublier tant de cynisme et de rusticité. 

 Tout à coup, comme il considérait la plantation, il s’est levé brusquement et, m’attirant derrière le vantail de la fenêtre ouverte, protégée de rideaux légers de manière à laisser voir au dehors et à vous dérober aux passants : 

 – Regardez Zinga ! m’a-t-il chuchoté à l’oreille. 

 La négresse était encore mieux vêtue, plus élégante et plus parée qu’au soir où je l’avais surprise dans la chambre d’Antoinette. Sa chemisette fine au col de dentelles, bouffait sur une caudale courte à raies roses, dont les fentes, resserrées par des nœuds de ruban écarlate, laissaient voir la jupe de dessous, de toile blanche. Elle avait son collier d’agate et ses bracelets. Ainsi faite elle s’en allait la tête haute, les paupières légèrement retombées, les yeux à peine entr’ouverts sous les longs cils, les dents offertes dans un sourire, les narines palpitantes à la brise de mer. Elle avait oublié ses airs railleurs et méchants ; elle semblait presque jolie dans son bonheur. 

 Elle passa devant la fenêtre ; en même temps, à quelque distance apparut Samuel Goring. Oubliant tout à fait que des yeux indiscrets pouvaient le voir, le quaker courait derrière elle ; il la rejoignit enfin ; et, tout essoufflé, d’une voix haletante : 

 – Zinga, dit-il, je vous ai attendue. 

 – M’enfû ! répliqua-t-elle en haussant les épaules, sans le regarder et elle voulut continuer sa marche. 

 Alors il l’étreignit, mais, elle, des deux mains, se dégagea, avec une brusquerie si vive et si violente que le révérend trébucha , et s’en fut heurter la muraille de notre pavillon. 

 – Ou pati, Kouraj ! aguié ! (Partez, bonne chance, adieu !) cria-t-elle en le saluant de la main. 

 Mais, ivre de douleur, de rage aussi, Goring se mit à la suivre. Il ne la suivit pas longtemps. Voyant qu’il la serrait de près, elle se détourna à demi et, la jambe allongée, d’un coup expert de boxeuse, elle lui envoya le pied en plein visage ; puis, comme il perdait l’équilibre, elle le poussa de sa croupe tendue et reprit sa marche en chantant la chanson créole : 

 (Et si nous rencontrons quelque caillou, je le casserai avec mon dos.) 

 Le révérend se releva, la regarda, secoua la tête et prononça plusieurs paroles d’une voix entrecoupée. On eût dit que les mots se collaient à ses lèvres. 

 – Ils la suivent, disait-il, comme les bœufs qu’on va immoler… Que mon esprit ne se laisse point entraîner dans les sentiers de cette femme : elle a fait perdre la vie aux plus forts. 

 Et, lui tournant le dos, il s’essuya les yeux. 

 – Il a beau citer la Bible, observa le docteur, cela ne l’empêche pas de pleurer. 

 Puis se tournant vers moi : 

 – J’ai envie d’aller voir où court cette fille. 

 – Et moi de même, dis-je. Mais si elle s’aperçoit que nous la suivons ? 

 – Nous verrons bien ce qu’elle fera. En tout cas, nous ne nous laisserons pas envoyer des coups de pied au visage comme ce pauvre Goring. Nous lui en donnerons plutôt. D’ailleurs, voyez, elle a dans la cervelle des papillons blancs ; elle suit ses fantaisies, elle ne regarde rien, elle ne nous verra pas. 

 Nous partîmes sans nous montrer à Goring, ce qui nous fut aisé, car le révérend était trop absorbé par sa douleur amoureuse pour prendre garde à ce qui se passait autour de lui. 

 Zinga sortit de la plantation et prit la route du Cap. Nous la suivîmes à quelque distance. Elle s’avançait d’un pas rapide et dégagé, en fredonnant toujours sa romance créole. Le ciel, la mer étincelaient ; au loin les monts avaient encore de grandes écharpes d’ombre, mais la route, presque partout découverte, brûlait ; un vent chaud, de temps à autre, soulevait des tourbillons. 

 Sur ce chemin morne les aspics étaient nos seules rencontres. Nous les apercevions, qui dormaient repliés au soleil. A notre approche ils s’allongeaient, et disparaissaient brusquement dans une palpitation de lumière. 

 Je regrettais déjà cette promenade d’espionnage ; le docteur s’essuyait le front ; mais Zinga, alerte, marchait du même pas et chantait toujours. 

 (Longtemps, longtemps tout le monde fut noir, sans un blanc dessus la terre. Temps-là n’était pas temps-ci. 

 Souvent Bon Dieu venait pour parler au monde qui était bon, et on n’avait peur de lui en aucune façon. 

 A tous les gens à qui il parlait, il avait quelque chose à donner.) 

 Après deux grandes heures de marche, des ombrages de plantations apparurent, des indigotiers, agités un instant par la brise de mer, nous éventèrent par dessus les palissades, et des feuilles légères, détachées de l’arbuste, vinrent courir sous nos pieds. Nous goûtâmes l’ombre et l’odorante fraîcheur. Un parfum de vanille remplissait l’air tandis qu’une neige blanche, s’échappant des massifs, volait devant nos yeux. On ne voyait personne, comme si tout le monde, maîtres et esclaves, eussent été endormis. Cependant, au milieu des champs de cannes, s’entendaient les ciseaux d’élagage, et, sur l’écorce des cacaoyers, le claquement sec de la rigoise qui tue les insectes rongeurs. 

 Zinga, apercevant les maisons du Cap, s’arrêta devant des sterculias qui étendaient jusque sur la route leurs grandes feuilles contournées ; s’étant troussé la candale et la jupe, elle s’accroupit et pissa, puis nous la vîmes attirer un flacon de son sein et s’oindre la croupe, le ventre et les jambes. L’odeur était si forte qu’à cinquante pas nous en étions comme grisés. Ayant vidé sur son corps le flacon, elle le lança derrière elle, et reprit sa marche. 

 – C’est sa toilette d’amour, dis-je au docteur. 

 – Elle est, ma foi, bien faite, pour une négresse, fit-il pensif. 

 – Allez-vous donc, répliquai-je en riant, vous convertir à la négrophilie, comme le révérend Samuel Goring ! 

 Mais il releva la tête et étendant la main, d’un geste solennel : 

 – Ça, jamais, s’écria-t-il, et il ajouta à demi-voix, comme honteux : D’ailleurs la science l’a voulu, je suis un chaste ! 

 Derrière Zinga, nous arrivâmes au Cap, et, nous engageant dans une petite ruelle bordée de sucreries, pleine du bruit saccadé des roues d’écrasage, et exhalant l’odeur écœurante des mélasses, nous suivîmes la négresse jusqu’à une maisonnette riante et modeste, à demi-dissimulée derrière de grands cocolobas qui formaient au-devant d’elle une petite avenue ténébreuse et fraîche en plein soleil. Des fenêtres ouvertes s’envolaient les sons caressants, les tendres accords d’un clavecin. Zinga prit l’avenue, disparut vite au milieu des feuillages. Des portes s’ouvrirent, le clavecin se tut, et j’entendis un bruit de baisers. Je ne sais pourquoi, je me sentis irritée comme si j’avais reçu un soufflet. J’eus envie de m’en aller, puis une curiosité insurmontable m’attacha devant ces fenêtres ; je voulus même entrer dans l’avenue. 

 – Où allez-vous ? me dit le docteur. C’est la maison de M. Dubousquens. 

 – Qu’est cela, Dubousquens ? 

 – Un négociant fort riche de Bordeaux, et le propriétaire de ces sucreries. 

 – Tant pis ! Il n’a pas le droit de me prendre mes esclaves. Et je le lui dirai bien, à ce monsieur ! 

 – Arrêtez ! reprit le docteur, vous allez faire une sottise. Châtiez Zinga, enfermez-la, dénoncez-la au Conseil colonial, mais n’allez pas ainsi compromettre votre dignité chez un étranger ! Ne vous suffit-il pas de savoir où elle est. Je craignais qu’elle n’eut une liaison moins inoffensive. 

 – Inoffensive ! me récriai-je, qu’en savez-vous ? Cet homme-là est peut-être aussi, lui, un ennemi des colons. Et puis, croyez-vous que je permettrai jamais à une esclave de s’échapper de la plantation quand il lui en prend fantaisie ? Ne lui ai-je pas confié la surveillance des autres esclaves, la garde et le service d’Antoinette ? En vérité, c’est inouï, un tel dédain de mes ordres, un pareil oubli de ses devoirs… Et quelle audace a cet homme de me la prendre ! La religion, les mœurs, ma réputation, il dédaigne tout cela, ce monsieur. C’est un esprit fort, sans doute. Vous lui ressemblez, d’ailleurs. Ah ! il vous sied bien de parler de précaution et de défense. Ce sont des gens de votre sorte, tenez, qui perdront l’île ! 

 – Calmez-vous, madame, on va vous entendre. 

 – Et qu’importe qu’on m’entende. Je le voudrais, être entendue ! Ce serait une occasion de lui dire, à ce goujat, ce que je pense de sa conduite. Ecoutez ! ils s’embrassent encore… Oh ! c’est trop fort ; elle prononce mon nom ; elle parle de moi. Il faut que je sache ce qu’ils disent. Approchons-nous. N’ayez pas peur, voyons, docteur ! Derrière cette haie de lianes on ne nous verra pas. 

 Je ne pouvais plus me contenir. L’effronterie de cette horrible fille soulevait mon indignation et ma colère. Dire que c’était les lèvres salies par les baisers d’un Dubousquens qu’elle venait à moi. Ah ! l’ignoble coureuse. J’avais envie de me précipiter sur elle, de la frapper, de la déchirer de mes ongles ; puis, un instant après, j’aurais voulu m’éloigner, ne plus la voir, et ainsi oublier ma rage. Mais la curiosité fut plus forte que mon dégoût et ma fureur. Il me fallut rester là, devant ces fenêtres, qu’ils n’avaient même pas la pudeur de fermer. Derrière la haie de lianes nous nous glissâmes, le docteur et moi ; de grandes feuilles retombantes de raisinier nous cachaient suffisamment pour nous permettre de nous approcher et de tout entendre. 

 Je fus très étonnée que Zinga, au lieu de parler son patois, s’exprimât à peu près comme une blanche qui n’aurait pas été à l’école. S’était-elle donc, ainsi qu’elle en avait devant moi témoigné le désir, « acheté une langue » ? ou bien m’avait-elle trompé en feignant de ne savoir que le créole ? 

 Je rapporte ici la conversation qu’elle eut avec Dubousquens. Je néglige seulement l’accent, la concision fatigante des nègres qui veulent parler français, quelques expressions grossières ou bizarres dont le sens m’échappe ou que j’ai oubliées. 

 – Je vois bien que tu ne m’aimes pas, disait-elle. Pourquoi n’es-tu pas heureux avec moi ? Est-ce que je ne sais pas t’embrasser, te donner du plaisir ? Pourquoi m’as-tu prise si tu ne m’aimes pas ! 

 – Ne joue pas à la passion, ma fille, lui répliquait Dubousquens. Ce serait peine perdue. Je ne suis pas un de ces serins que peut engluer la première venue. A Paris et ailleurs, j’ai déjà entendu maintes fois un ramage pareil au tien. Cela ne m’a pas encore tourné la tête. 

 – Ah ! sot, sot, criait-elle, sot qui ne sais pas comprendre ! 

 – Qu’est-ce donc que je ne sais pas comprendre ?.. que tu ressembles à toutes les filles de ta sorte, que seul l’or peut te faire battre le cœur ? En vérité, cela n’est pas difficile à voir… Il faut être raisonnable, Zinga : tu es belle, tu peux t’en vanter ; dans ta race, on n’en compte point des centaines comme toi, c’est sûr ; mais vas-tu, pour cela, exiger de l’amour de tous ceux qui t’ont payé tes baisers ? Je ne suppose pas que tu aies l’âme si despotique… ni si niaise. 

 Là-dessus, Dubousquens apparut à la fenêtre, haussa les épaules et eut un coup d’œil vague vers l’avenue. J’eus le temps de voir et d’étudier son visage. C’était un homme d’une trentaine d’années, et, bien qu’assez gros, de belle prestance dans son gilet brodé et sa chemise de dentelle ; il avait le regard intelligent, avec quelque chose de ce dédain un peu fat, ordinaire aux gens d’esprit rapide et superficiel. Son œil n’observait pas ; à demi-clos, peut-être ne se faisait-il voir que pour laisser luire sur tous son éclair méprisant. La graisse, qui déjà alourdissait sa face, ne lui permettait pas de montrer cette vivacité des physionomies tout en traits, que transforment les moindres impressions ; elle était comme un déguisement de sa pensée et une défense contre son entourage ; en revanche elle accusait ses instincts avides et violents : la luxure, peut-être la cruauté. Sa bouche, aux lèvres charnues et saillantes, ressortait entre ses joues grasses ; les paroles, injures ou cajoleries, devaient en tomber sans âme, sans force, inexpressives et inutiles, comme les feuilles sèches tombent de l’arbre. On eût dit que rien chez lui ne pouvait l’émouvoir, en dehors de l’orgueil et du plaisir, mais cette bouche appelait plus que le plaisir égoïste, elle commandait la passion. 

 Nous autres femmes, les indifférents nous prennent avec tant d’aisance, lorsque seulement nous leur soupçonnons quelque goût pour le plaisir : nous nous piquons à leur conquête, et c’est nous, hélas ! qui sommes conquises ! 

 Dubousquens s’était mis à siffloter à la fenêtre ; cependant Zinga, qui avait laissé passer les injures sans les interrompre, s’approcha tout à coup, et d’une voix sourde, haletante de fureur : 

 – Et à qui donc me suis-je donnée pour que tu me traites ainsi ! Dis-le donc, pour voir ! 

 Il se retourna vers elle, étonné ; il n’avait point prévu que ses paroles dédaigneuses provoqueraient chez une esclave une telle colère : 

 – A qui tu t’es donnée ? s’écria-t-il ; en vérité la demande est plaisante. A qui ! mais une colonne de mon grand registre ne suffirait pas à inscrire le nom de tous tes amants. 

 Il n’achevait pas qu’une gifle, puis deux, puis trois éclataient sur sa face. Cette dispute, dont je ne voulais rien perdre, me fit abandonner toute prudence. Au risque d’être vue, et malgré les conseils du docteur, j’approchai un banc et montai dessus ; de la sorte, le visage encadré de deux feuilles de raisinier, je pouvais découvrir tout ce qui se passait dans la chambre. Mais Dubousquens, vaincu avant de combattre, avait déjà fait sa soumission. 

 Il essayait d’enlacer Zinga qui détournait de lui le visage : 

 – Pardon, disait-il, je ne voulais pas t’offenser. Allons, Zinga, pardonne-moi ! 

 – Jamais, répliqua-t-elle. 

 Elle parvint à desserrer les mains qui la tenaient et gagna la porte. Dubousquens courut après en criant : 

 – Où va-t-elle ? Elle est folle, cette fille ! 

 – Non, répondit Zinga, je ne suis pas folle. Je pars. Tu ne me verras plus. 

 Il eut un sourire railleur, plein de dédain : 

 – Et quand viendras-tu me demander de l’argent ? 

 Zinga lui jeta un coup d’œil féroce ; je crus qu’elle allait se précipiter sur lui. Elle dénoua seulement l’extrémité de son mouchoir de soie, y prit des pièces d’or et les lança violemment contre la muraille ; puis, comme écrasée par l’émotion, elle alla tomber sur un canapé en sanglotant. Dubousquens parut très embarrassé de ce chagrin. Il s’employa pourtant le mieux qu’il put à la consoler. 

 – Non, répétait-elle à toutes ses protestations, je n’ai pas besoin de tes belles paroles, ni de tes pièces d’or : tu m’as méprisée… 

 – Oh ! grand Dieu ! s’écriait Dubousquens. 

 – Si ! tu as cru que j’étais une de ces putains que le premier venu peut avoir. Imbécile que tu es ! Tu penses que c’est ton argent qui m’attire. Eh bien, veux-tu que je te le dise : il me brûle, ton argent, il me torture ! Quand tu me le mets dans la main, j’ai mal là, tiens ! Je m’imagine que plus tu me donnes, plus tu me mets au-dessous de toi… Ah ! ton argent, c’est le paiement de ma liberté, de mon amour. Sans cet argent, je ne pourrais venir ici. C’est pour ça que je l’accepte… N’as-tu pas vu cette sale gueule de mulâtre qui m’épie, chaque fois que je sors de chez toi ?… Il n’est pas là encore, mais il va venir tout à l’heure… C’est mon tourment, cette face-là. Si je ne lui rapportais rien, s’il pouvait penser que j’ai plaisir à te voir, que je viens pour toi… 

 – Il te tuerait peut-être ? 

 – Oui, il me battrait à la mort ! 

 – Et pourquoi ne le quittes-tu pas ? Pourquoi ne viens-tu pas demeurer ici comme je te l’ai demandé ? 

 – Oh ! il est mon mari. 

 Dubousquens se mit à rire. 

 – Tu le trompes pourtant avec un bel entrain ! 

 – Il le permet, mais il ne veut pas que je le quitte. 

 – On se passerait de sa volonté, 

 – II peut me lancer une piaye  3  . C’est un sorcier, 

 – Je te défendrai contre lui. 

 – Et la maîtresse, la Madame Gourgueil. Je ne peux pas l’abandonner. 

 – J’irai lui demander de t’affranchir. 

 – Et quand même !… Il y a des serpents entre nous. 

 – Raison de plus pour t’éloigner d’elle. 

 – Tu ne comprends pas : il y a quelque chose d’inconnu qui nous lie. 

 Je tressaillis. 

 Allait-elle me dénoncer ? Le docteur qui était tout oreilles à cet entretien, semblait surpris. Cependant elle détourna la conversation. 

 – …et puis je ne veux pas que tu me parles d’elle ; je ne veux pas que tu viennes comme hier… 

 – N’as-tu pas été heureuse ? 

 – J’ai été heureuse dé ton baiser, et ensuite, quand j’ai pensé à toi, j’ai eu très mal. 

 – Très mal, pourquoi ? 

 – Parce que j’ai pensé que tu n’étais pas venu pour moi. 

 – Et pour qui donc serais-je venu ? 

 – Pour la demoiselle… Rappelle-toi : quand tu m’a demandé avant hier : « Seras-tu à la villa demain à midi, Zinga ? — Mais non, » t’ai-je répondu, « tu sais bien, j’accompagne la Mme Gourgueil à la promenade. — Alors, » as-tu dit, « elle laisse sa maison toute seule ? — Non, il y a la demoiselle et Figeroux pour la garder. — Ah ! » as-tu fait. Pourquoi es-tu venu si ce n’est pour elle ? Sans l’orage tu ne me trouvais pas. 

 – Je venais voir où tu demeurais, Zinga. Cela m’intéressait de connaître la maison de mon amie et de visiter une plantation. Tout m’est encore inconnu ici ; il y a si peu de temps que je suis dans l’île ! 

 – Ne fais pas le fourbe, pourquoi es-tu entré dans la chambre de la demoiselle ? 

 – Je t’avais vue à une fenêtre. J’ai essayé de trouver la chambre où était cette fenêtre. J’ai réussi par hasard. Comment aurais-je pu savoir où était la chambre de Mlle Antoinette ! 

 – Tu mens, vois-tu ! Je sais bien que tu mens ! L’autre jour, comme tu dormais près de moi, tu as parlé d’elle ; oui, tu as prononcé son nom, et tu as parlé aussi de l’enlever. C’est sûr ! Ah ! ami, ami blanc, moi qui t’aime, comme c’est mal ce que tu m’as fait ! 

 – Tu ne sais pas ce que tu dis. 

 – Oh ! si. Et encore tout à l’heure, tu as parlé de Mme Gourgueil. Tu voulais la connaître ? 

 – Et qu’importe, bon Dieu ! Je puis désirer connaître une dame de mon pays. Je puis prendre plaisir à causer avec elle ! 

 – Moi, je ne cause pas bien, n’est-ce pas ? Tun e me comprends pas toujours ? 

 – Mais si, ma petite Zinga, tu causes bien. 

 – Non, je ne sais pas le français, mais je vais l’apprendre, et plus tard je saurai parler comme toi, tu verras. Alors, tu ne connaîtras plus que moi. Tu m’aimeras seule. Est-ce qu’il y a des femmes au Cap, dans l’île, dans ton pays de Bordeaux, qui sont plus belles que moi ? Je suis noire, c’est vrai, mais tu te souviens de la chanson : « Il y a longtemps, longtemps, tout le monde était noir. » Je suis d’une meilleure race que tes faces à la crème. Vois donc si les blanches ont des nênets comme ceux-ci ! 

 Elle ouvrait sa chemise et montrait ses seins, larges et rigides, puis, comme il avançait les lèvres, elle évita son baiser en riant. Elle n’avait plus envie de partir. Vite elle laissa couler candale et jupe ; vite la toile fine dont elle était enveloppée se roula, se froissa autour de ses épaules et de ses hanches, tomba à ses pieds, et elle apparut comme une idole de bronze. Un instant elle jouit de l’admiration de Dubousquens qui devant cette superbe nudité avait abandonné ses airs d’orgueil et d’insouciance, et l’attirait, la bouche avide, les yeux brillants ; mais bientôt l’idole s’anima ; le corps s’échappait, se lançait en des jeux sveltes et gracieux. Dubousquens tendait les mains, ou les fermait sur le vide, il ne pouvait la saisir ; Zinga courait par la chambre, se glissait derrière les meubles, les jetait au-devant de lui avec des rires gutturaux pareils au cancannage des jeunes aras. Et ses bonds, ses détours, ses glissades, semblaient n’être qu’une malice voluptueuse pour projeter, faire saillir davantage les magnificences du sexe, que la gracilité de son buste rendait plus apparentes : cette croupe vaste qui se tendait menaçante et narquoise, ces seins énormes qui semblaient écraser la poitrine. Enfin il l’étreignit, mais comme pour assurer sa défaite. Il l’avait prise à bras le corps sur le canapé, et elle semblait lutter avec lui, le fouler sous son ventre en rut, dans l’effort et sous la saccade de ses fesses majestueuses. 

 – Quelle impudicité révoltante ! dis-je au docteur. 

 – Ah ! c’est une belle fille, s’écria-t-il sans m’écouter, puis comme s’il venait de deviner mon observation : Que voulez-vous, elle va à l’amour comme l’abeille va aux fleurs ! 

 – Qu’elle aille où elle voudra, répliquai-je, elle devrait se souvenir de l’instruction que je lui ai donnée. C’était bien la peine de lui enseigner la morale ! 

 Les baisers de Zinga ne montraient pas seulement l’obscénité abjecte de ses penchants ; ils accusaient encore un oubli plus coupable de ses devoirs envers moi. N’est-elle pas ma servante et ne me trahit-elle point en se livrant ainsi à un homme ? En vain se croit-elle jolie, — et certes je l’ai trouvée mieux que je ne l’avais jamais vue — sa beauté ne serait point une excuse, au contraire ! elle la doit à sa maîtresse, à la maison qui la nourrit et l’a faite ce qu’elle est. 

 Je voudrais la châtier pour lui bien montrer toute l’ignominie de sa conduite, et je n’en ai pas l’audace. Si elle parlait ! certes on ne la croirait pas, mais on pourrait me soupçonner. Je suis condamnée à supporter ses répugnantes débauches ; maîtresse, il faut me soumettre à l’esclave. Que va dire de moi le docteur, lui qui sait maintenant à quel point Zinga méprise mes ordres et son service ? Ne va-t-il pas suspecter mon indulgence, deviner le pacte criminel qui asservit ma volonté, et me rend le pantin de cette gueuse ? 

 Au moment où ils s’enlaçaient avec frénésie, un coup de sifflet retentit derrière nous. Zinga n’y prit pas garde. Seul le plaisir semblait inspirer les tressaillements de sa chair heureuse. Cependant un second coup, suivi de deux autres, fît se disjoindre les amants. Zinga, encore sur les genoux de Dubousquens, tourna la tête vers la fenêtre et, prêtant l’oreille, parut attendre un nouvel appel. 

 – C’est lui, fit Zinga avec une grimace d’ennui. 

 – Qui donc ? demanda Dubousquens. 

 – Figeroux. 

 – Ne peux-tu le laisser siffler ? 

 – Oh ! non, dit-elle toute triste, je vais aller le trouver. Il le faut bien. 

 Et elle se revêtit en toute hâte, eut un baiser pressé, inattentif pour Dubousquens qui l’étreignit avec passion. Les rôles d’amour semblaient renversés. C’était lui, à présent, qui paraissait l’aimer. 

 – Ah ! tes chères lèvres, disait-il, quand me les donneras-tu, Zinga ? Toutes les caresses seraient fades auprès des tiennes ! 

 Elle eut un sourire railleur. 

 – Celles de « la demoiselle » sont plus douces encore. 

 – Méchante ! cria-t-il comme elle ouvrait la porte. Et quand reviendras-tu ? 

 – Après-demain, à la même heure. Adieu. 

 – Pourquoi pas demain ? 

 Il n’eut point de réponse ; elle était déjà partie. Elle effleura vivement la haie de lianes derrière laquelle nous étions cachés et gagna la ruelle. Une voix en colère gronda aussitôt et nous entendîmes une vigoureuse claquade puis des cris, des sanglots. 

 – Je t’apprendrai, disait la voix, à ne pas venir quand on t’appelle. 

 – Mais je n’entendais pas. 

 – Tu n’entendais pas ? C’est donc qu’il t’ensorcelle, pour que tu ne penses plus à le quitter ! Sais-tu combien de temps tu es restée avec lui ? Et qu’est-ce qu’il t’a donné pour ta peine ? 

 Nous étions sortis de notre cachette et nous assistions de loin à l’algarade. Zinga levait le bras pour se défendre la figure contre les coups. Mon commandeur, Joseph Figeroux, était à côté d’elle, et le docteur, à demi-voix, me faisait observer l’expression féroce du mulâtre. Il est singulier que moi, qui l’ai tous les jours, à toute heure, devant les yeux, ce soit la première fois que je remarque sa physionomie. Je la trouve astucieuse, fausse ; elle annonce aussi, par moments, une décision cruelle et hardie, que rien n’arrête. Comment ne m’a-t-elle pas frappée plus tôt ? Figeroux a donc employé un sortilège pour m’aveugler, et pour aveugler Zinga, car qui peut attacher cette femme à un être pareil ? 

 En vain Figeroux eut pour père un blanc, en vain est-il affranchi, son visage, bien plus que celui de Zinga, garde les caractères de dissimulation et de cruauté de certains Africains. Il ne rappelle pas ces belles races sénégalaises qui ne diffèrent des nôtres que par la couleur, mais plutôt ces tribus sauvages de la Guinée, qui, dit-on, boivent à certaines fêtes le sang humain. La bouche extraordinairement lippue, et qui ne sourit jamais, le nez écrasé, retroussé, aux narines larges, ne paraissent avides que de carnage. Le front est si bas qu’il apparaît à peine sous la touffe blanche et fine qui s’élance de ses cheveux, ailleurs noirs et laineux. L’œil à fleur de visage, brillant d’un regard fixe, inflexible, sous des sourcils toujours froncés, donnerait à croire que l’existence n’apporte à cet homme que motifs de colère ou de chagrin. Court, trapu, le ventre proéminent, il ressemble, malgré l’étonnante activité de son existence, toujours en éveil et en mouvement, à quelque planteur oisif qui ne quitte le lit que pour la table et le palanquin. Il portait un accoutrement ridicule et prétentieux : un tricorne de visite, l’habit de drap, que personne ne revêt par cette chaleur, et l’épée au côté, qui n’allait guère avec sa chemise ouverte, sa culotte de toile, ses mollets nus et ses énormes souliers. 

 Il ne cessait de menacer et d’injurier sa femme dans ce créole du port, rempli d’obscénités grossières, et que je n’entends pas toujours. Voici du moins ce que j’ai compris. 

 – Veux-tu me dire ce qu’il t’a donné ? répétait-il en secouant le bras de Zinga qui se cachait toujours la figure, les coudes levés comme pour prévenir de nouvelles violences. 

 – J’ai oublié de prendre l’argent, gémit-elle. 

 – Tu as oublié ! Tu as oublié ! 

 Les yeux du mulâtre s’élargissaient d’étonnement. Il ne pouvait concevoir une telle négligence. 

 – Eh bien, je vais te donner de la mémoire, cria-t-il tout en fureur, tandis que Zinga s’adossait à une muraille, résignée à son sort, se protégeant seulement le plus qu’elle pouvait le dos et le visage. Il la battit de toute la force de son poing, frappant au hasard : les épaules, la poitrine, les hanches. 

 – Ah ! ah ! disait-il, je le vois bien, madame aime, madame a une passion ; le blanc l’a embagouinée ! Le devoir à présent lui importe peu. Qu’elle jouisse, la truie ; c’est tout ce qu’elle demande. Eh bien, je t’en donnerai des jouissances. Comment trouves-tu celle-là ? 

 Sous les coups, Zinga soupirait, sanglotait sans répondre. 

 – Et veux-tu me dire aussi pourquoi tu as repoussé Samuel Goring, pourquoi tu l’as frappé. Qu’est-ce qu’il t’avait fait ? 

 Zinga, au milieu de ses larmes, eut un cri de révolte : 

 – Ah ! tu ne vas pas aussi me forcer à voir cette brute-là ! 

 – Et pourquoi donc pas ? 

 – Il me dégoûte. Je le déteste, je l’exècre ! 

 – Ravale ton exécration, alors, parce que tu le verras, et pas plus tard qu’aujourd’hui. Je le veux ! 

 – Pour l’argent qu’il me donne ! 

 – Il ne s’agit pas d’argent. Il s’agit du bien qu’il fait à notre cause, par ses prédications. 

 – Je m’en fous de ses prédications, fit Zinga. Jamais il ne me touchera. 

 – Tu dis ? demanda Figeroux en levant sa lourde canne, répète un peu, pour voir ! 

 – Jamais ! reprit-elle d’une voix résolue, jamais il ne me touchera. 

 Le mulâtre abaissa le bras, mais elle avait glissé de côté, évitant ainsi le coup de bâton, et s’était mise à courir. Figeroux la poursuivit quelques instants, jusqu’à ce qu’il fût hors de souffle. Alors il s’arrêta, tout haletant, et d’une main furieuse lui jeta son bâton dans les jambes. 

 – Carne ! cria-t-il, je te retrouverai. 

 Dans sa fuite Zinga se retourna, et ramassant à pleine mains de la bouse de vache qui séchait sur un mur, elle la lui lança au visage en éclatant de rire. Figeroux s’essuya sa face souillée, grommela je ne sais quelle injure et reprit sa marche lentement derrière la négresse. Il était patient dans la vengeance. 

 – Vous êtes maintenant édifiée, me dit le docteur. 

 – Ils sont révoltants d’impudeur et de scélératesse ! m’écriai-je. 

 – Et qu’allez-vous faire ? 

 Il souriait en me regardant avec curiosité comme s’il avait deviné ma réponse et déjà s’en égayait. Je lui répondis d’un ton ferme : 

 – Renvoyer le mulâtre et enfermer Zinga, dès que je serai de retour. 

 Je le quittai sur ces mots. J’étais outrée de colère, et, en ce moment, bien décidée à traiter le couple Figeroux comme je l’avais dit. Mais la prudence domina mon ressentiment, ou plutôt une image qui me revient sans cesse à l’esprit, la douce image d’Antoinette, chassa toutes les autres. Je ne songeai plus qu’au danger qu’elle pouvait courir, entre cette Zinga jalouse et ce Dubousquens amoureux, car, j’en étais sûre, des reproches que cette fille avait adressés à son amant étaient fondés. Si je l’avais surpris dans la chambre d’Antoinette, c’est qu’il voulait voir mon enfant bien aimée, lui parler, lui crier sa détestable passion, qui sait ? peut être la déshonorer. 

 Zinga n’était pour lui qu’un passe-temps, une de ces luxures sans âme où les hommes n’apportent que leur perversité, mais il aimait ou du moins il désirait Antoinette, tout me le laissait croire, jusqu’à cette répulsion secrète que j’éprouvais pour lui sans rien connaître de son existence, et qui me faisait redouter de sa part de grands maux : les pressentiments ne m’ont jamais trompée. 

 Je revins en toute hâte aux Ingas. Dès mon arrivée l’attitude accablée, l’air de consternation que je remarque chez tous les esclaves m’avertissent d’un malheur. La bouche sèche, la voix rauque, je demande à chacun : « Antoinette ! où est Antoinette ? » N’obtenant pas de réponse, je vole à la chambre de mon enfant, je la trouve enfin, mais dans quel état, grand Dieu ! La robe en lambeaux, les cheveux épars, la tête rejetée en arrière, elle paraît morte. Hors de moi, je prends par le bras la grosse Marion qui regarde devant elle et bouche bée ; je secoue Catherine Fuseau qui pleure, la tête dans les mains. Je menace, je prie, j’injurie, je veux des explications : « Qu’est-il arrivé ? Voyons ! Voulez-vous répondre, canailles ? » Alors, au milieu de gémissements et avec toutes sortes d’excuses pour se mettre hors de cause, Marion, Catherine, des filles de cuisine qui surviennent, me versent leur bavardage intarissable, se coupant la parole, se contredisant, s’enfiévrant, parlant toutes à la fois, et ainsi elles essaient de me raconter ou plutôt de me faire deviner l’aventure. « Les demoiselles étaient à s’habiller, nous, nous préparions le dîner. — Dis donc que tu dormais ! — Si on peut mentir !… — Je mens point. Même que je disais : elle fait plus de bruit à elle seule en ronflant que toute la maison en travaillant. C’est vrai que ces demoiselles qui s’ébattent comme des diables d’ordinaire, ne menaient cette fois pas plus de tapage que de petites souris. On pensait qu’elles s’étaient rendormies… Mais voici tout à coup un cri, puis deux, puis toute une suite qui partent de la chambre de Mam’zelle, des cris à emporter le gosier de qui les pousse, des cris qui vous entrent dans le cœur. Catherine a peur, elle veut se sauver — Non, c’est toi ! — C’est elle, maîtresse ! J’ai dû l’emmener avec la cuisinière. Nous la tenions chacune par un bras. Nous arrivons ainsi à la chambre de mamzelle Antoinette. Bon Dieu ! qu’est-ce que nous voyons ! Des choses renversées, les draps du lit arrachés, des traces d’ongles sur la tapisserie comme si on s’y était accroché, mais personne… La fenêtre était grande ouverte et, à présent, les cris venaient du dehors ; nous avons regardé dans le jardin : deux diables de nègres, des solides et qui n’avaient pas les jarrets en coton ! décampaient si vite entre les champs de cannes, que le vent n’aurait pu les attraper. Ils portaient dans leurs bras des robes gonflées et frétillantes. C’étaient nos demoiselles. J’ai bien reconnu la jupe à pois roses d’Agathe et ses petits pieds chaussés de pantoufles à rubans amarantes, qui battaient l’une après l’autre les côtes de son voleur. C’était elle qui criait. Antoinette, pour son compte, ne remuait pas plus les jambes ni les lèvres qu’une statue. Comme le jardinier et Justin venaient de notre côté, ça nous a donné du courage, nous avons appelé : « A l’aide ! à l’aide ! » et nous nous sommes lancés à la poursuite de ces brigands. L’un des diables, tout fort et tout grand qu’il était, nous voyant à ses trousses, a senti, je crois bien, grouiller ses entrailles. Il a lâchée mam’zelle. Paf ! elle est tombée de ses bras comme un paquet. Puis il a pris ses plus belles jambes de dimanche pour rejoindre son compagnon qui était déjà loin, disparu derrière les cannes. Nous sommes allées à mam’zelle qui était évanouie ; et nous l’avons portée dans sa chambre. En voilà-t-il une aventure ! » 

 Je laissais bavarder Marion et Catherine, sans leur répondre. Dans un autre moment je les aurais battues, mais je ne songeais qu’à Antoinette. Agenouillée devant son lit, j’ouvris son corsage, et je passai sous ses narines un flacon de sels. Elle avait perdu tout sentiment. 

 – Vite ! vite ! dis-je en secouant par les épaules les brutes insensibles qui m’entouraient. Vite ! vite ! Courez chez le docteur Chiron. Ramenez-le ! Vous dépêcherez-vous, fainéantes ! 

 Cependant Antoinette peu à peu reprit connaissance ; je vis ses paupières se relever lentement, les ailes de son nez palpiter ; ses lèvres en s’entr’ouvrant parurent me sourire. 

 – Mon enfant adorée ! m’écriai-je en la serrant contre mon cœur, et mes larmes vinrent rafraîchir son front et les ondulations souples de ses beaux cheveux. 

 Lorsque le docteur entra et qu’il sut ce qui était arrivé : 

 – Eh bien, dit-il, on se fait enlever par les nègres à présent… Qu’est-ce que je vous disais, madame ? 

 A ces mots les yeux de la pauvre petite se remplirent de larmes. 

 – Ménagez-la, voyons, docteur ! cette enfant souffre ! 

 Il observa le pouls d’un air détaché, puis laissant tomber la main : 

 – Un peu de fièvre. Ce ne sera rien. Les émotions sont bonnes pour la jeunesse, ajouta-t-il avec un rire stupide, et il ordonna, au hasard, quelque remède. 

 Il semblait enchanté comme si l’événement donnait raison à ses prophéties. Même l’enlèvement d’Agathe ne l’inquiétait pas. 

 – Bah ! elle reviendra ! Cette jeune fille avait évidemment des dispositions au libertinage. 

 – Vous êtes fou, docteur ! 

 – Ma théorie est faite, madame : point n’enlève-t-on fille qui n’y consente. La bouche dit non, le cul dit oui… D’ailleurs, si cela pouvait vous rendre à l’avenir plus prudente envers vos esclaves et plus attentive à mes conseils, l’aventure aurait été excellente. 

 A ce moment j’aperçus Zinga qui glissait un regard sournois vers Antoinette. L’infâme ! était-elle donc complice des ravisseurs ? Si j’en étais sûre, je crois que je ne redouterais plus ni poursuites ni vengeances. J’aurais sa vie ! 

 – Oh ! Oh ! fit le docteur qui aperçut Zinga, vous ne vous décidez donc pas à enfermer cette fille, chère madame. 

 – Ah ! dis-je, en arrivant ici je n’ai pensé qu’à Antoinette. 

 Puis, comme pour lui montrer mon repentir, j’ajoutai en me tournant vers la négresse : 

 – Voilà donc les conséquences de votre inconduite, coureuse ! 

 Elle feignit une profonde surprise ; la bouche entrebâillée, les yeux innocents, elle me considérait de la tête aux pieds comme si elle ne me reconnaissait plus et semblait attendre mes paroles : 

 – Je vous défends, repris-je, de sortir de la maison. Sinon… 

 Et je levai le bras sur elle. 

 Elle resta immobile quelques instants, me fixant avec insolence, puis elle leva les épaules, et se retira, remplissant le vestibule de son rire éclatant, de sa gaieté criarde de perroquet. 

 – Elle vous respecte bien, fit le docteur d’un ton ironique ; j’admire, pour ma part, votre courage. Ah ! si la rosse était à moi, je la ferais marcher, avec une bonne rigoise pour lui éventer les fesses. 

 Mais que m’importaient maintenant Zinga, le docteur et le monde entier ! Antoinette était là, les roses revenaient à ses joues : je n’avais plus cette idée horrible de la mort qui m’avait accablée en entrant dans la plantation. J’oubliais même l’enlèvement d’Agathe, je ne pensais même pas aux angoisses ni au désespoir que devait éprouver sa pauvre mère. 

 – Où est Agathe ? m’avait demandé la chère enfant en reprenant connaissance. 

 – On l’a retrouvée, répondis-je ; ne vous effrayez pas. Soyez calme. 

 J’étais pourtant très inquiète, mais uniquement à cause de ma chérie. Qui avait pu ordonner cet enlèvement ? Ce n’était, certes, pas l’amour qui l’avait inspiré, car pourquoi s’attaquer à ces deux malheureuses enfants ! Je me perdais en conjectures. 

 – S’ils veulent t’enlever, m’écriai-je, il faudra qu’ils m’enlèvent avec toi, car je ne te quitte plus. 

 Par le jardinier, je fis armer d’un fusil, et poster derrière les cacaoyers, deux nègres dont j’ai eu déjà l’occasion d’éprouver la fidélité. 

 Si quelqu’un essaie d’entrer furtivement dans la maison, ils ont ordre de tirer. 

 De plus, Catherine et Marion vont transporter le lit d’Antoinette dans ma chambre, pour que je puisse mieux veiller sur mon enfant. 

 Je ne me fierai plus à personne, qu’à moi-même. 

 Au besoin je saurai la défendre. M. le comte de Provence avait donné à mon mari d’excellents pistolets. Ils resteront désormais sur ma table, près de mon lit, tout chargés. Je ne suis point maladroite. 

 Mais qui donc a eu l’audace de commander cet enlèvement ?… Je ne crois pas que Dubousquens, ni Figeroux soient coupables. Et pourtant !.. Dès demain j’irai porter plainte au Conseil ; il faudra bien qu’on découvre les coupables et qu’on venge mon Antoinette ! 

 †† 

 Au milieu de tous les périls qui me menacent et dans l’inquiétude où je suis de perdre mon enfant, je n’espérais pas trouver un auxiliaire à la fois si précieux et si méprisé, ni qu’une main ignoble et charitable se tendrait vers la mienne et que je l’accepterais. 

 Je m’étais rendue des le matin, au Cap, chez M. de la Pouyade. Il reposait encore. Par mes instances auprès de son esclave, je l’avais presque contraint de se lever et de venir entendre ma confession. 

 Il était accouru vers moi, l’habit à demi déboutonné, les souliers dénoués, une barbe de ia veille et la perruque de travers. N’importe ! c’était un prêtre, et j’avais si grand besoin à ce moment de me confier à un ministre de Dieu et d’entendre, par ses lèvres, que j’étais pardonnée d’en haut, que je l’avais, tel quel, entraîné dans l’église. 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-il, madame, qu’avez-vous, que vous est-il arrivé ? Le diable est-il dans votre maison, que vous venez sitôt me réveiller ? 

 – Hélas ! fis-je. Plût au ciel, mon père, qu’il fût seulement dans la maison, mais je soupçonne qu’il est en moi. 

 – Ah ! ah ! voilà qui est amusant, par exemple. Moi qui, jusqu’ici, n’ai exorcisé personne ! Comment vais-je faire pour chasser votre démon ? 

 – Ne riez pas, mon père, repris-je. De cruelles tentations viennent souvent incliner au mal une nature portée instinctivement à la vertu ; mais je ne saurais me reconnaître quand je fléchis. Il me semble qu’une autre personne emprunte alors mes sens, et mon âme désavoue des actes auxquels elle ne prend aucune part, 

 – Dieu s’en réjouit là-haut, ma fille, conclut-il en aspirant une pincée de tabac vanillé, tandis que je tombais à ses pieds, puis : Dites vos péchés, fit-il, et avec une ironie absolument déplacée, il ajouta : Ou plutôt ceux de votre démon. 

 La faute que j’avais commise ne me causait tant de trouble que parce qu’elle atteignait ma chère enfant et l’innocence de mon amour. Une autre ne s’en fut point émue, mais le lien qui m’unit à cet ange est saint à mes yeux, et je ne pouvais assez me reprocher d’en avoir terni la céleste pureté. 

 L’enlèvement d’Agathe, l’état dans lequel se trouvait mon enfant, tout me conseillait de ne point me fier à des soins mercenaires, mais de veiller moi-même sur ce bien sacré. C’est pourquoi j’avais fait transporter dans ma chambre le lit d’Antoinette, mais la chère enfant était trop loin encore ! Le soir, je la pris tout endormie dans mes bras et la portai dans mon lit. Oh ! quelle joie lorsque je sentis son corps contre le mien ; que sa douce respiration approcha son jeune sein de ma poitrine et l’effleura d’une caresse délicieuse ! Je ne sais pourquoi à ce moment, comme si le ciel se fût montré jaloux de mon plaisir, je me rappelai les paroles du docteur, et un soupçon affreux traversa mon esprit. Les brigands qui avaient attaqué la pauvre mère, avaient-ils osé porter leurs mains sacrilèges sur l’enfant ? Le doute me suppliciait. Je voulus avoir une certitude, — dut-elle être douloureuse, — et profiter de ce sommeil. Repoussant tout ce qui voilait le corps de mon Antoinette, écartant ces jambes grassouillettes qui, chastement réunies, semblaient vouloir dérober leur trésor, j’approchai une petite lampe, et penchée vers elle, comme une mère vigilante ou un mari fervent, je découvris le secret adorable. Dieu soit béni ! les barbares n’avaient point flétri mon enfant ; la fleur chaste, à peine rosée, mince et délicate encore, dissimulait ses annelets dans les profondeurs de la chaire parmi les frisures d’une mousse capricieuse et dorée. 

 O ma chérie ! m’écriai-je, se peut-il qu’un jour un mâle brutal déchire des grâces si parfaites et arrache à ton sein tranquille un cri de douleur ! Va, je te défendrai contre leurs désirs. Je te garderai pour moi seule, car, seule, mon affection ne blesse pas et ne sait pas tromper. 

 Alors, prise d’une étrange fureur amoureuse, je pressais toute cette jeunesse ; au risque de la flétrir moi-même, j’imprégnais mes doigts de son odeur, et mes lèvres allaient, au plus intime de son être, goûter la saveur pénétrante, les effluves piquants et sauvages de ses organes. J’aurais voulu m’abîmer en elle. 

 Cependant je la sentis soudain tressaillir ; elle eut une exclamation de lassitude ou de jouissance ; je crus qu’elle appelait sa mère ; à demi éveillée, à demi somnolente, elle retourna au-dessus de ma face, comme une narquoise figure, les charnures jumelles et l’arc tendu de son mignon derrière, puis, de la main, légèrement et sans y prendre garde, elle me toucha les cheveux. J’eus grand’peur qu’elle ne m’aperçût. Vite, doucement aussi, je me redressai, soufflai la lampe ; une honte froide, puis ardente m’envahit : mon ivresse impie s’était dissipée. Il me sembla que je venais d’insulter à ma religion ; je pleurai, et plus d’une de mes larmes vint tomber sur ce front que ma bouche, comme si elle en était indigne, se refusait maintenant à baiser. Toute la nuit, auprès d’Antoinette, je souffris d’une solitude désespérée. En découvrant en elle des joies si coupables, j’avais senti comme un nouvel être qui, par ses séductions même, semblait outrager le premier. 

 Avec quelle émotion, quelle voix tremblante ai-je fait ces aveux ! 

 Dans la crainte de me rendre odieuse à mon confesseur, j’essayais, sans lui rien cacher, de voiler ma faute le plus possible. Enfin les mots que j’avais tant de honte à prononcer, tombèrent de mes lèvres. Jamais, je pense, repentir plus vif n’avait courbé une femme devant un prêtre, et toutefois une étrange ivresse se mêlait à mes remords. L’image de mon enfant me poursuivait : nue, impudiquement offerte, elle tendait à mes lèvres les roses naissantes de sa chair, et les délices maudites, jusque sous le crucifix de la pénitence, précipitaient les mouvements de mon cœur. Mais un sentiment tout autre vint m’agiter quand, jetant les yeux sur M. de la Pouyade, je le vis sourire et jouer négligemment avec une chaînette d’or qui soutenait son carnet. 

 Etait-ce donc là l’effet que produisait sur lui ma confession ! Moi qui eusse rêvé l’éclat d’une sainte colère, une de ces pénitences sanglantes qu’imposait la primitive Eglise, à tout le moins de sincères reproches ! Cette indifférence de la part d’un prêtre me révoltait. Je fus encore plus choquée lorsque, pour me donner l’absolution, M. de la Pouyade leva une main où je vis, à l’annulaire, briller une améthyste, entourée de topazes. Je ne crois point qu’il ait le titre d’évêque, et l’eût-il, de semblables parures conviennent-elles à un ministre de Jésus-Christ ? 

 Je me relevai tout irritée. 

 – Enfin, mon père, lui dis-je, que dois-je faire pour prévenir de pareils retours ? 

 Il était parvenu à ne plus sourire et à se composer un grave visage. 

 – Que sais-je ? vous séparer d’elle, la marier…. 

 – La marier ! m’écriai-je avec une sorte d’indignation. 

 – Assurément, reprit-il, cela vaudrait mieux. Vous vous épargneriez des tentations inutiles. Mais vous êtes assez vertueuse, madame, pour y résister et je ne veux point vous donner de conseil à ce sujet. Le parti que vous choisirez sera le meilleur, j’en suis convaincu. 

 Je sortis, plus irritée, plus émue encore que je ne l’étais à mon arrivée. Sans doute, pour qu’on m’accueille ainsi, en souriant, j’ai dû exagérer ma faute. Pourquoi aussi ne serais-je qu’une mère à l’égard de cette enfant ? J’ai encore la jeunesse ; plus d’une fois on m’a dit que j’étais belle, et sans cette clause horrible du testament de ce Gourgueil, qui m’interdit un second mariage à moins que je ne renonce à ses biens, je ne porterais plus aujourd’hui son nom odieux. Mais, au fond, que m’importe ? Quel est l’homme qui saurait être tendre, caressant, soumis ? Le successeur de ce Gourgueil dont la tyrannie m’a été si cruelle, le continuerait ; il faudrait être, comme pour l’autre, une esclave. Et si j’avais un amant, quel scandale dans la colonie ! On s’est trop habitué à me considérer comme une des femmes les plus vertueuses de l’île ; il faut que je porte le poids de ma réputation. Charge bien légère ! Tous ces baisers barbares ne me tentent pas. Toi seule, adorable Antoinette, tu émeus mon être de plaisir. J’oublie que je suis une femme devant toi ; tu m’as donné comme un autre sexe pour t’aimer. O pure, innocente enfant, va ! je te garderai ! tu ne connaîtras point l’étreinte odieuse qui détruirait la grâce de ton jeune corps et te ferait sentir la douleur, toi qui jusqu’ici as ignoré tous les maux ! Je ne te demande pas aujourd’hui ton amour ; je suis patiente ; un jour peut-être ta gratitude s’éveillera pour mon bienfait, mais, en attendant, laisse-toi adorer. Que je puisse prouver, autrement que par de vaines paroles, la force de la passion que je ressens pour toi, et que ma chair porte en ta chair tout le feu qui la dévore. Dieu ne nous maudira pas, ô la plus chérie ; il ne peut condamner l’amour qui veut pénétrer et défendre ta perfection. Et nous nous aimerons dans l’ombre, mystérieusement, sans que personne au Cap puisse se douter que tu n’es pas seulement ma fille, mais mon épouse adorée ! 

 J’étais encore devant la maison de M. de la Pouyade lorsque je rencontrai Mme de Létang. Ce n’était plus la femme qui se laissait porter par l’existence avec tant d’indolence et de mollesse, et que rien ne semblait émouvoir. Les yeux rougis et cernés, le sein soulevé de sanglots, elle marchait très vite et comme au hasard, se heurtant contre les pierres de la route, chancelant, paraissant avoir peine à se soutenir. J’oubliai toute rancune, j’allai vers elle, je lui pris les mains ; elle n’eut point de larmes, ni de paroles, tant elle semblait hébétée par la douleur. 

 – Consolez-vous, ma pauvre amie, lui dis-je, nous retrouverons votre chère Agathe et nous châtierons le misérable ravisseur. Ne m’a-t-on pas dit que le chef de la milice avait déjà commencé les recherches, et qu’il pensait être sur une bonne piste ? 

 Elle me regarda fixement comme si elle eut voulu trouver dans mon regard un motif d’espérer, puis secouant la tête d’un air de désolation, elle me quitta sans un mot. Je la vis frapper à la porte de M. de la Pouyade. Puisse-t-il avoir témoigné quelque pitié à cette malheureuse mère ! Pour moi, sa vue m’avait atterrée ; je pleurai en pensant au rapt de sa fille, mais je songeais moins à son infortune qu’au péril de mon Antoinette. Que deviendrais-je si elle aussi ?… mais je ne veux pas croire que la destinée me réserve des peines si cruelles ; je n’y survivrais pas. D’ailleurs nous sommes deux à présent à veiller sur elle, et deux femmes qu’unissent l’amour et la haine ne sont-elles pas de bonnes gardiennes ? 

 Voici comment s’est faite cette nouvelle liaison. Ah ! bien étranges sont parfois les secours que nous envoie la Providence, mais nous courons des dangers si incroyables et nous avons des ennemis si inattendus ! 

 Je rentrais aux Ingas en palanquin, menée à grande vitesse par mes quatre noirs que j’activais de la voix et d’une souple badine, dans mon impatience de revoir Antoinette. Le trouble que j’avais ressenti devant l’abbé de la Pouyade avait cessé ; je me sentais heureuse, pure de toute faute envers Dieu comme envers mon amour, prête à aimer mon enfant avec toute la force de mon âme et de mes sens. Déjà je me trouvais devant la porterie lorsque je croisai un palanquin qui revenait de la maison au galop, palanquin de fillette gâtée plus que de femme sérieuse : tout en acajou avec des crépines dorées et des rubans de soie claire, enveloppé de grands rideaux de mousseline à fleurs roses qui bouffaient au vent comme des voiles. A peine eus-je le temps de le regarder ; les rideaux s’écartèrent et, embarrassée dans sa robe, entraînant les coussins, faisant trébucher un porteur, roula et dégringola vers moi, pattes de satin, cul doré et dentelles aux cheveux, une frétillante petite négresse qui, à peine sur ses jambes, s’avança vers moi avec l’air dégagé et la malice d’une jeune guenon : 

 – Maame Gourgueil ! fit-elle avec un sourire qui écarta et durcit ses lèvres entre les dents brillantes, lorsqu’elle fut tout près de moi. 

 – Comment, répondis-je, me connais-tu si bien ? 

 – Li vue, li marquée . (Une fois qu’on t’a vue, on ne t’oublie pas). 

 Et, parlant ainsi, elle tira d’une pochette de sa candale une lettre odorante d’un parfum vif et entêtant. J’en rompis le cachet et j’y lus cette demande singulière : 

 « Madame, 

 « Je vous prie d’excuser la liberté d’une simple fille qui, n’étant point de qualité, et n’appartenant même pas à votre race, ne saurait prétendre à entrer en relations avec une dame de votre rang, si des intérêts, qui nous sont communs, ne me pressaient de solliciter humblement mais avec instance, un rendez-vous. Comme il est utile pour l’une et l’autre que l’on ignore notre entrevue, je vous demanderai de venir vous-même me trouver pendant la fête qu’on donnera ce soir au Cap, en déguisé, ou bien voilée. Vous ne serez pas remarquée au milieu de la foule. Tandis que si j’allais aux Ingas, des personnes que je connais et ne tiens pas à rencontrer pourraient m’y voir. Vous demanderez la maison du sieur Pichon au bout de l’Allée des Lataniers. Elle est à droite. Je demeure derrière, dans un pavillon qui donne sur le jardin. Vous n’avez qu’à traverser la cour, vous y êtes. Encore une fois, madame, je déplore mon audace et les ennuis que vous doit coûter cette visite, et pourtant j’ose espérer que vous n’en aurez point de regret. 

 « Daignez, Madame, accepter les sentiments de respectueux dévouement avec lesquels je suis votre très humble et très obéissante servante 

 « Nanette Berthier. » 

 Ce nom n’est que trop connu au Cap français. Nanette Berthier, que ses amis de couleur appellent Kouma-Toulou, la Langue Joyeuse, et que nous nommons familièrement Dodue-Fleurie, est une fort belle négresse, grande et grasse, une véritable pièce d’Inde  4  . Il n’est point de négociants, de voyageurs de passage à Saint-Domingue qui manquent d’aller souper avec Dodue-Fleurie ; ils croiraient même ignorer les délices de l’île s’ils n’obtenaient, à prix d’or, une de ses nuits où, dit-on, elle ne se montre jamais oisive. La lourde volupté que dégage son corps lorsqu’elle se promène dans les rues et les jardins du Cap ; tout ce qu’il y a de grossière et ardente luxure dans le balancement de ses hanches vastes, dans ses claquements provocateurs de langue, dans le jeu de ses paupières bordées de longs cils, tantôt retombées comme dans une extase, tantôt levées sur des yeux blancs, où le regard étincelle de colère ou de dédain ; ses domestiques noirs qu’elle traite comme des animaux, mais auxquels elle donne des livrées dignes de la Cour ; son luxe, ses toilettes, ses fantaisies ruineuses, les suicides des hommes qu’elle a désespérés par son mépris ou ses caprices, tout lui a fait une célébrité inouïe. Elle se croit reine et elle agit en despote. Combien a-t-elle brisé de mariages et fait pleurer de confiantes fiancées ! Personne n’ose élever la voix contre elle. Il a fallu que le fils du gouverneur s’éprit de cette femme pour que le père alarmé et furieux d’une telle liaison menaçât la courtisane de la faire arrêter et de déchirer l’acte qui l’affranchissait. Alors pour quelques mois elle a abandonné sa magnifique maison et s’est retirée dans ce logis à demi secret qu’elle m’indique dans sa lettre, ne sortant plus et condamnant sa porte à son ancien amoureux afin d’apaiser le père. Je ne connais pas d’être qui me répugne davantage que cette Dodue-Fleurie. Zinga m’irrite ; Zinga m’effraie ; Zinga me rappelle d’atroces souvenirs ; mais que de fois l’ai-je sentie liée et dévouée à mon être, soit qu’une caresse me l’eût conquise, soit que la beauté de mon corps ou la supériorité de ma race exerce sur son esprit quelque fascination, soit enfin que le fouet, quand il m’est arrivé d’en user avec elle, lui ait fait comprendre la force de ma volonté. Mais je n’ai jamais vu cette Dodue-Fleurie, sans ressentir comme un soulèvement de dégoût ; toute sa personne me révolte ; sous ses cotillons de soie brochés d’or et parfumés à la poudre à la maréchale, je sens une odeur d’huile et de chair mal lavée. Elle me produit l’impression d’une latrine décorée somptueusement, et pourtant, moi comme les autres, je me sens dominée par elle, et si elle me regarde en face, à la promenade, je baisse les yeux. Ah ! il ne fallait pas affranchir un pareil monstre ; c’est comme si on ouvrait un cloaque, on serait vite infecté par son débordement. Mais vais-je être injuste, envers l’être qui va sauver mon Antoinette ; ne puis-je dominer ma répugnance et accepter, quel qu’il soit, le recours que m’envoie le Ciel ! 

 Dès que j’eus pris connaissance de la lettre, je dis à la petite négrillonne que j’irais trouver sa maîtresse, le soir même. Aussitôt elle s’inclina, fît une pirouette de bouffonne, stylée à divertir sa maîtresse, et remonta dans le palanquin qui redescendit très vite vers le Cap, sur les épaules de ses porteurs. 

 Je n’avais pas hésité un seul instant à lui donner cette réponse ; l’humiliation d’une pareille démarche ne me coûtait pas, ou plutôt j’avais le pressentiment que cette femme allait me parler d’Antoinette et cela seul suffisait à m’attirer chez elle. Peut-être aussi ai-je senti dans sa lettre ce mystérieux pouvoir qu’elle exerce sur tous et auquel il faut se soumettre, malgré soi. 

 Je passai la journée avec ma chère enfant ; elle s’était remise peu à peu de son émotion, mais quand elle sut que son amie Agathe avait disparu, elle sanglota et rien ne put la consoler. Il fallait que j’eusse toutes ces inquiétudes et qu’elle m’occupât à ce point l’esprit, pour souffrir si courageusement les horribles douleurs d’entrailles qui vinrent me tourmenter. Je m’imaginais qu’un cercle de fer me comprimait, me rétrécissait le ventre de moment en moment ; le mal avait des élans brusques et des coups féroces. Parfois j’aurais eu envie de me rouler par terre tant je souffrais, et je cachais ma torture à Antoinette de crainte de l’ennuyer. Une minute il me fut impossible de dissimuler. Elle m’interrogea, « Oh ! ce ne sera rien, » lui-dis-je. En réalité je ne m’expliquais point ce mal subit ; et je me rappelai un fait dont le docteur Chiron m’avait parlé, peu de jours avant : l’empoisonnement d’une maîtresse par ses esclaves. Etais-je aussi, moi, empoisonnée ? La crainte de laisser paraître une inquiétude vaine lorsque je m’étais montrée d’abord si tranquille, m’empêcha d’appeler le docteur. Je pensai qu’il se moquerait de moi. 

 Vers le soir, cependant, le mal se calma ; je dis adieu à Antoinette, je la laissai sous la garde de deux noirs en qui j’avais confiance et, après l’avoir enfermée dans sa chambre, je descendis à pied vers le Cap, emportant, afin de n’être point reconnue, un voile léger de tulle noir que je me mis sur le visage, aussitôt que j’eus quitté les Ingas. Je me faisais suivre seulement des deux fils de ma servante Manon, qui me sont dévoués, parce que souvent je leur donne des friandises et des piécettes à l’insu de leur mère. Ils sont les espions des autres noirs de la plantation, et bien que l’aîné n’ait pas quinze ans, ils sont si forts, si courageux et si hardis que je ne crains rien avec eux. Ils avaient chacun, dissimulés dans un manteau, un petit pistolet et un poignard. Ces sorties nocturnes sont dangereuses. Il faut vraiment que j’aime mon Antoinette pour m’exposer ainsi. 

 Le soleil, étincelant encore à mon départ, m’abandonna en route. Il tomba derrière la mer. La nuit se répandit tout à coup sur les champs de cannes et sur les monts. Des touffes de feu, aux plus hauts sommets, jaillirent seules de l’ombre noire dans le ciel qui, d’instant en instant, semblait se ternir et se fermer pour nos yeux. Une tristesse infinie pesa sur tout mon être. J’attirai mon plus jeune compagnon contre moi. 

 – Pas peur, maîtresse ! dit-il. Zozo et Troussot près toi. 

 – Et Antoinette, fis-je, connais-tu ceux qui la gardent ? 

 – Maîtresse, sont bons. 

 Je ne sais pourquoi je baisai au front le petit nègre, qui, à son tour, me lécha la main. Cette venue de l’obscurité m’apporte presque chaque jour un frémissement extraordinaire de tendresse, d’effroi. Je me sens perdue dans ces vastes ténèbres ; j’embrasserais alors un animal dans ma terreur de la solitude. 

 Cependant mes petits nègres avaient allumé les lanternes. Troussot, le plus grand, marchait devant moi ; et Zozo, à mes côtés, pour me rassurer. 

 De la route des Ingas j’aperçus le Cap dans une petite buée lumineuse. Les rumeurs de la fête venaient jusqu’à nous, assourdies. Dans l’immense repos, dans la grande solitude noire de la mer et des monts, les lumières, le bruit de la ville ne semblaient pas prendre plus de place que ces feux d’acacias que les nègres marrons allument en chantant pour conjurer les démons nocturnes. 

 Au contraire, à peine étions-nous entrés dans le faubourg des Milices, que je me sentis comme étouffée par la foule. En ce dimanche de la Saint-Jean et sous l’influence des nouvelles id��es, beaucoup de maîtres ont cru devoir laisser pleine licence à leurs esclaves. Pour la première fois je me demandai si le docteur n’avait pas raison, et je fus saisie de frayeur quand il me fallut, pour passer, écarter des poitrines, des épaules huileuses, me sentir effleurer par des faces noires et luisantes où les lampes fumeuses des éventaires faisaient courir d’étranges reflets. Il arriva que Zozo et Troussot durent frapper, jouer des poings. J’entendis autour de moi gronder des colères ; mon cœur battait violemment, et je me disais : « S’ils devinent que j’ai peur, je suis perdue. » 

 Il y avait là tous les nègres récemment débarqués, ceux que l’on n’a pu dompter encore et qui gardent les violentes ardeurs de l’Afrique ; ceux qui ne travaillent que sous la surveillance du commandeur, au sifflement des rigoises et la chaîne aux pieds. Par quelle étrange aberration les avait-on lâchés ainsi ? On ne voyait point de gardes de la milice, ni de blancs, ni même de ces esclaves policés qui ont pris auprès de nous nos mœurs, notre costume et nos façons de vivre. Point, non plus, de serviteurs ni de marchands sauf ceux qui s’étaient installés pour la journée. Des têtes ricaneuses et féroces d’un noir luisant comme le bronze, sans cheveux ou bien couvertes d’une laine frisée, des têtes aux yeux blancs, grands ouverts, fixes, aux narines larges, à la bouche grasse, tendue dans un rire continu et montrant des dents menaçantes, m’apparaissaient telles que ces faces d’animaux inconnus que nous voyons dans nos insomnies, sans âme et toutes semblables ; elles me frôlaient, me reniflaient ainsi que des chiens, semblaient vouloir me happer et me mordre. Je me croyais la proie de quelque horrible cauchemar, car les têtes se multipliaient à l’infini, me regardant de leurs gros yeux immobiles, avec un rire incessant. Elles semblaient de plus en plus animées de joie furieuse et comme de délire ; les bouches d’abord muettes, puis grommelantes, devenaient orageuses ; on sentait que le mouvement des vagues humaines était plus rapide, plus violent, comme lorsque l’on quitte les rivages pour la pleine mer. D’instant en instant elles me heurtaient et me pressaient davantage. 

 Deux jeunes blanches qui s’étaient aventurées dans cette multitude, curieuses des verroteries et des menus objets qu’offraient les petits marchands sous les lampes, furent entraînées dans une chica ridicule et fatigante, à trois temps, que ces nègres dansent dos à dos en s’accroupissant, en se heurtant les fesses et en se relevant d’un élan brusque. Au milieu de cette foule les mouvements étaient encore plus grossiers et plus brutaux. Ces brutes lâchaient en dansant des vents infects. 

 – Bola ! Bola ! criaient-ils lorsque les deux jeunes filles, d’abord essayant de rire, puis effarées, muettes de terreur, se mirent à tourner avec eux. Par ces appels ils leur demandaient de se dévêtir pour danser nues ainsi qu’ils étaient eux-mêmes. 

 Comme elles ne paraissaient pas avoir même l’idée d’obéir ou de refuser, insensibles aux plaisanteries et aux menaces, on les dépouilla, on leur arracha cotillons, chemise, mouchoirs de cou, et des mains noires et rugueuses assaillirent, se disputèrent ces peaux de blanches. Epouvantée je regardais les noirs, attirée par l’ignoble spectacle comme dans le vertige on est attiré par l’abîme ; moi-même je fus entraînée, emportée vers le tourbillon des grandes ombres bondissantes sous les lampes fumeuses, au milieu des exhalaisons puantes de ces animaux en rut, pincée, frappée, mordue jusqu’au sang par tout le corps. A mes cris Troussot fit le geste de tirer son pistolet, mais Zozo l’arrêta : un coup de feu eût causé notre massacre ; avec une force étonnante pour son âge, il m’enleva aux bras qui m’étreignaient, et, tandis que son frère frappait à poings fermés cette canaille, il me poussa sous la tente d’un marchand, dressée juste en face d’une petite allée qui heureusement était déserte. Nous nous échappâmes par cette issue. Quand nous fûmes loin des brutes, je m’arrêtai pour arranger mes vêtements. J’étais toute meurtrie, et ils avaient déchiré ma robe. Tandis que, le jupon retroussé, je réparais tant bien que mal le désordre de ma toilette, Zozo vit, sur le haut de ma jambe qui était découverte, des gouttes de sang ; alors ce bon petit être colla ses lèvres sur ma blessure et la lécha. Je fus bien touchée de cette marque d’affection, et je l’en remerciais, quand des voix gutturales partirent autour de nous, jacassantes et criardes. Je me serais crue transportée au milieu d’une volière immense de perroquets. C’était une troupe de noirs qui passait ; elle nous rejeta contre une maison. Ils n’étaient pas très nombreux, mais ils emplissaient la ruelle d’un bruit énorme ; leurs pieds nus résonnaient sur la terre comme des claques sur une peau nue ; ils chantaient ou plutôt ils criaient sur une mélopée monotone de trois notes cette bizarre complainte : 

 Lorsque la troupe fut passée, Zozo cracha dans leur direction. 

 – Guiambas, dit-il, Bambaras qui sentent encore cale où maître les a parqués, sales nègres ! Ah ! si moi étais maître à eux, les laisserais pas courir comme ça ! 

 – Et que leur ferais-tu donc ? 

 – Tannerais cuir à eux, et bien ! Sales nègres, va ! 

 – Mais tu es un nègre, pourtant, toi aussi ! 

 Il baissa la tête : 

 – Maîtresse, dit-il, les larmes aux yeux et la voix tremblante, qu’ai fait moi à toi pou qu’insultes moi ! 

 – Mais je ne t’insulte pas, tu es fou, voyons. 

 Et je lui tapotais les joues. 

 Je le calmais de mon mieux quand j’entendis des pas précipités ; une femme courant à toutes jambes passa près de moi, puis un homme trapu qui la rattrapa, et enfin un troisième individu qu’ils devaient chercher à éviter, mais qui courant plus vite qu’eux parvint à les rejoindre à l’extrémité de la ruelle. Ils eurent ensemble une violente altercation. Les invectives, les injures pleuvaient ; les deux hommes se menaçaient de leurs cannes hautes. La femme, muette et les bras croisés, attendait la fin de la querelle. 

 – Dieu ! m’écriai-je, mais c’est Zinga, et Figeroux, et Dubousquens. Les misérables ! Voilà comment ils gardent la plantation ! 

 Nous nous étions réfugiés dans une galerie ouverte pour ne pas nous laisser voir. Zinga provoquait Figeroux de sa voix criarde et enfantine, avec des mots aussi grossiers que ceux que l’on entend crier aux portefaix, et un babil gouailleur de gosseline qui sent son derrière protégé. Elle n’employait plus ce langage prétentieux qu’elle avait tenu à Dubousquens, mais un patois ignoble, demi-créole, demi-français, comme si tantôt elle eût voulu n’être comprise que de Figeroux ; et tantôt au contraire n’eût parlé que pour Dubousquens, vers qui elle se retournait avec un sourire d’intelligence, chaque fois qu’elle avait lancé au mulâtre une bonne injure. 

 Elle disait : 

 – Ato li pa guen soumaké. Sa pa arien. (Il n’a pas d’argent, à présent, mais peu importe). Fe’ai toi cornard si m’amuse ! 

 – Je t’enlèverai la peau de la carcasse, gouapeuse ! répondait Figeroux. 

 – Moi, te la coupe’ai, un soi’, pendant toi do’mi’. 

 Le mulâtre leva le bras. Alors, le visage protégé de ses mains, elle dit comme pour s’excuser : 

 – C’était pou rire, pou rire. Toi, n’en as pas ! 

 Et se tournant vers Dubousquens, elle ajouta : 

 – I n’en a pas ! I n’en a pas ! Dors touzou quand z’ai envie. 

 Figeroux rugissait, voulait la battre, mais elle riait aux éclats, collée à Dubousquens qui, la canne toujours levée, écartait le mulâtre. 

 – On vous a payé, dit-il, laissez-nous. 

 – L’autre m’a payé aussi, répliqua froidement Figeroux ; elle lui doit sa nuit. 

 A ce moment, des sanglots s’élevèrent et j’aperçus un homme qui pleurait. La lanterne de la galerie qu’on alluma soudain au-dessus de nous lui éclaira le visage : c’était Samuel Goring. 

 – Moi, dois nuit, moi, dois nuit, répétait Zinga furieuse, moi dois rien du tout. Ze vais lui paler tout de suite, à gros coçon. 

 En une minute elle fut devant nous. Je ne voulais pas qu’elle m’aperçût et je me cachai derrière un sterculia, mais c’était bien inutile ; elle était trop occupée de Samuel Goring, de Figeroux et de Dubousquens pour glisser un regard dans la galerie. 

 – Viens dire à toi, fit-elle, que Zinga veut plus toi, plus zamais ! 

 Samuel Goring tomba à genoux, joignit les mains. Mais cette timidité de geste et d’attitude ne fit que provoquer chez Zinga des sarcasmes et des fusées de rire. 

 – Gadé li ! disait-elle, li ka fé so benjoli, So dé wey ton pasé trou krab. (Regardez-le, regardez-le ! Le voilà qui fait le joli cœur avec ses yeux pareils à des trous de crabes.) 

 – Au nom du Ciel ! implora Goring. 

 – Toi pas nommer Ciel, porte malheur, répliqua-t-elle songeuse. 

 – Zinga, écoute-moi, tu m’avais promis… 

 Elle s’écria furieuse : 

 – Moi zamais ai promis, tu mens, coçon ! 

 Goring tendit les mains, l’enlaça et l’étreignit avec violence. 

 – Toi, lacer moi, et tout de suite, veux-tu ! veux-tu ! Moi vais cracer sur toi, moi vais péter sur toi, moi vais battre, tiens ! tiens ! 

 Et elle essayait de se dégager, le heurtait de sa croupe, lui envoyait des ruades et des coups de poing ; Goring recevait les coups et les injures, mais la tenait toujours ; Dubousquens dut s’interposer : 

 – Allons, viens, Zinga, laisse ce malheureux ! 

 Hors d’haleine, la voix entrecoupée : 

 – Veux pas trouver sa sale figure touzou su route à moi, répétait-elle, veux pas ! moi hais lui ! 

 – Puisqu’elle ne veut pas de vous, laissez-la donc s’en aller, dit à son tour Figeroux. 

 Samuel Goring avait enfin lâché sa rétive maîtresse ; il se releva, la regarda s’éloigner avec Dubousquens, et ses sanglots recommencèrent. Figeroux restait devant lui et le contemplait en haussant les épaules. 

 – Vous n’êtes pas un homme ! dit-il. Vous ne pourrez pas prononcer votre sermon ce soir. 

 – Oh ! ayez pitié ! soupira Goring. 

 – Il faut que vous parliez ce soir à l’Assemblée, dit Figeroux. Je le veux ! 

 – J’essaierai, dit Goring. 

 Les deux hommes partirent ensemble, Figeroux toujours criant et gesticulant, Goring la tête basse et les lèvres scellées. 

 Je pris l’Allée des Lataniers et n’eus pas de peine à trouver la demeure du sieur Pichon. Mais une fois rendu là, on n’est pas encore chez Nanette. La maison Pichon en effet forme un vaste îlot de cases africaines et de constructions européennes entourées de jardins. Quand on a franchi la grande grille et traversé ce long couloir qui part de la rue pour aboutir aux jardins, on se trouve devant un entrecroisement infini d’allées et de sentes étroites, bordées de clôtures. De grands arbres cachent les maisons et achèvent de dérouter les visiteurs inaccoutumés. Nous heurtâmes à plusieurs portes, mais toutes restèrent obstinément closes. Enfin nous avisâmes un passage obscur, au fond duquel nous aperçûmes, dans une cour ombragée, des lumières aux fenêtres. Ce devait être l’habitation de Nanette. Au hasard nous suivîmes un corridor tortueux où brillait, dans un enfoncement de muraille, la lueur tremblotante d’une petite lampe. 

 Comme nous passions devant cette lampe, une forme humaine traversa le couloir. A sa candale de coton blanc et à sa taille un peu courte, il me sembla que c’était une jeune esclave et je lui demandai mon chemin : 

 – La maison de Nanette Berthier ? 

 On poussa un cri, une porte fut ouverte précipitamment et un flot de lumière se répandit aussitôt dans le corridor. Je tressaillis : la personne que j’avais prise pour une esclave venait, avant de disparaître, de laisser voir son visage, et en vain me disais-je que mes yeux me trompaient, j’avais bien reconnu Agathe de Létang ! 

 Avant que je fusse revenue de ma surprise, le petit nègre qui m’avait porté la lettre de Nanette aux Ingas, tout habillé de soie rose brochée d’argent, vint au-devant de moi : 

 – Maîtresse attend Mame Gourgueil, fit-il. 

 Alors je quittai le corridor sombre et mal tenu pour entrer dans un appartement vraiment extraordinaire de luxe et d’incurie, où l’on était d’abord ébloui par une profusion de meubles en bois de rose et d’ébène, ornés d’incrustations en or et en argent massif, où les lumières, le cristal des lustres et les hautes glaces mettaient partout un jeu magique de clartés, qu’adoucissaient à peine çà et là des tentures de l’Inde aux tissus transparents. Ce rayonnement et la violence des parfums âcres et capiteux que l’on respirait dès le seuil me suffoquèrent presque. Mais le petit domestique m’entraînait déjà vers la chambre de sa maîtresse, parmi des couloirs encombrés de toilettes autrefois somptueuses, à présent défraîchies, déformées, passées de couleurs, odorant l’étoffe ancienne et la négresse malpropre, jetées pêle-mêle en travers du passage, dans un abandon et un désordre qui en disaient long sur la paresse, l’insouciance et la saleté de la riche affranchie. 

 Dodue-Fleurie était vautrée parmi des mousselines brodées et des soies étincelantes, sur un petit canapé qu’elle écrasait de son corps large et robuste. Elle semblait jouer à frôler et à froisser ces étoffes fines, veloutées ou rudes ; elle s’amusait de tous ces tissus que l’ingéniosité des hommes avait inventés pour elle et ses pareilles. Elle s’abîmait pour ainsi dire dans sa chair, elle rentrait dans sa bestialité jouisseuse et triomphante. 

 La chambre où elle était, pareille à un bazar, ne contenait guère que des étoffes déroulées, en pièces ou formant des toilettes pompeuses qui, disposées aux quatre angles, et rigides sur les mannequins, semblaient les autels de cette étrange église. Les lumières, éblouissantes dans le vestibule, étaient ici à demi-voilées. Des tulles couvraient les lampes et laissaient la chambre dans une pénombre où Dodue-Fleurie se laissait deviner plutôt que voir. On distinguait seulement les lèvres épaisses dans la large face, un regard sournois et plein de méchanceté, où semblaient briller mille mauvais désirs : puis quelquefois, à un mouvement capricieux ou plutôt voulu, comme un animal secret, majestueux et mutin apparaissait à demi, dans le relèvement des jupes et l’encadrement des dentelles : la raie d’ombre, attirante et mystérieuse, les joues énormes, happantes ou serrées, de la Croupe. Une odeur de fin de souper, de vin répandu et d’amour emplissait la chambre. Dodue-Fleurie en parut incommodée, et, au moment où j’entrais, sans paraître me voir, elle dit au petit domestique qui m’avait précédée " 

 – Dis à Gatte de se dépêcher à venir. 

 Gatte apparut brusquement, comme si elle avait entendu l’ordre de sa maîtresse. 

 Hélas ! quelle fut mon émotion en reconnaissant Agathe de Létang, à peine vêtue et qui tremblait sous le regard de la négresse. Surprise et honteuse de me voir, elle rougit tout à coup et détourna la tête. 

 – Vas-tu finir d’emporter la collation, limaçonne ! cria Dodue-Fleurie. 

 J’aperçus alors, à terre, un très large plateau, tout chargé de plats, de verres, de bouteilles, et que la pauvre Agathe, à grand’peine, et en prenant mille précautions, essayait de transporter dans l’antichambre ; mais comme elle passait la porte, deux bouteilles se renversèrent. 

 – Attends, je vais t’apprendre à briser ma vaisselle, fit Dodue-Fleurie en envoyant sa pantoufle à la tête d’Agathe, puis d’un bond elle se précipita sur elle. 

 – Madame, dis-je en m’interposant, je connais mademoiselle (mademoisselle) de Létang et je ne pense pas que ce soit pour me faire assister à des scènes si inconvenantes que vous avez réclamé ma visite. 

 – Je suis confuse, confuse et charmée en même temps, madame, fit Dodue en balbutiant, d’une voix zézayante et minaudière. Ah ! ce n’est pas ici le luxe des Ingas. Je ne suis qu’une pauvre négresse, madame, mais prenez place près de moi. Ce que j’ai à vous dire doit vous intéresser. Oh ! je regrette bien de vous recevoir dans cette misère. 

 Et elle eut un rire éclatant et forcé qu’on pouvait prendre aussi bien pour une marque d’affabilité que pour une affectation d’insolence. 

 – Vous êtes étonnée, continua-t-elle, que j’aie chez moi la petite Létang, et que je ne la traite pas en princesse. Que voulez-vous ? Je regrette qu’elle soit de vos amies, mais enfin si on me disait : Dodue, pour Madame Gourgueil, tu vas te dépouiller et recevoir cent coups de pieds dans le derrière, je vous aime bien, ma bonne et chère madame, (elle reprenait sa voix mielleuse, zézayante, et me baisait les mains), je vous aime bien et tout de même je ne le ferais pas. Eh bien, avec Létang c’est la même chose. Si je la laissais se trotter ce serait pour moi une maladie. D’ailleurs, l’aimez-vous tant que ça ! Elle ne vous aime guère, elle, et sa mère donc ! Comme elle riait, avec toutes ces dames, de La Gourgueil. Je les ai bien entendues lorsque j’étais dans leur maison ! 

 – Et que disaient-elles donc de moi ? 

 – Oh ! je ne me souviens pas. Je sais seulement qu’on vous arrangeait de jolie manière, et comme on dit, que vous auriez pu ensuite vous montrer à la foire. Ah ! ah ! pauvre madame Gourgueil, bonne chère âme ! 

 – Enfin pourquoi Agathe est-elle chez vous ? Elle a été enlevée en même temps qu’Antoinette, dans ma plantation ; et, malgré vos démonstrations d’amitié, j’ai lieu d’être inquiète d’un dévouement que les événements semblent si fort démentir. 

 – C’est pour vous expliquer ce qui s’est passé et vous demander votre aide pour plus tard que je vous ai demandée. Vous allez voir combien la destinée nous a unies et comme nous aurions tort d’être des adversaires. 

 Et, après m’avoir offert de la liqueur de Barbade, et en avoir bu elle-même un verre, elle commença ce récit que le ton sérieux, avec lequel elle me l’a conté, me fait croire véridique : 

 – Je ne vous apprendrai rien, madame, en vous disant que je n’ai pas toujours été révérée et servie comme je le suis à présent. A quatorze ans j’étais esclave chez Mme de Létang, je travaillais aux sucreries. Dur emploi pour une fille qui était alors d’une santé fort délicate. On ne me ménageait point ; le commandeur, qui prétendait jouir de mon corps, avec sa face abominable, marquée de petite vérole et son corps pourri, dans sa rage de me voir toujours lui résister, me maltraitait plus que mes compagnes. Il ne se passait guère de jour qu’on ne m’attachât aux trois piquets et qu’on ne me déchirât de cordes ou de lianes. Ce fut après avoir été ainsi châtiée, alors qu’on me détachait toute sanglante, et si brisée de coups que je pouvais à peine me tenir sur mes jambes, que M. de Montouroy me prit à mes bourreaux ; mais ne croyez pas que la pitié lui inspira ce mouvement. Sans sortir de la sucrerie, au milieu du travail des esclaves, avec une impudeur de blanc qui se croit tout permis, il se jeta sur moi et, m’ayant possédée brutalement, il me laissa évanouie. On me fit reprendre connaissance à coups de fouet ; car l’honneur d’avoir été distinguée par un maître ne me fut pas compté. Depuis, M. de Montouroy ne cessa de me laisser voir que mon corps ne lui était pas indifférent, mais il ne me savait aucun gré des plaisirs que je lui donnais. — il est vrai, bien malgré moi. La nuit, il venait me chercher dans ma case, et je restais jusqu’au matin auprès de lui. Alors, lasse de ces caresses que je n’acceptais qu’avec dégoût, il me fallait retourner au travail, et comme parfois je tombais de fatigue, les coups pleuvaient sur mes épaules. M. de Montouroy assista quelquefois à ces exécutions ; il ne disait rien, quand il eût pu facilement les arrêter. Peut-être se plaisait-il à me voir ainsi torturée ! Cependant la sensualité grossière qui rattachait à mes jupes ne l’empêchait pas de s’intéresser à des liaisons plus élégantes. Il était lié avec Mme de Létang et un jour je les surpris ensemble. Il se soucia peu de ma découverte, car il ne craignait pas, — et il avait raison, — ma jalousie, mais il avait la sottise de ne point voir que j’étais une fille rusée et que je mettrais à profit ce que le hasard m’avait révélé. 

 « En effet, une nuit que je le savais avec sa maîtresse, j’entre dans sa maison dont un esclave ami m’avait ouvert la porte ; j’avais caché dans mon bonnet un couteau, et passé un pistolet dans ma jupe. J’arrive au moment où ils étaient tous deux au lit et se tenaient embrassés : « Létang, » dis-je à ma maîtresse, « je n’ignore point que ton mari est un jaloux, je l’ai vu te battre sur le plus léger soupçon, et je suis sûr que, s’il vient à apprendre que tu le trompes, il n’hésitera pas à te tuer, or je vais sur le champ le lui dire… — Je te tuerai avant, vipère ! » s’écria Montouroy qui voulut s’élancer sur moi. Mais, sortant mon pistolet, je l’ajuste et le menace de faire feu s’il s’avance. « Je n’ai point l’intention de rien dire, » repris-je, « si ta femme veut bien signer mon affranchissement. » Et je lui présente la feuille qui, d’après la loi, doit faire de moi une citoyenne. Mais Létang, qui s’est concertée du regard avec Montouroy, se jette sur moi en même temps que son amant, et, par la rapidité de leur agression, sans pouvoir m’arracher mes armes, ils me mettent dans l’impossibilité de m’en servir. « Nous allons t’apprendre à nous épier et à nous dénoncer, » disent-ils. « Tu feras de beaux discours, je te promets, quand nous t’aurons tuée ! — Tuez-moi, » dis-je, « mais il y a des esclaves qui me vengeront. » Et je pousse un cri d’appel. C’était une ruse. Je n’avais personne avec moi. Mais le hasard me servit. Il y eut à ce moment un grand bruit dans la maison : sans doute un esclave qui rentrait furtivement de la ville s’était heurté contre un meuble, un siège quelconque, et l’avait renversé ; mais ce bruit, survenant après ma menace, la leur rendit terrifiante. Ils crurent qu’il y avait réellement des noirs cachés dane la maison. « Eh bien, dit Montouroy, Mme de Létang va t’affranchir, mais décampe. — Oh ! répliquai-je, pas avant d’avoir l’acte. » Ils eurent un moment d’hésitation, « Signe, ma chère amie » fait enfin Montouroy « notre existence vaut plus que la liberté de cette misérable ; d’ailleurs libre ou esclave, nous la retrouverons bien un jour. » La Létang, pâle et tremblante, signa donc mon affranchissement, et je les laissai à leurs amours, que mon interruption avait peut-être refroidies. 

 « J’étais libre, mais la liberté, quand on est pauvre, ce n’est guère que le droit de mourir de faim. Une jeune négresse qui, bien qu’esclave de fait, vivait avec tous les droits et toutes les richesses (richessses) d’une blanche, me prit avec elle et m’enseigna l’art d’être belle et de charmer. Montouroy, qui avait eu pour moi un caprice charnel quand j’étais esclave, me revint amoureux passionné. Il me prend chez lui, m’installe place Montarcher dans un pavillon qu’il vient de faire bâtir, me couvre d’or et de joyaux. Dès que je sentis mon pouvoir sur lui, je pris à cœur d’être réellement sa maîtresse et de le traiter à mon tour comme il m’avait traitée jadis. Quelle joie j’eus à l’humilier, à le mettre en fureur, à le jeter à la porte de chez moi, à me jouer de lui devant ses amis, mes femmes, les esclaves ! Il devait me servir : à table, à la toilette, à la garde-robe ; et je m’amusais à le châtier comme un nègre. Il souffrait tout ; il semblait même heureux de souffrir. Avec moi il était si soumis que je lui aurais commandé de se tuer, il l’aurait fait. Mais, quand je n’étais plus devant ses yeux, il parlait de moi avec haine et colère. Je compris que son amour n’était pas sûr, et que, si je voulais le garder à cause de ses hautes relations et de son pouvoir dans la colonie, je devais me l’attacher autrement que par des baisers ou des servitudes sensuelles. L’or, en un mot, me parut nécessaire pour le dominer, et, sans me soucier de ses plaintes, de ses menaces, de ses colères, j’attirai chez moi tous ceux qui voulaient se ruiner et m’enrichir. 

 « J’acquis une fortune en très peu de temps ; lorsqu’une femme a quelque empire sur les hommes et veut vraiment parvenir à la toute puissance, ce n’est pour elle qu’un jeu. Mais pour avoir cet homme à moi, bien à moi, il ne me suffisait pas qu’il fût ruiné et que moi, j’eusse des richesses. Il fallait le compromettre, et, avec lui, tous ceux dont j’attendais protection et honneur. Alors la destinée de ces gens dépendrait de ma volonté. 

 « Voici ce que j’ai fait : j’avais eu à me plaindre, au cours de mes relations amoureuses avec les jeunes gens de l’île, d’un certain Mettereau qui habitait seul une plantation isolée et assez éloignée du Cap ; je savais qu’il était détesté de ses esclaves et surtout de son commandeur, (le vôtre, madame,) ce Figeroux auquel vous avez donné toute votre confiance. Vous pourrez voir tout à l’heure si elle était bien placée. Je savais aussi, par cet homme, que Mettereau, très avare et peu confiant dans les banques et les affaires, avait chez lui des monceaux d’or. Après m’être assuré la complicité du gouverneur je décidai une esclave qui m’est dévouée, à s’en aller trouver Montouroy et à lui conseiller ce meurtre. Il en chargea Figeroux. 

 A cet aveu tranquille, je regardai Dodue-Fleurie qui semblait aussi calme que si elle eût parlé de la pluie et du beau temps. Une pareille sérénité dans le crime m’effraya. 

 – Vous êtes surprise, madame, fit-elle, mais dans ce pays-ci, et surtout entre noirs et blancs, n’est-ce pas toujours la guerre ? De vous même ne dit-on pas… 

 – Que dit-on ? m’écriai-je, affectant un ton de colère pour cacher mon émotion. 

 – Rien, fit Dodue avec un sourire, mais souvenez-vous que nous sommes, que nous devons être des alliées, et vous me pardonnerez ces violences, ces crimes s’il vous plaît de les appeler ainsi. Violences ou crimes, de tels actes ne doivent pas répugner à quiconque est obligé de faire la guerre, car ils sont indispensables. 

 Hélas ! j’avais besoin de bonnes ou de mauvaises raisons pour calmer ma conscience, et je fus plutôt reconnaissante à Dodue-Fleurie de composer une justification qui me convenait si bien, 

 – Mettereau fut donc assassiné, reprit-elle, et comme vous le savez, les meurtriers ne furent pas recherchés. J’avais dès lors le gouverneur et Montouroy à ma merci, car je pouvais les accuser et eux, au contraire, n’avaient aucune preuve contre moi. Le gouverneur et Montouroy avaient trouvé dans la demeure de leur victime de quoi rétablir leur fortune, mais vous pensez bien que j’avais gardé la meilleure part. 

 – Mais, fis-je tout à coup, je suis surprise que vous me fassiez de telles confidences. Vous ne me connaissez nullement. Ne craignez-vous pas que je vous trahisse ? 

 – Je n’ai aucune crainte, répondit Dodue-Fleurie. Une dénonciation vous vaudrait une vengeance de ma part et ne m’inquiéterait en rien. On ne peut pas m’arrêter. Et d’ailleurs, je vous le répète, votre intérêt vous commande de vous taire et de rester mon alliée. 

 – Ah ! m’écriai-je, je n’aurais jamais soupçonné que M. de Montouroy fut un tel criminel. 

 Dodue, sans répondre, me sourit de ses grosses lèvres et de ses dents féroces que l’on imagine toujours mordant de la chair humaine. 

 – M. de Montouroy est en effet un malhonnête homme, dit-elle, parce qu’il ne tient pas ses engagements. Il n’avait pas plutôt l’argent que je lui avais procuré, qu’il songeait à un mariage qui devait l’enrichir, l’éloigner de moi, et du Cap. Or c’est un mariage qui, m’a-t-on dit, ne vous agrée point. 

 – Certes ! fis-je. Mais M. de Montouroy sait très bien que je n’accorderai jamais mon consentement à un mariage qui répugne à ma protégée. Et d’ailleurs, ajoutai-je, ce mariage ne pourrait l’enrichir, puisqu’Antoinette n’aura rien. 

 – Rien ! s’écria Dodue-Fleurie surprise, et elle eut encore son insolent sourire. 

 – Rien que ce que je lui donnerai, répondis-je d’un ton que je m’efforçais de rendre assuré. 

 – Il compte peut-être vous voler l’or avec la fille. N’a-t-il pas déjà essayé de vous enlever Antoinette. 

 – Grand Dieu ! c’était lui ! 

 – Oui, lui et Figeroux. 

 – Le docteur m’avait bien dit que ce Figeroux était un misérable. 

 – Il fallait que vous n’eussiez pas d’yeux pour ne pas vous en apercevoir. 

 – La canaille ! je le ferai surveiller. 

 – Surveiller, c’est peu ; il faudrait le faire disparaître, et doucement ; car le gouverneur ne souffrira pas qu’on l’accuse, mais il serait heureux qu’il n’existât plus. 

 J’étais comme suffoquée d’une telle audace. 

 – Mais enfin, madame, lui dis-je, qui m’assure que vous êtes réellement avec moi ? Que peut vous faire le mariage de M. de Montouroy ? Vous ne pouvez l’aimer, après ce que vous m’avez dit ; vous n’attendez pas la richesse, puisque vous l’avez ; et vous n’espérez pas non plus l’accroître, puisque Montouroy a peu ou point d’argent. Je ne vois pas quel intérêt vous lie à ma fortune et vous oppose à la sienne. 

 – Vous allez le savoir, fit-elle. Tant que Montouroy demeurera au Cap, je resterai sa maîtresse ; or Montouroy, s’il est sans fortune, a, comme je vous l’ai déjà dit, une influence et des relations. Je prépare son mariage avec la fille du gouverneur : la fille et le père sont favorables à cette union. Une fois que Montouroy sera marié, je gouvernerai réellement Saint-Domingue derrière eux, et croyez que je saurai en tirer tout l’or et exercer toute l’autorité dont je suis ambitieuse. 

 Cette négresse me remplissait d’effroi et d’admiration. Je me demandais si j’étais en présence d’une folle ou d’une sorte de génie monstrueux et pervers. 

 – Il n’y a que deux obstacles à mon projet, continua-t-elle, Le premier, c’est la Létang, La Létang est la maîtresse du gouverneur, elle aime Montouroy, mais elle l’aime en despote, et ne veut pas d’un mariage qui nuirait à sa puissance. Le gouverneur ne fera rien contre moi, mais il ne désobéira point non plus à sa maîtresse. 

 « Quant à Agathe de Létang, voici comment elle est ici. 

 « Montouroy, ne pouvant obtenir votre consentement ni celui d’Antoinette, décida de s’en passer. Deux nègres devaient enlever votre pupille en votre absence. Mais les nègres trouvèrent Antoinette avec Agathe. Soit méprise, soit crainte que la restante ne les dénonçât, ils les enlevèrent toutes deux : seulement l’un des nègres, poursuivi et serré de près par vos esclaves, abandonna Antoinette ; l’autre revint avec Agathe à un pavillon que possède M. de Montouroy à l’entrée du Cap. J’y étais venue par hasard, je fus ainsi avertie de l’enlèvement avant Montouroy, et je me réjouis que l’entreprise eût eu ce résultat. Je fis conduire aussitôt Agathe chez moi liée et bâillonnée, dans un palanquin fermé et entouré de mes esclaves. C’était un otage. Depuis elle n’a pas quitté cette maison. Un nègre à la porte, et un autre dans la cour l’empêchent, non seulement de sortir, mais encore de se montrer aux fenêtres. Je la garderai ainsi jusqu’à ce que la mère se décide enfin à laisser le gouverneur donner sa fille à Montouroy. 

 – Et quel est le second obstacle à vos projets ? lui demandai-je. 

 – Le second, c’est vous, en ne mariant pas Antoinette. 

 – Jamais, dis-je, jamais Antoinette ne se mariera : elle n’aura qu’un amour, le mien ! 

 Le sang me montait à la face. 

 – C’est parfait, répliqua-t-elle, mais alors faites bonne garde. Un mari pourtant la protégerait mieux que vous. 

 – Mais c’est contre les maris, quels qu’ils soient, dis-je, que je veux la protéger. Au surplus quel pouvoir vous flattez-vous donc d’avoir, madame, pour oser donner des ordres à des gens qui vous sont inconnus ? 

 – Entrez ici, madame, dit à voix basse Dodue, qui entr’ouvrit une porte et souleva des tentures, ne soufflez mot, regardez et écoutez. 

 Elle m’avait poussée dans une sorte de petite loge obscure mais fermée par une glace, qui vous permettait de voir ce qui ce passait dans la chambre voisine, sans laisser soupçonner votre présence ; par une fente assez large pratiquée dans la tapisserie, et que dissimulait un mince rideau, je pouvais aussi entendre tout ce qui se disait à côté. 

 Je fus bien surprise de reconnaître la voix du docteur Chiron, de Montouroy, de M. Léveillé, un des plus grands négociants de Saint-Domingue, de M. de La Marzelle, le chef de la milice. Un jeune homme disait des vers : 

 Tout près de nous le négociant Léveillé, replet, sanguin, la voix haute et autoritaire, vint causer avec le docteur Chiron. 

 – Le meilleur moyen, disait-il, de servir les hommes, n’est pas de s’abandonner aux réflexions philosophiques, mais de chercher à concilier les intérêts de l’humanité et ceux du commerce. 

 – Dites votre commerce, fit le docteur. 

 – Je suis un sincère ami des noirs, continua Léveillé, et c’est pourquoi je verrais sans déplaisir une révolte contre leurs oppresseurs. 

 – Vous seriez enchanté, j’en suis sur, que quelques incendies de champs de canne et de plantations vous permissent de réaliser un joli gain sur les sucres à Londres et à Amsterdam. 

 – Vous insultez mon cœur, monsieur, dit Léveillé. 

 – C’est que j’apprécie votre caisse, continua (contitinua) Chiron. 

 Léveillé se rengorgea. 

 – Je n’ai jamais attendu, de mes sacrifices à la race opprimée, que sa reconnaissance. Les larmes des noirs doivent être pour les âmes sensibles un prix bien plus doux que tous les lauriers des conquérants. 

 – Je crois en effet que les lauriers vous sont assez indifférents, dit Chiron : cela se flétrit trop vite. Quant aux larmes, vous ne pourriez, je crois, les apprécier que si elles se solidifiaient en perles ou en diamants, et qu’elles fissent l’objet d’un nouveau trafic. Alors il est probable que votre amour pour les larmes des nègres vous pousserait à battre leurs producteurs toute la journée, afin de les faire pleurer davantage. Pour moi qui ne possède de sucre ni en cannes, ni en magasin, mais qui tiens tant soit peu à ma vieille guenille, je n’attendrai pas, pour quitter l’île, les larmes de reconnaissance des nègres, ni les larmes de bienfaisance des blancs. 

 – Vous partez vraiment, docteur ? 

 – Avant un mois. J’éprouve des craintes sérieuses quand je vois l’humanité s’attendrir. 

 – Vous avez été élevé à l’école de Buffon, mon cher docteur, dit alors l’abbé de la Pouyade. C’est un déiste, et comme tout déiste, un esprit rétrograde. Je suis heureux de voir que nos esprits les plus audacieux reconnaissent aujourd’hui la vérité du christianisme, de ce christianisme qui doit un jour reconstituer l’humanité. Buffon, lui, n’a pas compris le noir, il n’a pas vu quels grands principes politiques font la base de nos institutions. L’idée de l’égalité lui échappe. Il a surtout déshonoré son nom par le titre de comte et son extrême sensibilité pour les hommages des femmes. Il avait d’ailleurs cette aristocratie du talent, qui en est le poison… 

 – Mais il me semble, monsieur l’abbé, que vous aussi n’êtes pas insensible aux hommages des femmes, puisque vous venez chez Madame Dodue-Fleurie. 

 – C’est pour une œuvre de charité, mon cher docteur, et croyez-bien que, malgré que ce soit une excellente créature, cela me coûte beaucoup. La société est si mêlée ici ! A part vous, moi, deux ou trois autres personnes… 

 – Vous êtes bien difficile, monsieur l’abbé. 

 – Je ne recule jamais devant le devoir, mais permettez à mon goût de se blesser… 

 – Que Monsieur votre goût se blesse, qu’il se blesse, je n’y vois pas d’inconvénient si cela vous amuse. Mais parlons sérieusement : avez-vous vendu vos hypothèques sur les nègres ? 

 – Pas encore, et je venais justement ici avec l’espoir de trouver des acquéreurs. 

 – C’est là votre œuvre de charité ! 

 – Certes, puisque je destine une partie de cet argent aux malheureux. 

 – Je plains vos malheureux, alors ; car les hypothèques sur les nègres ne s’achètent plus ! 

 – Comment cela ! les miennes portent sur d’excellentes plantations, riches, en pleine prospérité. 

 – Je suis bien fâché, mais ces hypothèques ne s’achètent plus. Du moins les blancs n’en veulent pas ; ils craignent trop la révolution prochaine. On m’a dit pourtant que les affranchis en prenaient encore quelques-unes. Ils espèrent montrer par là qu’ils feront cause commune avec nous, en cas de révolution et obtenir ainsi que le conseil colonial leur accorde les droits des autres citoyens. 

 – Alors les affranchis ne sont pas pour la révolution ? demanda Léveillé. On devrait les expulser de la colonie. 

 – Attendez, dit l’abbé, qu’ils aient acheté mes hypothèques. 

 – Le sentiment de la fraternité leur fait absolument défaut, continua Léveillé. Ils sont indignes de siéger au conseil colonial. 

 – Voilà comment vous aimez les noirs ! dit le docteur. 

 – Les affranchis sont de faux nègres, réplique Léveillé. Ils devaient partager les souffrances de leurs frères en attendant l’affranchissement commun. Au lieu de cela, ils ont voulu devenir des blancs, prendre nos manières, notre esprit ; ils n’ont pris que nos vices. Tenez ! il y a un affranchi qui fait ce joli trafic. Vous savez qu’on récolte de moins en moins de sucre depuis deux ans, c’est un fait. Mon affranchi se procure du sucre inférieur, il le raffine lui-même, il le garde en magasin, et, à l’aide de je ne sais quelle préparation, il lui donne un brillant qui n’ajoute rien a ses qualités, mais qui fait illusion. Au moment de la vente de la récolte, il ouvre ses magasins, en laissant croire que le marché est encombré. Tous les propriétaires sont forcés de lui vendre à bas prix. Telles sont les façons d’agir de nos affranchis ! Ce sont, je vous le répète, des hommes abominables. 

 – A dire vrai, observa le docteur, si j’avais une plantation, je préférerais vendre ma récolte à bas prix que de la voir incendiée. Et, coquins pour coquins, j’aime mieux ceux qui font croire à l’abondance d’un produit que ceux qui le suppriment complètement. Qu’en pensez-vous, jeune poète ? 

 – Je ne connais pas les affaires, dit le chantre des tourterelles, et je n’ai pas encore l’expérience des hommes ; du moins suis-je plein de zèle et d’ardeur pour servir la société. 

 – Ne vous empressez pas trop à servir ses caprices, mon jeune ami, dit le docteur, car elle en change sans cesse, et le lendemain elle a horreur de ceux de la veille. 

 – Et vous, Montouroy, dit Léveillé. vous ne prenez parti ni pour les noirs ni pour les blancs, ni pour les affranchis ? 

 – Je prends parti pour les honnêtes gens, répliqua Montouroy. Je suis évidemment pour l’affranchissement des noirs, mais aussi pour que les noirs respectent les intérêts et la fortune de leurs bienfaiteurs. 

 – Fourbe et sot ! s’écria Dodue Fleurie à demi-voix. Restez ici encore un instant, madame, me dit-elle, et vous allez voir comme je le traite. 

 Elle sortit alors de la logette et apparut à la porte du salon. 

 – Toutou, appela-t-elle en tournant à demi le derrière aux saluts de l’assistance. Allons, venez vite. J’ai besoin de vous ! 

 Montouroy, les yeux inquiets, les gestes empressés, se hâta de sortir du salon et de rentrer dans la chambre de la négresse. Dodue se coucha d’abord sur le dos, puis sur le ventre ; elle avait découvert son corps vaste, elle semblait le présenter à l’adoration de Montouroy, qui s’agenouilla devant lui. 

 – Lèche-moi, Toutou ! dit-elle. Lave-moi. Décrasse-moi avec ta langue. Les esclaves ne savent pas, et moi je suis trop paresseuse. Vois, je suis pleine d’ordure et de poussière. 

 Montouroy prit d’abord les pieds, et sa langue habile et souple en fouillait les doigts, en caressait les ongles, provoquait chez Dodue des tressaillements, de petits cris, des rires ; puis la langue vipérine monta le long des jambes fortes et vint s’attarder aux courbes, aux larges ombres, aux replis énormes de la chair comme si la nuit de ce corps attirait Montouroy et qu’il prît plaisir à s’y enfoncer de plus en plus, à y oublier jusqu’à son sexe, à devenir une bête inconsciente et joyeuse de son asservissement. Et, durant ce nettoyage bizarre, Dodue était aussi libre avec lui que si je n’eusse pas été près d’elle et qu’il n’eût été qu’un chien. Elle laissait s’accomplir sans honte, peut-être même provoquait-elle par une grossière malice, les mouvements de ses organes. On eût dit que, dans son étrange orgueil, les impuretés même de son corps lui devenaient un moyen d’humiliation et lui procuraient un triomphe. 

 Le dégoût me soulevait le cœur ; j’étais tellement indignée contre Dodue et Montouroy que j’allais sortir de ma cachette, quand tout à coup elle se releva vivement. 

 – Immonde brute, dit-elle, est-ce que je t’ai appelé pour que tu baises mon visage, de ta bouche encore toute souillée ! Non, non, mon visage est à mon amant, et tu sais bien que tu ne l’es pas ! Est-ce que tu es capable d’ailleurs d’être un amant ? Vois toi-même, un eunuque paraîtrait plus un homme, et aurait des exigences moins insupportables ! Va-t’en ! Va-t’en, te dis-je ! Veux-tu partir, ou je prends le fouet !… 

 Et comme vaincu, humilié par cette colère, il se retirait, elle le rappela un instant. 

 – Et je te défends d’entrer chez Gatte, fit-elle. Cette fille est à moi, entends-tu ! Au surplus, je vais te mettre à la porte, car je ne suis pas sûre de toi. 

 Elle sortit un instant, appela des noirs, et j’entendis le bruit d’une dispute puis d’une porte qu’on fermait violemment. 

 – Eh bien, dit-elle en revenant vers moi, ne suis-je pas bien sa maîtresse ! Et croyez, chère madame, que je pourrais traiter comme Montouroy tous les hommes que vous venez de voir dans mon salon, qui m’attendent depuis une heure et ne se lassent pas de mon retard. Or ce sont les notables du Cap et de Saint-Domingue. Quant aux femmes, je sais bien qu’elles ne me reçoivent pas, mais si je le veux, si je l’exige de leurs maris et de leurs amants, elles m’ouvriront toutes grandes les portes de leurs maisons. Et d’ailleurs à part vous, moi, la Létang peut-être, est-ce que les femmes comptent à Saint-Domingue ? 

 Me prenant alors par le bras elle m’entraîna au dehors. Je la suivais, je lui obéissais, sentant en elle comme une force supérieure. 

 – Je veux vous montrer, me dit-elle, que je n’ai pas conquis ceux de votre race pour devenir le jouet des noirs… 

 Elle me conduisit à quelques pas jusqu’à un terrain vague qui s’étend de l’extrémité de la ville jusqu’au Morne des Capucins. Là grouillait, bruissait, dans une fête qui ressemblait à une bataille, la foule des noirs où j’avais failli disparaître tout à l’heure, à mon arrivée. 

 A la lueur tremblotante des lanternes, les coiffures énormes et légères, les bonnets de tulle et de mousseline, les jupes de serge claire, les cercles dorés des oreilles et les colliers de rassade, au-dessus et parmi cette armée immense de têtes crépues et de corps bronzés, flottaient comme des papillons de nuit, des insectes brillants, des libellules et des fleurs d’eau sur un sombre marécage. La fange humaine augmentait toujours ; derrière elle, les hautes montagnes semblaient la vomir avec sérénité ; elle exhalait une odeur lourde et laineuse, de fourrure chaude, de linge humide, de peau en sueur et d’haleines corrompues, elle répandait une rumeur confuse, sorte de lamentation courte, de refrain sans cesse repris, que brisaient parfois un zézaiement de créole ou des cris gutturaux d’Africains. Tout à coup, la lune se dégagea des nuages, enveloppa cette tourbe de sa vapeur lumineuse, fit jaillir des ténèbres milles faces soûles et féroces, révéla des centaines de couples en folie, accouplements horribles où les dents, les ongles s’enfoncent dans la chair, où l’étreinte et le baiser ressemblent à des égorgements. 

 – N’ayez pas peur, me dit Dodue, comme je me serrais contre elle. 

 Non loin de nous, il y avait une troupe de nègres, moins bruyants, troupe d’affranchis ou d’employés à demi-libres, qui affectaient de ne point se mêler aux autres noirs et même les repoussaient brutalement ; vêtus à l’européenne, ridicules sous la perruque, et l’habit à la française, pareils à des voleurs couverts des dépouilles de leurs victimes, ils me rappelaient ces monstres étranges qui, dans les estampes du siècle dernier, viennent assaillir un saint en oraison. 

 Le saint était là en effet, monté sur un escabeau, droit, le bras étendu, et sa tête sèche au long nez recourbé, au menton proéminent, se détachait en rouge entre son chapeau plat à larges bords et le collet de son manteau noir. 

 – Mais, fis-je, c’est Samuel Goring ! 

 Dodue-Fleurie me regarda en souriant. 

 Goring n’avait plus sa mimique froide et son attitude figée. Il menaçait de son poing l’auditoire. 

 Des huées et des injures lui répondirent. 

 – Voici les suites de son amour malheureux pour Zinga, dis-je. 

 – Oui, fit Dodue, et c’est moi qui lui ai rendu Zinga infidèle, car elle avait autrefois des complaisances pour lui. Je craignais qu’il ne devint par trop négrophile. 

 Une clameur immense couvrit ces paroles, des noirs se jetèrent sur Goring, le saisirent, l’accablèrent de coups ; il s’engouffra dans la foule qui s’ouvrit devant lui. J’entendis des voix le menacer, puis des cris et des supplications. Enfin comme un pantin disloqué, aux loques boueuses, vint tomber agenouillé devant nous. C’était l’infortuné quaker. Figeroux, derrière lui, le poussait et le rouait de coups de pied. 

 – Ah ! canaille ! criait-il, tu nous as trahis. 

 – Je veux que vous lui fassiez grâce, dit Dodue d’une voix forte en s’interposant entre Figeroux et la victime. 

 A la vue de la négresse, mon commandeur et ses compagnons s’arrêtèrent, haletants, frémissants devant leur proie ; ils haussaient les épaules, crachaient de dégoût et de fureur, mais ils ne touchèrent plus au révérend qui, avec une faible lamentation, se ramassa et se traîna lentement vers la rue des Capucins. 

 – Il va compromettre la révolution, gronda Figeroux. 

 – Et croyez-vous qu’elle serait un heureux événement pour nous ? fit un autre mulâtre. Nous n’avons rien à gagner à la liberté de ces sales Bozales qui dansent là-bas. Mieux vaut qu’ils restent esclaves ! 

 – Ces nègres ont confiance en nous. Nous les dirigerons. Nous pouvons avec leur aide nous emparer du gouvernement de l’île. 

 – Et comment ces brutes nous comprendraient-elles ? fit l’interlocuteur de Figeroux. 

 Cependant le petit groupe des affranchis raisonneurs pour lesquels devait parler le quaker se dissipait. Toute la partie houleuse et bruyante de l’assemblée semblait les repousser. 

 Un vieil homme, les épaules sanglantes, les yeux chassieux et voilés, apparut tout à coup sur l’escabeau où nous avions vu Goring. Il avait autour de lui un grand châle dont il tirait de petits sachets en peau huilée. Aussitôt le silence se fit dans la foule qui s’empressa autour du vieillard. 

 – Macandals ! Macandals ! criait-on. 

 – On leur donne des amulettes, m’expliqua Dodue, pour les protéger. Ils préparent quelque grande entreprise, cela est sûr. 

 Puis, tout à coup, se penchant vers moi, elle me dit à voix basse : 

 – Ne craignez-vous pas Zinga ? 

 – Moins que Figeroux. 

 – Voyez, chère madame, elle est ici ! 

 En effet, Zinga était là, avec Dubousquens. Ils étaient assis à l’écart, à une petite table, devant des verres pleins auxquels ils ne touchaient pas ; ils parlaient sans s’occuper de la foule, sans prendre garde au bruit. Quelques paroles que je surpris renouvelèrent mes inquiétudes. 

 – Si te maries, disait Zinga, m’abandonneras ? 

 – Tu sais bien, répondait Dubousquens, que je n’épouse cette jeune fille qu’à cause de sa fortune, et que tu viendras avec nous en France. 

 – Et même si elle devient ta femme n’aimeras que moi ! 

 – Je n’aimerai que toi. 

 Et ils se baisèrent. 

 De quel mariage, de quelle jeune fille, Dubousquens voulait-il parler ? 

 Figeroux, à ce moment, s’approcha, frappa violemment sur l’épaule de Zinga. 

 – Ah ! truie, fit-il. Tu nous as trahis ! 

 Zinga ne lui répondit que par un rire sarcastique. 

 Puis se retournant vers lui : 

 – As peur ? demanda-t-elle. Es mô mem pa la ké to pou mô défand to lapo. (Est-ce que je ne suis pas là avec toi, pour défendre ta pelure !) 

 – Saleté, cria-t-il en la menaçant, tu m’avais dit que tu viendrais… 

 – Bien, suis là ! 

 – Que tu viendrais, reprit-il, pour encourager Goring. 

 – Etais là, suffit ! Pour embrasser li, peux pas. Li sent trop la maladie. 

 Des cris s’élevèrent. Deux ou trois mots que je ne compris pas furent plusieurs fois répétés. 

 – Les porcs ! dit Figeroux, après avoir prêté l’oreille ; ils fixent la date de l’insurrection ; ils la feront sans nous. 

 Ces paroles m’effrayèrent et j’allais interroger Dodue lorsqu’une longue file de noirs, de négresses et de négrites se tenant par la main et courant, les uns derrière les autres, nous heurtèrent et nous séparèrent brusquement de Zinga, de Dubousquens et de Figeroux. Deux vieillards, élevant à bout de bras des serpents, suivaient ces coureurs. A un claquement de mains des vieillards la bande forma autour d’eux une ronde de trois rangs et se mit à danser, les hommes tournant le dos aux femmes et se heurtant violemment de la croupe tous les trois pas. 

 – Ils nous empestent ! fit Dodue, allons-nous-en. 

 – Vous avez, dis-je, plus peur de ces bozales, que des visiteurs de votre salon. 

 – Nullement ! répliqua-t-elle en affectant une expression d’indifférence. 

 – Néanmoins vous ne les gouvernez pas si aisément ! 

 Elle haussa les épaules. 

 – Bah ! fit-elle, une main énergique et un fouet, il n’en faut pas plus pour les tenir dans le devoir ; quant aux blancs, ce sont des lâches ! 

 A peine nous étions-nous éloignées que nous entendîmes une fusillade. Dodue me conta qu’après leurs danses les nègres s’amusaient souvent à tirer des coups de feu, mais il arrivait plus d’une fois qu’ils se faisaient partir le fusil dans les jambes ou contre le ventre. car ils étaient déjà ivres, de cette ivresse frénétique que leur donne le tafia, mélangé, selon les rites des sorciers, à de la poudre. 

 – Vous voyez, me dit-elle, que j’ai dans la main l’âme de la résistance et celle de la révolte. C’est moi qui ai conseillé à Figeroux de réunir ses amis, tout en sachant fort bien que Goring allait les exaspérer, et que les noirs esclaves chasseraient les affranchis. Ceux-là seuls sont à craindre parce que vous leur avez appris à penser… Je m’en garde le plus possible et si j’ai l’air de protéger Figeroux, croyez-le, ce n’est qu’en apparence… Ah ! si vous vouliez, comme il serait facile de le faire disparaître, aux Ingas, dans la montagne. Mais je vois que cela ne vous sourit pas… Du moins veillez sur Antoinette, chère madame, et sur votre plantation. Et, si vous épargnez Figeroux, surveillez-le, tenez-le sous clef ; le 10 août est une date dont vous devez vous méfier. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que les esclaves préparent une révolte pour ce jour-là. Il y aura sûrement des maisons pillées et des plantations incendiées. 

 – Etes-vous donc avec les révoltés, demandai-je, que vous connaissez si bien leurs secrets ? 

 – Oh ! moi, dit-elle avec un gros rire et en se plaquant les deux mains sur la croupe, je suis seulement pour Dodue-Fleurie ! Je suis pour le parti qui triomphera, car c’est lui que je devrai dominer. Cependant je ne désire point que les esclaves réussissent. Qu’ai-je à gagner avec ces fous furieux ? 

 Là-dessus elle me dit adieu, et, ayant trouvé Troussot et Zozo dans l’antichambre, je repris la route des lngas. Tous les noirs s’étaient rassemblés du côté du Morne des Capucins, et je n’eus aucune peine à sortir du Cap. J’arrivai aux Ingas comme l’aube blanchissait le ciel. Je me précipitai vers le lit d’Antoinette. Dieu merci ! elle reposait doucement, la bouche entr’ouverte et souriant de ce joli sourire qu’elle a lorsqu’elle dort. Je l’embrassai sans l’éveiller et, me couchant près d’elle, je me laissai aller au sommeil, lasse de tant d’émotions. 

 †† 

 J’ai reconnu aujourd’hui que Dodue-Fleurie ne m’avait pas trompée, et que les périls contre lesquels elle cherche à me prémunir n’étaient point imaginaires. 

 Mme de Létang qui, lors de l’enlèvement d’Agathe, a cherché querelle à Mme Du Plantier, l’a insultée dans la rue et même, prétend-on, l’a fait battre dans sa maison par deux noirs, s’est reconciliée subitement avec elle ; elles sont venues chez moi cet après-midi en compagnie du révérend Goring, dont elles se moquaient si bien naguère, 

 – Ma chère amie, m’a dit Mme de Létang en se composant un visage sévère, j’ai une pénible requête à vous adresser, mais j’espère que veus comprendrez quels sentiments désintéressés me l’inspirent. L’amitié même que je vous porte me l’a rendue nécessaire, et je dois ajouter, la pitié que nous devons avoir pour nos semblables malheureux et persécutés. 

 Satisfaite de ce préambule, elle eut un coup d’œil rapide vers Mme Du Plantier et Samuel Goring qui, d’un signe de tête, marquèrent leur approbation et rengagèrent à continuer. 

 – Il court de fâcheux bruits sur vous, madame…, oui, de très fâcheux, et nous avons pensé qu’il était de notre devoir, étant de vos amies, de vous en avertir. Nous voudrions prévenir, si c’est possible, une accusation au Conseil colonial, accusation qui est imminente, et qui pourrait avoir pour vous les conséquences les plus déplorables. 

 J’était fort troublée, mais je déguisai assez bien l’émotion que j’éprouvais, et ce fut de l’air le plus étonné que j’accueillis l’ « avertissement ». 

 – Pour aller de suite au fait, dit Mme de Létang avec vivacité, je vous dirai qu’on vous accuse de séquestrer une jeune fille et de confisquer sa fortune. 

 – Séquestrer Antoinette, fis-je en partant d’un éclat de rire, mais n’est-ce pas absurde ? Vous l’avez tous vue aller et venir ici ; elle fait ce qui lui plaît ! 

 – Vous lui avez caché qu’elle possédait une fortune, et vous la retenez chez vous comme une esclave, exigeant d’elle une affection qui ne vous est nullement due, qu’elle aimerait mieux porter à un autre, et qu’il ne serait peut-être pas fort décent de définir. 

 – Madame ! m’écriai-je indignée, êtes-vous venue chez moi pour m’insulter ? 

 – Nous ne voulons point vous blesser, dit à son tour Mme Du Plantier, et cependant, si les intérêts de cette malheureuse enfant l’exigent, croyez bien que nous n’hésiterons pas à vous montrer : qu’on se met en posture fâcheuse quand on prétend mépriser les lois de la nature et de toute société. 

 – Antoinette, reprit Mme de Létang, sans me laisser répondre à cette insolence, est en âge de se choisir un époux et de diriger elle-même sa fortune ; nous reconnaissons que vous avez pu veiller sur son enfance avec beaucoup de dévouement, mais ce n’est plus une fillette ; elle est libre de ses actes. Vous devez remettre sa fortune au Conseil colonial qui vous dédommagera d’ailleurs de vos sacrifices. 

 – Je ne réclame point de dédommagement, répondis-je avec dédain, mais Antoinette est ma fille adoptive et je la garderai avec moi, comme d’ailleurs elle me l’a demandé. Quant à sa fortune, je n’aurai pas à la lui rendre, puisqu’elle n’en a point, et qu’elle n’a vécu jusqu’ici que grâce à ma générosité. 

 – Nous savons très bien ce qu’il en est, dit sentencieusement Samuel Goring, 

 – Par une calomnie de quelque négresse, sans doute ! 

 – Nullement, répliqua Mme Du Plantier, et vous regretterez bientôt, madame, d’avoir rendu notre démarche si inutile. Quelle que soit notre amitié pour vous, nous devons considérer que le bonheur d’une jeune fille est chose trop précieuse pour que nous vous le sacrifiions. Nous allons déposer dès ce jour notre plainte. 

 – Et je déposerai aussi la mienne, dis-je, pour vos façons inquisitoriales et révoltantes. 

 – Vous verrez ce qu’il en coûte de subir une enquête, dit Mme Du Plantier. 

 – Surtout lorsqu’on a plus d’un reproche à s’adresser, ajouta Mme de Létang, en me saluant de son plus ironique sourire. 

 Je me souvins alors de ses confidences et de ses caresses perfides. 

 – Sortez d’ici, madame, fis-je avec colère, sortez, et vous aussi, parpaillot ! 

 Goring se retourna vers moi, très calme en apparence. 

 – Une femme a changé la nature, prononça-t-il les yeux fermés, et le bruit de son iniquité est monté jusqu’au Juge pour la dénoncer et la perdre. 

 La Létang m’a calomniée même auprès de lui. Ils ne savent rien encore de Mme Lafon, mais une enquête peut leur révéler l’assassinat. Et d’ailleurs, n’ai-je pas tout à craindre de leurs soupçons avilissants s’ils prétendent incriminer mon amour pour Antoinette ? Hélas, aux yeux de certains êtres, c’est un crime d’aimer quand ce n’est pas eux qu’on aime. 

 Le docteur qui est venu me voir, m’a appris leur complot. 

 – Ces chères femmes, également délaissées de Montouroy, se sont imaginées qu’en mettant en commun leur fortune, et en s’unissant pour le marier à une grosse dot, elles l’arracheraient sans peine à une jeune fille novice, sans expérience du plaisir, incapable de retenir près d’elle un amant si fourbu, et pourraient ensuite se partager ses précieuses nuits. 

 – Mais qu’a donc Montouroy de si séduisant pour elles ? 

 – Le miracle tente les femmes, dit le docteur. Elles espèrent donner de l’esprit aux sots, de l’élégance aux rustres, s’asservir les volages et convertir les coquins. Elles aiment à défaire, à bouleverser et, si elles s’avisent de s’éprendre d’un homme intelligent, c’est pour lui faire commettre quelque bêtise : cela leur procure un petit frisson et une jolie jouissance. 

 Les paroles du docteur ne m’avaient pas rassurée, un mot que je reçus le lendemain, de Dodue-Fleurie, augmenta encore mes angoisses. 

 Quitter le Cap, c’est perdre une partie de ma fortune, car comment diriger cette plantation si je suis loin des Ingas, et, d’un autre côté, comment la vendre sans perte ? Enfin, pour garder avec moi Antoinette et sauver ma liberté, je dois me résigner à tout. Je vais me préparer au départ — et, au premier bruit d’une dénonciation, je me dérobe à vos calomnies et à vos vengeances, misérables ! qui me punissez d’avoir eu pour vous trop d’amitié ! 

 †† 

 Ce sont des heures que je n’oublierai pas ; avoir fait un tel rêve de bonheur, avoir cru à l’innocence, à l’affection, à la gratitude de quelqu’un et être ainsi soudainement détrompée : c’est trop horrible. Ah ! mon Dieu, si criminelle que je sois, deviez-vous me châtier ainsi ! 

 Je souffrais depuis quelque temps, après mes repas, de cruelles douleurs d’entrailles ; comme j’ai toujours eu un estomac assez délicat et que ma gourmandise me fait rechercher plutôt les aliments agréables au goût, qu’une saine et facile nourriture, je ne m’inquiétais pas de la cause de ces souffrances et je tâchais de les supporter le plus patiemment possible. 

 Une après-souper, mon mal, à la suite d’élans violents et inattendus, semblait s’être calmé. Devant la véranda je jouissais avec délices des derniers rayons du soleil. La fraîcheur était venue ; les machines de la sucrerie étaient arrêtées ; les chants des noirs emplissaient la plantation. Je me sentais rassurée, confiante. Non, me disais-je, les craintes que j’ai eues le soir de ma visite à Dodue Fleurie sont vaines. Nos esclaves nous sont soumis. Et, au Cap, on n’ose rien entreprendre contre moi. A mes côtés, Antoinette, fatiguée de la journée qui avait été fort chaude, s’était étendue ; elle dormait doucement, la tête appuyée sur les genoux de Zinga qui, elle aussi, s’était assoupie. Zinga se montrait depuis quelque temps si attentive à nous servir, Antoinette et moi, que je lui avais pardonné une passion, à mes yeux, inoffensive. Loin de suivre les conseils de Dodue Fleurie, je ne l’avais point envoyée aux travaux de la plantation, je la gardais auprès de moi. Pourtant j’avais accepté une esclave que m’avait envoyée la courtisane pour veiller sur Antoinette ; lorsque Zinga s’en allait au Cap elle ne devait pas quitter ma fille un instant. Figeroux seul était de ma part l’objet d’une étroite surveillance, et j’attendais pour le renvoyer d’avoir trouvé son remplaçant. 

 Zinga, près d’Antoinette, me paraissait plus jolie ; elle l’enlaçait, et ses mains, un peu lourdes, venaient se croiser sur son épaule, tandis que le long de ses genoux se déroulaient les beaux cheveux d’Antoinette dénoués, libres du réseau. Tout le corps de mon enfant était immobile, sauf la jeune poitrine, tendrement fleurie, que les soupirs du sommeil soulevaient lentement et laissaient entrevoir sous la chemise entr’ouverte. 

 Devant ces grâces adorables, de nouveau je ressentis ce désir terrible qui m’avait une fois jetée, ivre de joie, contre son corps ; j’oublie que Zinga est là, je lève ses robes, j’écarte avec précaution ses jambes, et sans craindre qu’elle ne se réveille, je m’accroupis devant la chère enfant, je me perds, je m’oublie au plus secret et au plus profond de son être ; je goûte à cette chair plus tendre que le jasmin, et qui accuse la saveur piquante d’une plante marine. Oh ! comme j’eusse voulu qu’elle m’étouffât entre ses jambes déjà fortes ! Que j’eusse souhaité mourir ainsi en aspirant sa sève et son plaisir ! Mais un effroi me saisît tout à coup. Dans l’ombre duveteuse où j’égarais mes lèvres, il me semblait que les frais pétales s’étaient desserrés, que plus large la fleur s’offrait au baiser. Alors folle de curiosité impudique, et au risque d’être surprise dans mon examen, je dévêts, comme si elle avait été une courtisane ou une esclave, ses jambes délicates Je pousse un cri ! Ah ! mon Dieu ! Mon Antoinette, l’enfant que j’avais gardée jalousement, que j’avais tenue loin des hommes, qui n’avait jamais eu pour amie qu’Agathe de Létang, mon Antoinette si bien surveillée, si jalousement défendue, n’était plus vierge ! Ah ! la barbare déchirure ! j’avais l’idée à présent qu’Antoinette était laide, impure, qu’elle puait ! J’avais hâte de laver mes lèvres, mes doigts. Je respirais sur son corps et sur moi l’odeur infecte de l’homme. Et pourtant j’espérais encore, je me disais : c’est peut-être un accident. 

 Comme elle faisait un mouvement, je rabats sa jupe, je me relève, mais à ce moment un papier plié s’échappe de son sein. Je le ramasse, et je m’éloigne un peu pour le lire. 

 Il n’y avait que quelques mots, mais, hélas ! ils étaient significatifs. 

 J’étais si émue que mes jambes tremblaient, ma gorge était desséchée, je pensais qu’avec l’amour de cet enfant toute la joie de l’existence m’abandonnait. Cependant je me ressaisis, une grande colère m’agitait. Qu’allais-je faire ? les épier, les surprendre ! ou bien attendant qu’il fût parti, traiter Antoinette comme une enfant, châtier cette chair qu’elle avait prostituée, la déchirer puisqu’elle l’avait salie. Elle me haïrait davantage ! Oui, mais j’aurais le plaisir de me venger, de l’empêcher d’être à cet homme, à ce Pierre. Elle ne lui appartiendra pas, me disais-je, quand je devrais l’enfermer dans une cave. Mais cet homme parle de préparatifs dans son billet ; est-ce qu’elle voudrait s’enfuir ? Je l’en empêcherai bien ! 

 Je cherchai Zozo et Troussot ; ils étaient à se promener dans la plantation ; enfin je les rejoignis. 

 – Veillez bien sur Mademoiselle, leur dis-je, et soyez prêts au besoin à la défendre. 

 Je leur recommandai aussi de prendre leurs armes. 

 J’errais dans le jardin comme une insensée. La conduite de cette enfant que je m’imaginais si innocente et si affectueuse m’anéantissait. J’avais comme l’impression que le monde n’existait plus, tout me paraissait transformé, tout me devenait ennemi. Dans cette plantation, au milieu de mes esclaves, riche, gorgée de luxe et de bien-être, je me sentais plus solitaire, plus dénuée de tout qu’une pauvresse qui mendie son pain. 

 Je me décidai à interroger Antoinette et je revins à l’endroit où je l’avais laissée avec Zinga ; elles n’y étaient plus. Je me dirigeai alors vers une allée de raisiniers où elle se promenait quelquefois avant le coucher du soleil et qui regarde l’habitation. Les fenêtres de sa chambre étaient ouvertes et, d’où je me trouvais, je l’entendis, sans distinguer ses paroles, causer avec animation ; Zinga l’interrompait d’une voix forte : 

 – Non, ne le ferai pas, ne suis plus avec toi, plus avec toi, parce que tu m’as trompée. 

 J’allais rentrer à la maison quand tout à coup Zinga vient à moi ; elle a le visage bouleversé ; elle me dit d’une voix haletante, sans préambule : 

 – Maîtresse, on veut t’empoisonner, moi viens t’avertir. 

 – M’empoisonner ! Qui donc oserait m’empoisonner ? 

 J’affectais une assurance et un orgueil que j’étais loin d’avoir. En ce moment même mes horribles douleurs m avaient reprise ; et ma voix étranglée et le tremblement de mon corps, tout trahissait bien ma terreur. Pourtant, les lèvres sèches, je répétais : 

 – Qui oserait ! 

 – Qui ? répliqua Zinga. La demoiselle ! 

 – Antoinette ! m’écriai-je, et, à l’idée d’un crime si monstrueux, il me sembla que la lumière se retirait du ciel et que la vie s’enfuyait de mon être. 

 – Oui, Antoinette, reprit Zinga d’une voix assurée, la physionomie aussi calme, aussi tranquille que celle d’une statue. 

 – Misérable ! misérable ! m’écriai-je en la saisissant à la gorge, oses-tu insulter mon Antoinette ? Ah ! tu ne mentiras plus, va ! je vais te tuer. 

 Elle râlait et se débattait dans mon étreinte ; seule la rapidité de l’attaque avait pu me rendre un instant victorieuse ; elle avait le corps trop robuste, et Figeroux et les autres esclaves l’avaient trop bien habituée à des luttes de ce genre pour qu’elle ne pût reprendre l’avantage. 

 Elle se dégagea donc très vite et, me repoussant violemment, elle se mit à courir dans la direction du Cap. Courant aussi, je la poursuivais. 

 A ce moment, j’aperçus Antoinette qui venait à sa rencontre, suivie de Zozo et de Troussot, 

 – Arrêtez-la ! criai-je aux noirs. 

 Tous trois se jetèrent sur Zinga qui, vainement, voulut les éviter ; ils lui saisirent les mains et la poussèrent devant eux, malgré les ruades, les crachats et les injures dont elle les accablait. 

 – Madame, dit Antoinette, cette noire est une criminelle ; vous avez mis en elle votre confiance, et elle veut vous assassiner. 

 Je ne répondis rien ; j’étais si surprise, si troublée que je ne savais quelle décision prendre. Mes regards allaient de Zinga, qui rugissait, la bouche écumante, les yeux féroces, — au visage d’Antoinette, pâle, décomposé, les yeux cernés comme si elle avait été malade, sa jolie robe neuve rayée de rose, toute froissée, avec une grande déchirure sur le côté, ses cheveux épars sur ses épaules, et montrant dans toute sa personne une angoisse que je ne lui avais jamais vue. Craignant que Zinga ne me parlât, Antoinette fit signe aux noirs de lui plaquer la main sur la bouche, mais comme Zinga avait été la plus forte avec moi, elle le fut cette fois encore. Elle se délivra vite des mains qui la retenaient ; seulement au lieu de fuir, elle marcha sur Antoinette, le visage résolu, le poing menaçant. 

 – Menteuse ! dit-elle, veux me dénoncer, mais moi, vas t’accuser, et de façon que tu ne pourras rien répondre ! 

 Puis, se tournant de mon côté : 

 – Maîtresse, voilà ton assassin ! 

 Antoinette frémissait d’émotion, je voyais ses lèvres remuer comme si elle eût parlé très rapidement, mais pas un mot ne me parvenait à l’oreille. 

 – Oui, disait Zinga, raconterai tout ce que t’as fait, tes salauderies, ton putanisme, car as beau baisser les yeux, as beau zouer les modestes, les innocentes, t’es la plus sale de toutes les saletés ! 

 Antoinette se cachait le visage dans ses mains, puis elle recula de quelques pas, comme si elle avait l’intention de s’éloigner ; pour moi, au lieu d’arrêter Zinga, au lieu de la battre comme je l’aurais fait il n’y avait qu’un moment, je dis à Antoinette : 

 – Restez ici. 

 A Zinga : 

 – Parle ! 

 Et aux deux noirs : 

 – Ne la touchez pas ! Qu’elle parle librement. 

 Alors, après avoir repris haleine, Zinga dit : 

 – Maîtresse, moi te l’affirme : cette fille est une traîtresse ! 

 – Infâme calomniatrice ! 

 – Infâme calomniatrice ! s’écria Antoinette, qui leva la main pour la frapper. . 

 – Taisez-vous ! lui dis-je, vous vous défendrez quand Zinga aura achevé ses aveux. 

 – Maîtresse, Antoinette veut empoisonner toi pour ensuite te voler et se sauver avec celui qu’est son joli cœur, celui qui l’a épousée avant mariage. 

 – Malheureuse ! m’écriai-je, éperdue de douleur, tandis qu’Antoinette se protégeait le visage de son coude tendu comme une enfant qui craint d’être souffletée. 

 – Son joli cœur, si voulez savoir, maîtresse, continuait Zinga, se nomme Moussiu Dubousquens, négociant à Bordeaux, une peau blanche qu’a du sang pour le bourreau. Oui, des hommes comme ça, voudrais les voir au bout d’une corde ! 

 – Elle ment, madame ! interrompit Antoinette. Ecoutez-moi, je vous en prie ! Elle me hait. Elle invente tout ; il n’y a pas un mot de vrai dans ce qu’elle vous dit. C’est elle qui mettait chaque jour du poison dans votre vin. 

 – Et comment ne me l’avez-vous pas dit plus tôt ! lui répliquai-je, moins effrayée du crime de Zinga que de l’astuce et de la scélératesse qu’avait montrée Antoinette. 

 – N’allait pas dire, disait Zinga, puisqu’elle commandait à moi. 

 – Et tu lui obéissais, abominable créature ! 

 – Oui, lui obéissais. Croyais partir avec elle et Dubousquens pour France. Moi, l’aime. Dubousquens ! 

 – Oh ! grand Dieu ! s’écria Antoinette en haussant les épaules. 

 – Oui, l’aime, et m’a aimée aussi… Mais regrette, car il est un porc… Etait aujourd’hui départ. Au port Chariot. Et puis ai vu que voulaient pas m’emmener. Alors quand Antoinette m’a commandé de te mettre ce soir, dans ta raisinade, de la mancenille, au lieu d’arsenic, suis venue tout t’apprendre, maîtresse. 

 – Elle ment, répétait Antoinette, tout cela est faux ! 

 – Et cela, est-ce faux ? dis-je en lui montrant la lettre que j’avais trouvée sur elle. 

 Elle eut un cri de rage, ses yeux étincelèrent ; elle me saisit les mains en m’enfonçant les ongles dans la peau. 

 – Rendez-moi cela, fit-elle. 

 Mais avant qu’elle ait pu l’atteindre, j’avais déchiré la lettre et j’en avais soufflé au vent les morceaux. 

 Alors elle devint comme un animal affolé, elle me frappa au visage au point de m’arracher des cris. Je crois bien qu’elle m’aurait toute meurtrie si Troussot et Zozo ne s’étaient jetés sur elle et ne lui avaient saisi les mains. 

 – Est-ce ainsi, dis-je, enfant dénaturée, que vous reconnaissez tout le bien que j’ai fait pour vous. 

 – Le bien ! le bien ! ah ! vous voulez rire ! répondit-elle découvrant tout à coup sa haine. Assassiner ma pauvre mère, voler ma fortune, voilà ce que vous appelez me faire du bien. Ah ! monstre, le mal que je t’ai fait pour me défendre, pour me sauver de toi, n’est rien en comparaison de ton crime et de mes souffrances. 

 A chaque insulte il me semblait descendre d’un degré l’échelle infernale des tortures. Je m’imaginais que mon supplice était achevé, et je le voyais renaître de minute en minute comme un incendie qui ne s’endort un instant que pour éclater ensuite avec une ardeur plus dévorante. 

 – Que lui as-tu dit, misérable menteuse ? fis-je en me tournant vers Zinga. 

 – Tout ! Antoinette sait tout. 

 Et l’odieuse négresse se mit à ricaner. 

 – C’est ma vengeance à moi ! ajouta-t-elle en sifflotant d’une lèvre narquoise. 

 – Ah ! c’est ta vengeance, m’écriai-je, eh bien ! tu vas voir la mienne. Zozo, dis-je, Troussot, laissez Antoinette, je me charge d’elle, mais saisissez-vous de Zinga ; et conduisez-la dans la cour noire. 

 Elle eut un tressaillement et perdit son sourire. 

 – Maîtresse, suis libre ! 

 – Je m’en moque pas mal que tu sois libre ou esclave ! 

 – Toi peux pas me châtier. N’en as pas le droit ! 

 – Eh bien, tu vas voir si je n’en ai pas le droit, canaille ! Tu vas mourir ! Je suis la maîtresse ici. 

 Elle poussa un rugissement de bête qui, répété d’écho en écho, se prolongea dans la vallée comme un sanglot immense. Mais l’excès de sa terreur soulageait ma peine et je repris : 

 – Tu vas mourir, mais pas avant d’avoir souffert, d’avoir expié tes attentats, tes trahisons. Oh ! la mort serait trop douce pour toi. Oh oui ! tu vas souffrir. 

 Je la vis frissonner, mais bientôt, rassemblant ses forces, elle poussa un suprême appel. 

 – Figeroux ! à moi ! à moi, Figeroux ! 

 – Amenez Figeroux ici, dis-je à Zozo, elle l’appelle à son secours ; il est donc son complice. Il va mourir avec elle. Allons, courez le chercher. Et s’il ne veut pas venir, que Justin et Firmin l’amènent de force. 

 – Maîtresse, dit Zozo. Figeroux n’est pas là ! 

 – Comment ! m’écriai-je, c’est ainsi que vous le gardiez. 

 – Maîtresse, Figeroux disparu depuis deux jours. 

 Je songeai à la recommandation de Dodue. 

 – Dieu ! me dis-je, nous sommes au 10 août. 

 Mais éloignant ces craintes, ne songeant plus qu’à ma vengeance : 

 – Tu vas payer pour la fuite de Figeroux, dis-je à Zinga, et, en attendant qu’il rentre ici, avec un bâillon et enchaîné, sous les coups des noirs, entraînez-la. Vous l’attacherez solidement par les pieds et par les mains ; et vous préparerez, ce soir, des fouets pour la déchirer. Elle restera toute la nuit nue, exposée au vent froid ; demain le soleil brûlera ses blessures ; nous les rouvrirons encore, et cette fois on enduira ses plaies de miel, et l’on versera dans toutes les ouvertures de sa chair, des cornets de sucre pour que les fourmis et les maringouins viennent aviver et multiplier son supplice. Ah ! oui, tu vas souffrir, Zinga ! 

 A ces promesses de torture, la misérable voulut tenter un dernier effort et s’arracher à ses gardiens, mais inutilement. La lutte se termina par de cruelles lamentations qui ne cessèrent presque pas de la soirée ; interrompues une inimité par des cris de douleur, elles reprirent de nouveau et proclamèrent que Zinga, vaincue, s’abandonnait corps et âme à ses bourreaux ; que son orgueil était brisé, qu’elle n’était plus qu’une chair sensible au mal, et sans énergie pour le braver. 

 Dès ce moment d’ailleurs, je ne m’occupai plus d’elle. Ma colère, dont elle éprouvait la violence, était comme ces fleuves débordés qui répandent au hasard la destruction. Malgré ses crimes, et le terrible châtiment auquel je venais de la condamner, je n’avais point de ressentiment contre elle. Elle avait disparu pour ainsi dire de mon existence, le souvenir même des voluptés et du meurtre qui nous avaient liées n’existait plus. Je ne pensais qu’à Antoinette, et c’était parce que j’hésitais encore à frapper cette enfant, que je passais ma haine, ma rage, sur la négresse. 

 Cependant j’avais pris Antoinette par le bras et, malgré sa résistance, je l’entraînais dans sa chambre. 

 – Ignoble fille, lui dis-je, puisque vous n’avez pas voulu de mes bontés, vous apprendrez à vos dépens que je sais aussi punir. 

 – On me délivrera, dit-elle. 

 Je la souffletai. 

 – Personne n’entrera ici, entendez-vous : Personne ! Vous êtes à moi, et vous resterez à moi. 

 Elle se mit à sangloter en arrivant chez elle ; pour moi, je ne me souciais pas de ses larmes ; je m’assurai seulement que les volets des fenêtres étaient bien fermés. Tandis que j’étais aux croisées, elle tenta de se glisser hors de la chambre, mais je l’attrapai par sa jupe et, la ramenant jusqu’au lit, je dénudais son corps pour le mieux meurtrir. Alors, avec une rougeur et une confusion qui n’étaient plus d’une enfant, elle retenait sa jupe sur ses reins et luttait désespérément pour se sauver de mes coups, 

 – Corps d’impudique, disais-je en la battant, sentine de vices, réceptacle de crimes, tu n’a pas voulu être ma fille, tu seras mon esclave, va ! et plus fouettée, plus maltraitée que les pires négresses ! 

 En vain serrait-elle les jambes, et se collait-elle contre son lit, il fallut bien, sous mes coups, qu’elle écartât les membres, qu’elle offrit à mes mains impitoyables la place impure, la chair souillée et déchirée par l’homme, pour que je la déchirasse à mon tour. 

 Je la laissai enfin brisée de douleur, abîmée de honte ; et, l’enfermant à clef, je me retirai dans ma chambre. Mais à peine étais-je seule que l’espèce d’ivresse que l’on ressent à satisfaire ses haines m’abandonna ; après toutes ces exécutions je me sentis plus malheureuse, et seule dans le monde comme dans un désert. Le plaisir et l’amour n’existent plus pour moi, me dis-je. Toutes les souffrances que j’infligerai à Antoinette ne me rendront pas son affection, et pourtant c’est à cela seul que je tiens : le reste m’est indifférent. 

 Et j’avais envie d’aller lui demander pardon, de m’humilier devant elle, de lui dire de prendre toute ma fortune, d’épouser qui il lui plaisait, d’être heureuse. Son bonheur aurait fait le mien : dans l’ombre, à côté d’elle, témoin de sa joie, j’étouffais toute jalousie, j’aimais qui l’aimait, je m’oubliais moi-même. 

 Puis mon égoïsme renaissait. Oh ! m’écriais-je, si elle pouvait me revenir ! A son âge l’amour est un caprice qui ne dure point. Peut-être la douceur, la tendresse, après un peu de sévérité, me la rendront. Il faut seulement éloigner son ami, et, durant son absence, je ferai en sorte qu’il lui paraisse ridicule et odieux. Ce ne sera sans doute pas difficile. Les séductions de ce Dubousquens sont si misérables ! 

 A la nuit venue, je me décidai à rentrer dans sa chambre. Je n’entendais plus ses sanglots. Il me sembla qu’elle s’était endormie. Alors j’ouvris avec mille précautions et j’entrai sur la pointe du pied, retenant mon souffle. Avec quelle amoureuse compassion j’eusse collé mes lèvres à sa chair meurtrie, baisé ses pieds et ses mains. J’avais la confiance du véritable amour : rien ne me semblait impossible. 

 Je ne pensais plus que la confidence de Zinga l’avait remplie pour moi de haine et d’horreur ; qu’à ses yeux, j’étais l’assassin de sa mère, et qu’elle était trop ingénue pour comprendre ; qu’un attachement plus fort que le plus violent amour d’un homme, me dévouait désormais à sa vie. 

 Je m’approchai de son lit dans les ténèbres, espérant avoir la joie délicieuse de caresser sa chair chaude et ferme d’enfant, mais le lit était vide, et je la cherchais, je l’appelais vainement par la chambre, faisant alterner les câlineries et les menaces : 

 – Antoinette ! Antoinette ! ma chérie ! Viens que je te pardonne, que je t’embrasse… Ah ! immonde créature, je te châtierai, tu vas souffrir dans ton corps vicieux, dans ta chair prostituée !… Antoinette, voulez-vous venir à la fin ! 

 La colère et l’angoisse égaraient ma raison. Enfin je m’aperçus que les volets fermés à clef avaient été ouverts puis poussés du dehors. Je descendis dans le jardin. Peut-être n’était-elle pas encore sortie de la plantation. Je me mis à courir de tous côtés. Troussot me rencontra. 

 – Maîtresse, dit-il, faut venir avec toi ? 

 – Non, fis-je, reste ici. Cherchez Antoinette. Elle vient de s’enfuir de la maison. 

 Puis, me rappelant la lettre trouvée sur elle et le plaisir que prenait Troussot à causer avec les marins. 

 – Sais-tu, lui demandai-je, s’il y a un navire qui part pour la France, aujourd’hui ? 

 – Oui, dit-il, le Duquesne. 

 Un frisson agita tout mon corps. 

 – Et où est-il ? 

 – Au port Chariot. 

 – Donne-moi une lanterne et un manteau. Vite, je m’en vais au Cap. 

 – Toute seule, maîtresse ? 

 – Oui, toute seule. 

 Dès que Troussot m’eut rapporté ce que je lui avais demandé, je partis. Je ne craignais ni les attaques des nègres marrons, ni les difficultés du chemin. Je courais à tout moment au risque de tomber dans un précipice, me maudissant moi-même lorsque, faute de souffle, j’étais forcée de ralentir mes pas. La lune pleine et magnifique, éclairait la route, et devant ces monts noirs, ou enveloppés de vapeurs brillantes, je songeais par instant à des nuits aussi belles et plus douces, où j’aurais pu être heureuse, et qui étaient perdues pour l’amour. 

 Enfin j’arrive au Cap et, un moment après, je suis au port Chariot. Je demande à un marinier : 

 – Le Duquesne ? 

 – Madame, il a quitté le port ; il est dans la rade. 

 Je sentis une mort froide me monter au cœur, 

 – Parti ? 

 – Non, madame. Mais il appareille demain matin au petit jour. 

 – Alors trouve-moi une barque, et allons-y de suite. 

 J’activais le marinier qui ne mettait nulle hâte à démarrer. 

 – Si vous étiez deux, dis-je, aux avirons, nous irions plus vite. 

 Il me regarda étonné. 

 – Il n’y a pas un marin sur le quai, fit-il. C’est par hasard que j’étais là. Tout le monde est à la fête aujourd’hui. 

 La traversée ne dura pas une demi-heure, durant laquelle je souffris toutes les angoisses. 

 Est-elle là, me disais-je. Vais-je la trouver ? 

 Je ne songeais même pas à Dubousquens aux bras duquel pourtant il faudrait l’arracher. 

 Enfin j’aperçois le Duquesne, nous touchons à sa coque énorme et sombre parmi les lumières des flots, on me jette une échelle de corde que tient le marinier et d’où je manque de tomber dans la mer. Cependant on me hisse tant bien que mal. Le capitaine descend du pont, vient au devant de moi. 

 – Monsieur, lui dis-je, je tiens absolument à voir M. Dubousquens avant son départ. N’est-il pas ici ? 

 – Il n’est pas encore ici, madame, me répond-il, mais il doit s’embarquer cette nuit avec sa jeune femme. 

 Il appuya sur les derniers mots comme s’il se doutait, à mon air égaré, quel intérêt me faisait tenir à les rencontrer. 

 – Je les attends, dis-je. 

 Vainement voulut-il me détourner de mon projet. Il alléguait que seuls les passagers pouvaient rester sur le navire. C’était une règle qu’il devait observer, surtout à la veille d’un départ. 

 – Eh bien ! dis-je, inscrivez-moi parmi vos passagers. Je pars avec vous. 

 Et je payai le marinier qui m’avait conduite et qui retourna au port. Il eût fallu me jeter à la mer pour me faire quitter le Duquesne . 

 Dans la crainte de manquer leur arrivée, au lieu de me retirer dans ma cabine, je restais sur le pont, attendant toujours Dubousquens et Antoinette, en proie à une atroce inquiétude. 

 Comme les lumières du Cap s’éteignaient et que la ville semblait s’endormir, j’aperçus du côté des Ingas et au-dessus du faubourg des Milices une lueur vive grandir sur le ciel. 

 Des passagers, autour de moi, prétendaient qu’une révolte venait d’éclater au Cap. 

 – Bah ! disait quelqu’un, les milices auront vite calmé les révoltés. 

 – Détrompez-vous, fit un autre, les milices sont avec les noirs. 

 – Ce sont les affranchis qui ont soulevé les esclaves pour faire peur aux blancs et leur arracher l’égalité des droits, mais il se pourrait que la révolte fut plus sérieuse qu’ils ne pensent et qu’elle tourne contre ses organisateurs. 

 – Ah ! ah ! s’écria une voix que je connaissais, décidément je n’étais pas mauvais prophète et je n’ai pas agi en niais en prenant mes précautions. 

 Je me retournai, et je reconnus le docteur Chiron ; nous fûmes tous deux assez surpris de nous rencontrer ; il me fit mille questions, selon son habitude, mais je lui répondais à peine, trop brisée d’angoisse et l’esprit trop occupé pour prendre garde à ses paroles. Je l’entendis seulement qui disait : 

 – Il commence à faire bon rentrer en France. Voyez, les scélérats ont tenu parole : ils ont commencé à incendier le Cap. 

 En effet, sur trois points on voyait des colonnes d’étincelles monter vers le ciel et se fondre dans un nuage énorme de fumée et de flammes qui s’avançait sur le Duquesne. 

 Des débris en feu tombaient devant nous dans la mer ; quelques-uns même tombèrent à mes pieds. 

 Je m’étais jetée à genoux et les yeux levés au ciel : 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu ! disais-je, sauvez mon Antoinette. 

 – Vous partez aussi, madame, dit le docteur Chiron. Je vous approuve. Votre sagesse, pour être tardive, n’en est pas moins utile. Si on n’a plus que le bout du nez à sauver, c’est toujours cela ! 

 Une petite barque à ce moment sortit du port et s’approcha du Duquesne à force de rames. Mais déjà le capitaine, effrayé de l’ardeur de l’incendie que l’on ressentait jusque sur la mer, et des flammèches innombrables que le vent chassait du rivage, redoutait pour son navire, chargé de tonnes de tafia et de toutes sortes de combustibles. Bien que l’on ne dût d’abord partir que le lendemain, il ordonna de lever l’ancre et de mettre à la voile. 

 Cependant la petite barque vint, au risque de chavirer, se heurter contre nous. Deux hommes conduisaient l’embarcation. On leur jeta une corde et ils montèrent jusqu’à nous. Quelle fut mon émotion quand je reconnus Zozo et Troussot. Je me précipitai vers eux et leur prenant la main, j’attendais avec angoisse leurs premières paroles. 

 – Ah ! maîtresse, dit Zozo, quel malheur ! Figeroux arrivé avec le cancre (il voulait dire le quaker) ; tout brûlé, tout massacré aux Ingas. Nous avons pu sauver ceci. 

 Il me remit un lourd coffret et s’affaissa. 

 – Mais Antoinette, dis-je sans me soucier de sa défaillance, parlez donc, voyons ! Antoinette, où est-elle ? Que m’importe l’argent que vous m’apportez si je n’ai pas Antoinette ! 

 Troussot qui avait le front couvert de sang, soupira d’une voix grave : 

 – Antoinette morte. On a tué bonne petite maîtresse ! 

 Il me fut impossible d’en entendre davantage. On m’a dit que je suis tombée sur le pont sans connaissance, et que, durant une partie de la traversée, ma vie a été en péril. 

 †† 

 Aux premiers moments où la douleur sembla me faire grâce, où, après avoir tant souffert, je me réveillais de mon mal, je reprenais les habitudes de la vie comme afin d’avoir plus de force pour souffrir encore, Zozo me raconta le crime atroce qui m’avait ravi toutes mes jouissances. 

 Quelque temps après mon départ, Zozo avait découvert Antoinette alors qu’elle allait sortir de la plantation pour se diriger sur le Cap ; et il l’avait ramenée dans sa chambre bien qu’Antoinette, se défendant avec toute l’énergie du désespoir, n’eut cessé de le mordre et de le frapper. 

 Après l’avoir enfermée, il m’avait attendue, en compagnie de Troussot, devant la chambre de la pauvre enfant. 

 Ils étaient encore à leur poste lorsque quatre nègres à la taille de géants se jettent sur eux avant qu’ils aient le temps de se servir de leurs armes, leur lient pieds et mains, les bâillonnent, puis, d’une poussée ils enfoncent la porte. Montouroy les suivait. Il se précipite sur mon enfant qui pousse des cris, se débat, lui échappe et veut sauter par la fenêtre ; il la rejoint, la renverse sur le lit, lui ouvre brutalement les jambes. Il a un mot abominable : 

 – Ma jolie perruche, il faut d’abord que je te mette ma marque, que tu sois mienne pour la vie. Après tu m’aimeras, si tu veux. 

 Cependant Antoinette ne cédait pas, mais luttait avec fureur, lui mordait le visage et le battait de ses pieds. 

 – Venez donc me la tenir, brutes ! cria Montouroy aux nègres. 

 Ils ne pouvaient guère lui obéir. Ils étaient en train de jouer du couteau avec de nouveaux arrivants. En effet, Dodue Fleurie, apprenant par ses espions les projets de Montouroy, avait réuni tous ses esclaves et était partie avec eux pour les Ingas ; elle entra derrière Montouroy. Elle était elle-même dans le couloir avec ses gens, un poignard à la main : elle essayait de forcer le passage, avide de retrouver son amant, de le surprendre, de le frapper peut-être. 

 Au bruit de la lutte, Montouroy avait lâché Antoinette, il s’était élancé au milieu des combattants et, atteignant Dodue Fleurie, il essaya de lui enlever le poignard qu’elle levait sur lui en lui criant les plus abominables injures. 

 Antoinette, se voyant seule, se hâta de fuir ; et déjà, elle enjambait la fenêtre, lorsque Zinga survint. Du poteau où la négresse était attachée, elle avait entendu le tumulte et les cris des nègres. Elle s��imagina que c’était Dubousquens qui arrivait avec une escorte pour enlever Antoinette. Zozo prétend qu’il a vu Samuel Goring la détacher ; Troussot soutient au contraire que la rage que la négresse avait conçue pour ma malheureuse enfant lui prêta une force extraordinaire et qu’elle parvint à briser ses liens. En une minute elle fut devant la maison ; elle aperçut à la fenêtre la fugitive qui lui tournait le dos, les pieds en l’air, prête à sauter. Elle la saisit brusquement par les jambes. Antoinette poussa un cri, lâcha prise, tomba. Zinga se rua sur elle et plusieurs fois lui frappa la tête contre la muraille. Des nègres de la plantation aperçurent cette misérable s’acharnant contre mon enfant. Comme c’était une blanche, ils ne se soucièrent point de venir à son secours et restèrent paisibles spectateurs de cet assassinat. Antoinette ne se défendait pas, mais de toutes ses forces elle appelait : 

 – A moi, Pierre ! Pierre ! à moi. 

 Les appels bientôt furent indistincts ; Zinga l’avait saisie à la gorge ; on n’entendit plus que des cris rauques, puis un râle horrible qui annonça la fin de cet égorgement. Zinga grisée de haine, n’abandonna point sa victime, mais ne cessait de lui piétiner le corps. 

 – Pourriture de fillasse ! criait-elle, m’as fait torturer, m’as volé mon amour, crève donc, chienne, crève donc, catin, que ton corps pourrisse sous la pluie, et que la chaleur en fasse une infection ! 

 Et après ces outrages affreux, comme si rien ne pouvait apaiser sa rage, dans le sol détrempé elle roulait mon Antoinette. Elle put savourer tranquillement sa vengeance. Personne ne vint troubler son infâme plaisir. Zozo et Troussot, quand on les eut délivrés, retrouvèrent le corps tout sanglant et couvert de boue. Les membres adorables avaient laissé dans la terre leur empreinte. 

 Zinga, quand elle se fut repue à souhait de cette mort, disparut. 

 Sans respect pour le corps de ma chère enfant, Dodue Fleurie et Montouroy se réconcilièrent devant lui dans une étreinte immonde. 

 Ils parvinrent à calmer leurs esclaves et à les ramener avec eux. 

 Mon Dieu, ne pouviez-vous aussi me prendre, si vous teniez à ravir cet ange au ciel ! 

 †† 

 Zinga, Dubousquens se trouvent sur le Duquesne ; ils se sont embarqués en pleine mer, le soir de l’incendie. Ils vivent ici en secret, dans leur cabine, loin du capitaine, des passagers et de l’équipage, mais comme l’animal découvre son ennemi à l’odeur, j’ai bien deviné leur présence ; et dès que j’ai pu me lever de mon lit, je les ai vus, je les ai épiés, je les ai surpris, l’homme vautré sur la femme, qui le baisait, qui l’embrassait, qui le caressait comme un enfant. 

 – Antoinette était sotte, était bête, disait Zinga ; moi, je sais toutes les caresses, les consolantes ! les endormeuses ! et celles qui font vivre en une minute des existences. Oh ! tu l’oublieras auprès de moi, je serai ta petite amie, je me ferai française pour te plaire. Vois, déjà je sais ta langue, je saurai bientôt toutes les façons des femmes de ton pays. Et tu ne te rappelleras plus même son nom. 

 – Tais-toi, sacrilège, tais-toi, disait-il. Oh ! ce charme, cette grâce de l’innocence, où les retrouver jamais ? 

 – Innocente, répliquait-elle, drôle d’innocence que celle d’une empoisonneuse ! 

 – C’est toi, infâme ! c’est toi qui lui as conseillé cet attentat, et c’est toi qui es son assassin. 

 – Tant pis, disait-elle, tu l’aimeras encore cet assassin, il fera ton plaisir ! 

 Elle avait alors mille jeux de hanches, de doigts, d’yeux et de lèvres ; son visage se transformait, éclatait en rires inattendus, sa croupe s’enfuyait comme un animal capricieux, ou s’étalait majestueuse comme un dieu lourd et despotique. Dubousquens, à ces gestes luxurieux, perdait sa tristesse, il poursuivait la négresse dans les couloirs, oubliant cette fois qu’il n’était pas seul sur le Duquesne et qu’on pouvait surprendre leurs caresses impudiques. 

 A de pareils spectacles, je puis à peine contenir mon indignation. Il pleurerait Antoinette comme je la pleure moi-même que peut-être lui pardonnerais-je de l’avoir enlevée à mon amour, mais profaner ainsi son souvenir auprès d’une négresse criminelle me semble une effroyable impiété qui réclame son châtiment. 

 Et chaque jour ma haine s’augmente pour cet homme qui a eu l’affection de mon enfant — pour cette noire qui, en la dénonçant, a causé sa mort. 

 – Ah ! chère Antoinette, me dis-je, va, je te vengerai, je frapperai tes meurtriers. 

 Je me demande comment je pourrai châtier leur forfait. Oh ! je trouverai une torture digne du crime. Il le faut pour apaiser la chère morte. Il me semble que son ombre, ensuite, me regarderait avec moins d’horreur qu’elle ne m’adresserait plus les reproche, qu’elle me fait en songe. Par miracle, une nuit elle est venue douce et souriante comme avant la dénonciation de Zinga. Je l’ai serrée dans mes bras et elle m’a laissé au matin son odeur délicieuse. Puisse Dieu permettre, en sa miséricorde, que je me console le soir de mes douloureuses journées, et que j’étreigne encore dans mes rêves cette grâce que je ne veux pas voir coupable ; cette grâce qui à mes yeux est toujours ingénue, toujours innocente ! 

 FIN 

 1.  Jupe très large et courte qui s’arrête au-dessus du genou. 

 2.  Négresse nouvellement débarquée d’Afrique et, par suite, inexperte et sauvage. 

 3.  Un sortilège. 

 4.  Les colons désignaient ainsi un nègre ou une négresse jeune, en bonne santé et de belle conformation, tels enfin que les Portugais avaient coutume d’en acheter pour leurs colonies des Indes.  Après les embrassades, les pleurs, les pardons, Mme Héricourt s'adossa contre la haute armoire de chêne sculpté, dans le vestibule des Moulins. Hochant la tête, elle répéta: 

 —Hein, Caroline! Est-il bien mon fils...? Le sacripant! Ah Lucifer... va! Rome ne t'a point changé. 

 Elle replia son mouchoir humide. Dans les arbres du jardin, à travers les carreaux de la cloison vitrée, elle regarda sa douleur de le savoir sans dévotion. 

 —Eh bien, mon bel avocat, trouves-tu du changement par ici?... demandait, toute fière, la tante Caroline Cavrois. 

 Avec son trousseau de clef, elle désigna le crépi neuf de la pièce octogone, un crépi jaune quadrillé de marron. Deux poissons frétillaient dans un bocal soutenu par un pied de bronze, au milieu du guéridon. La tante, du geste, admira le paravent recouvert d'une tapisserie fraîche dont le paysage tyrolien, reproduit cinq fois par feuille, était ceint d'une arabesque bleue. Il cachait la provision de bûches et de fagots entassés contre le mur. Les fouets de chasse, les colliers de chien, les baguettes de fusil, étaient suspendus contre un petit panneau, près de l'horloge battant la mesure dans sa haute gaine de bois. Les perspectives de la cuisine s'ouvraient là, sur leur carreau rouge, avec leurs chaises et leurs tables grattées au verre, leurs batteries de cuivre épanouies sous l'alignement des chandeliers, les figures rutilantes des bassinoires. Des grosses filles tiraient du four les plats brûlants. La graisse criait autour des perdreaux. Une odeur de dîner somptueux rassasia d'abord les narines. 

 Omer vanta la netteté du vestibule clair, qu'agrémentait un gradin pourvu de cyclamens en pots, de résédas discrets et de sains hortensias. La tante Caroline releva délicatement leurs têtes, essuya leurs feuilles. D'une fleur, elle dit: 

 —Ça embaume... 

 —Comment n'as-tu pas essayé d'obtenir audience du Saint-Père? demandait encore à son fils Mme Héricourt. 

 De ses doigts, mouillés au préalable par la bouche, la veuve lissa ses bandeaux fins et gris contre les rides migraineuses du front. 

 Omer s'excusa de son mieux, en descendant les trois marches qui menaient à la salle basse, à sa vaste cheminée rustique, où la crémaillère d'apparât, creusée d'armoiries à devises, accrochait un chaudron très ancien, martelé, poinçonné, offrant l'image roide de saint Omer, qui, la truelle au poing, bâtissait le monastère et la ville de son nom. 

 Le jeune homme s'attendrit au souvenir des vacances passées jadis à conter là, pour Elvire, des histoires de loups-garous. Du râtelier aux vieux fusils, il avait maintes fois décroché les armes, pour manier les canons, pour examiner les meutes coiffant le cerf sur la gravure des platines. Un saint Hubert sculpté en relief dans une crosse de 1720 l'avait ravi longtemps, telle une marionnette au nez camard et à la bouche grotesque. Tout cela décorait encore les panneaux, non moins que les coqs, les faisceaux de licteurs et les bonnets de Mithra sur les assiettes de la Révolution. Une servante ouvrit un bahut. Il s'en échappa le même parfum de sel et de pain bis qui précédait la confection du goûter, autrefois. 

 —Ma tante, donnez-moi je vous prie, une tartine. 

 —Fi donc!... grand sot!... 

 Il l'eut. Avec délices, il la mangea. 

 —Mets ton mouchoir sur ton habit, pour les miettes... Le beurre tache... tu sais!... Mais regarde-le donc, Virginie, ton fils... On dirait, par ma foi, qu'il vient de faire le fou, avec ses cousins, dans le Pré aux Vaches!... Une chope de bière, hein? 

 La cruche mousseuse fut apportée par les bras nus et trop roses de la cuisinière. Dans un haut cristal à facettes, Omer but lentement l'aigre fraîcheur du liquide. Simulant une satisfaction sans bornes, il savait réjouir l'âge des parentes. Elles le contemplèrent. Elles se rappelaient maint bonheur défunt. Et il jugea bon de leur plaire ainsi. 

 Les gros yeux navrés de Maman Virginie lui reprochaient doucement d'avoir omis leurs vœux. Accoudée sur le bras de son petit fauteuil roide, elle appuyait contre deux doigts secs, son visage de brune virile aux bandeaux minces que des peignes d'argent étiraient jusqu'en sa coiffe de veuve, soie blanche, crêpe noir. L'autre main égrenait le rosaire d'agathe et d'ambre que son fils avait, pour elle, acquis chez Gennarello l'antiquaire romain. Elle avait maigri beaucoup durant le séjour de son fils en Italie. L'embonpoint de la maturité, à la suite d'une fièvre cérébrale, s'était progressivement amoindri. A quarante-sept ans, elle était une personne plate, usée, aux longues jambes impatientes sous le taffetas de la sombre robe. Omer l'aimait mieux ainsi. Elle différait moins de l'image qu'il conservait d'elle, lorsque, dans sa prime enfance, il l'avait adorée, élégante et impériale, entraînant, après soi, le bruit des étoffes aux couleurs vives, et faisant tinter les pierres de ses bracelets, les mailles de ses chaînes d'or. 

 Il se félicitait de la voir perdre cette lourdeur où, elle s'était empâtée, inerte, et se lamentant sur la mort de son mari, sur l'impossibilité d'atteindre la perfection chrétienne qui vaut les béatitudes séraphiques des saints, unique bonheur certain, croyait-elle: ceux du monde étaient trop fragiles. La transformation physique, sans doute déterminait le changement moral. La renonciation d'Omer à la prêtrise, le mariage avec Elvire Gresloup, elle les accueillit par moins de pleurs et de douleurs qu'au temps où elle les pressentait. 

 Une fois dites les six paroles essentielles, il se trouvait vis-à-vis d'elle comme vis-à-vis d'une étrangère maniaque. Leurs âmes ne communiaient point. Vainement ils cherchaient des mots allant au cœur, des consolations, des excuses et des pardons. Ils n'avaient de recours que dans les paroles inutiles et vagues, relatives aux insignifiances de la vie. Elle évoqua seulement, à l'exemple de la tante Caroline, le temps jadis, les espiègleries des jeunes Praxi-Blassans, celles de Dieudonné, celles de son fils. Faiblement elle riait, les dents mauvaises. Bientôt une idée triste effaçait la joie timide. 

 —Au reste, remarquait-elle, tu as toujours été trop adroit. 

 —Trop adroit? 

 —Oh! 

 Elle leva vers les solives du plafond sa main au chapelet et, hochant la tête, elle s'approuva de juger ainsi le fiancé de la riche Elvire. 

 —Et moi qui pensais... Quelle sotte je fais, grand Dieu... Oui, oui, tu as su mettre dans tes intérêts l'Église, Rome et la Sainte Congrégation... Faut-il, Seigneur, que ce soient vos prêtres mêmes qui me persuadent de lui laisser suivre une voie profane...? 

 —Profane!... La vie que je souhaite couler auprès d'Elvire, de «votre ange!» Se peut-il que vous m'accusiez ainsi... que vous l'accusiez! 

 —Je prévois que, par cette porte ouverte sur le monde, tu t'en iras loin du ciel... 

 —Allons, Virginie... Trêve de reproches, aujourd'hui, du moins. Je veux qu'il voie mon salon et qu'il me donne son avis, ce fashionnable du boulevard de Gand... 

 —Ah! tu l'emportes. Il est ce que tu veux: l'avocat des Moulins... la parole de notre argent, de son argent, de ton argent! Il n'est point l'avocat du Christ. Tu l'emportes, Caroline! Tu l'emportes! Il est plus ton fils que mon fils... Tu l'avais bien dit en 1812, quand tu es venue au château de Lorraine pour acheter la moisson sur pied, et la revendre en grains aux armées de Leipzig, puis aux alliés. Tu l'avais bien dit qu'il te fallait un avocat dans la famille... Et moi je ne suis rien qu'un pauvre chien sans pouvoir! Mon Dieu... 

 —Comment, mère, comment? Ne suis-je pas l'avocat des humbles selon que le recommanda le Christ? Et qui donc a défendu les malheureux, ce major Ulbach? 

 Là-dessus, il déclama. Les traditions du carbonarisme italien, qui faisaient paraître le récipiendaire sous la figure du Christ, l'inspirèrent. Il assuma de continuer la tâche messianique. L'avocat des pauvres n'est-il pas l'avocat de Dieu? Il s'étendit sur ce thème, en achevant sa bière. Maman Virginie haussait les épaules, et poussait de gros soupirs. 

 —Non, non... tu n'es pas noble et généreux comme ton père, comme moi. Je le sens bien, et tu ne m'en feras pas accroire, ni toi, ni l'abbé de Praxi-Blassans... 

 —Ma mère! 

 —Oh! tu es si adroit, reprit amèrement Mme Héricourt. Édouard lui-même, qui te connaît bien, lui, qui est à la fois un savant et un saint: il n'a pas refusé la tonsure, lui! Eh bien, Édouard aussi t'excuse... Comment t'y prends-tu pour les tourner tous en ta faveur! 

 —Mais, ma mère, je suis, je vous assure, un piètre Machiavel. Demandez au Père Ronsin. Bien qu'il ait quitté la Congrégation, il vous renseignera sur elle et sur moi. 

 —Ah! celui-là te juge, comme je te juge. Il me plaint, lui! Non qu'il se prive d'indulgence à ton égard; mais enfin il voit clair... 

 —Et que voit-il? 

 —Il voit que tu deviens le disciple de mon frère Edme, du major Gresloup, et de tous ces demi-soldes, suppôts des Jacobins!... Il ne veut pas que dans la Sainte Congrégation, tu apportes le mauvais esprit des anges révoltés. Et il a prié son successeur de t'exclure. 

 Omer se permit de sourire, fier d'être redouté par le P. Ronsin. 

 —Oh! tu ris, mon pauvre enfant! Tu ris! Et pourtant, quelle douleur m'accable aujourd'hui, quand je ne devrais être animée que de joie. Ce n'est donc pas mon fils, c'est Édouard de Praxi-Blassans qui plantera la croix de la Mission sur la place, sur la Terre de Cité. Pour rendre grâces à ce bon serviteur de Dieu, le préfet reçoit à l'Hôtel de Ville, l'évêque, en personne dit la messe, ton oncle de Praxi-Blassans et Augustin sont venus de Paris, toutes les jeunes filles s'habillent de blanc, la ville en fête se prépare. Et tu aurais pu être celui-là, celui qui fait rendre à Jésus tant d'honneurs! 

 —Eh bien, dit Caroline, quand on n'a pas ce que l'on aime, il faut aimer ce que l'on a... Embrasse ton fils, et viens au salon... 

 Mme Héricourt reçut d'abord mollement le baiser d'Omer. 

 —Estimez-vous, murmura-t-il, que le Dieu de Miséricorde exige de vous tant de peines, tant de douleurs, tant de sacrifices, et tant d'horribles angoisses?... Vraiment, le Dieu de douceur et de pardon peut-il tant exiger d'une sainte comme vous, ma mère! 

 —Hélas! hélas! ton âme pieuse est morte, si tu ne comprends pas la mesure de nos devoirs envers le Sauveur! 

 —Or ça, mon âme pieuse est donc morte aussi! plaisanta la tante Caroline, car je ne me donne pas ce tintouin!... Je suis de l'avis d'Omer... Notre Seigneur n'en demande pas tant! 

 Debout, Mme Héricourt avait enfoui sa tête dans l'épaule de son fils, et il conçut la sincérité de ces affreux sanglots. La foi consumait cette vie malheureuse. Nulle logique, nulle affection qui pût remédier. Contre son habit, Omer sentait battre le sang de la veine jugulaire dans le cou flétri. De la douleur gonflait en cette pauvre veuve, l'étouffait, l'étranglait, et puis s'expirait par saccades. Chaude et lourde, elle pesait là, sans espoir. Pouvait-il encore renoncer à la vie et prendre la soutane? Devait-il sacrifier sa jeune existence à cette malade. Il se consulta pendant les secondes qui s'écoulèrent. A l'égard de la société, de la science et du devoir humain, mieux valait que cette malheureuse femme périt, et qu'il vécut libre, autant que cela se pouvait. Une race doit sacrifier ses parties faibles à ses parties fortes si elle prétend s'accroître. 

 Maman Virginie s'appuyait mieux encore à l'épaule d'Omer. Sa persuasion, sa prière, jusqu'alors vainement traduites par le langage et l'écriture, elle tenta de les insinuer physiquement par l'application de son corps douloureux contre le cœur ému de son fils. Tous les organes, l'estomac gonflé, l'œsophage encombré, les intestins grouillants, Omer les sentit se crisper et souffrir contre lui. Il eut dit que sa mère essayait, pour le faire plus sien, de le résorber en elle dans le flanc qui l'avait porté. Du moins semblait-il qu'elle lui voulût rappeler comme ils étaient la même chair, et comme le fils dépendait du cerveau maternel, de par les lois de nature. Autant qu'un membre obéit à la volonté, ne devait-il pas obéir, l'enfant conçu, le lendemain d'Austerlitz, dans le château de Moravie, où campait le colonel Héricourt, vainqueur des tyrans. 

 La fermeté du jeune homme chancela. La loi de Rome indiquerait le devoir. La table d'airain, sur laquelle étaient gravés les préceptes, brilla dans sa mémoire qui se rappelait les frontispices des livres juridiques. La divinité de la Loi se dressait dans son esprit logique; elle et ses mérites, qui résument les conclusions de la sagesse humaine, depuis les époques obscures de la première famille, de la première horde et de la première tribu. Sa vénération envers l'œuvre des Latins le conseillerait parfaitement. Il réfléchit. 

 L'obéissance était due au chef de famille, au père, non à la mère. Et l'idéal du père mort, c'était celui de l'oncle Edme, du major Gresloup et du général Pithouët. Ce n'était point celui de l'abbé de Praxi-Blassans, ni du Père Ronsin, ni de Mme Héricourt. La loi de Rome s'opposait à la loi de la nature. Les vainqueurs des vierges commandent à la race, et non les femme qui sont soumises afin d'être fécondées. 

 Dût-elle en mourir, la mère ne devait pas être obéie. 

 Ce n'était pas le fils qui la condamnait à la détresse, ou même à la mort. C'était la Loi. 

 Maman Virginie eut-elle la conscience de cette décision? Elle tressaillit longuement, étouffa son fils contre sa poitrine. Un dernier sanglot nerveux la secoua toute. Il fut pénétré par les affres de cette torture morale. 

 Lui-même frémit, et ses lèvres effleurèrent les cheveux gris lissés au bord de la coiffe. 

 Sa mère allait donc périr, de son fait. 

 L'âme transie et le cœur étreint, il l'immola. 

 Parce qu'il ne s'épanchait pas de sang au fond d'une crypte sur la pierre des sacrifices humains, parce qu'aucune image de Mithra sculptée dans le roc ne dominait cette salle aux bahuts de chêne, parce qu'Omer occupait à la fois la place du pontife durant les mystères lugubres, et celle de l'assistance, Mme Héricourt semblait-elle moins victime qu'un captif lybien ou celte, qu'un barbare, que tout esprit adversaire de l'intelligence civilisatrice, et, pour cela, devant être aboli! Car la loi veut que périssent les forces révolues, dont les ombres nuisent à la lumière neuve et féconde. Vraiment, la mère n'était pas moins égorgée que les hosties humaines des légionnaires romains. L'aspect de la mort blémissait la face atone, quand Mme Héricourt releva la tête et s'écarta du parricide. Ses larmes étaient taries dans ses yeux opaques. Droite et plate, elle demeura quelques instants immobile, en jouant avec le rosaire qu'elle adora, les paupières mi-closes. 

 Omer louait la vertu d'Elvire, sa piété. Il la présenta sous l'apparence d'un ange aux armes d'azur et aux yeux de clarté puissante. 

 —Elle est belle et bonne, dit seulement Mme Héricourt, et je suppose qu'elle t'aime. 

 —Bien vu! C'est une jeune personne accomplie. 

 Par ce compliment, Mme Cravois crut avoir mis fin au drame dont elle ne démêlait pas la vérité tragique. 

 —Maintenant, venez voir mon salon!... Virginie! Ne va pas continuer tes jérémiades!... Ah! mon garçon ta mère t'aime trop! Elle ne souffre pas qu'une autre femme, et même «son ange», la supplante dans ton cœur. Aussi bien, a-t-elle toujours protesté contre les mariages! En 1806, avec ton pauvre père, elle s'opposait autant à ce que mon frère Augustin épousât la Belle Hollandaise! Je te demande un peu: un simple capitaine à l'état-major d'Oudinot! Et la dame héritait alors de son premier mari, son marchand de Rotterdam, l'homme des comptoirs de Java!... Heureusement qu'Augustin ne t'a pas écoutée, ma bonne! Serait-il général, à cette heure? A-t-elle été vite morte, mon Dieu, Malvina!... C'est une bénédiction, pour la famille, qu'Augustin ait associé leur affaire de Malaisie à la Banque d'Artois! Dis-moi, Virginie, l'eût-il fait, s'il n'avait épousé ta fille, depuis? Que non pas! Eh bien! tous nos sentiments, ma bonne, se prononçaient contre ces fiançailles... Et aujourd'hui? Ta Denise et lui s'aiment! Ils sont contents!... Et Joseph a expédié de Sourabaya un chargement de cannelle et d'indigo, par La Belle-Ariadne ... Ça se vend au poids de l'or dans les docks de Londres!... Jamais je n'ai vu ça... Gratias tibi Domine! ... A ce propos, j'ai ouï dire que les troupeaux de Mme Gresloup fournissent la viande à trois comtés d'Angleterre!... J'ai appris ça, dimanche, par un courtier qui nous achète, à Dunkerque, deux cargaisons d'Odessa, celles qui sont en route. Il arrive du pays de Galles, cet homme-là... Il m'a dit des chiffres! Si mon neveu séduit Elvire... du coup, le crédit de la Banque d'Artois peut doubler dans les Iles-Britanniques... Ni plus, ni moins!... Virginie, tu as beau chanter «Femme sensible» sur l'air du traderidera... C'est ainsi... Pierquin, le notaire de Douai, a voulu, la semaine dernière, acquérir des actions de notre Compagnie Héricourt, pour le compte d'un lord... Le goddam offre de les payer trois mille livres de France, l'une... Et ils n'ont pas encore trouvé de vendeur!... Va: les mariages ont du bon, ma vieille sainte!... Au reste, tu n'as pas toujours été contre! Tu as changé depuis ta jeunesse... Mazette! Le général Moreau n'a guère eu besoin d'insister pour que tu agrées les avances de mon frère Bernard, en 1803. Vous avez mené ça, tous les deux, tambour battant! Mais oui!... Et quand il est resté six mois absent, pendant la campagne d'Austerlitz... tu n'y pouvais plus tenir!... tu l'as été rejoindre en chaise de poste! Pourquoi faire?... Hein?... Je te prie?... Pourquoi faire?... Pour faire ce beau garçon-là, madame!... Pour faire M. Omer Héricourt avocat à la Cour d'appel de Paris! Faut pas nous montrer des bleuses-vues. Mon époux en était indigné! Mais oui, le pauvre Cavrois! Il n'en revenait pas. Dépenser six mille livres de voyage pour aller jouer de la flûte en Moravie avec un dragon de l'empereur! Je croirais presque que c'est ça qui a avancé la fin de mon défunt!... Eh! bien, mon neveu, voilà comment elle était ta sainte mère, en 1805... Ne l'écoute pas... Elle prêche à la façon de nos bons curés: Faites ce que je dis... ne faites pas ce que j'ai fait!... Tu aimes Elvire... Elle t'aime... Si ça se peut, allez-y donc... En avant la musique... Mais ris donc, comme tu en as envie, vieille bigote! 

 Elle n'en avait point envie, la sacrifiée! Elle regardait, sans la voir, sa grasse belle-sœur qui, le ventre en avant, les joues tombantes, et le rire bon, faisait rapidement tournoyer le trousseau de clefs au bout de sa chaîne en argent, qui répétait des révérences comiques dans la robe de soie puce, à raies, qui faisait même le salut militaire en portant une main replète vers sa coiffe de Malines épinglée d'or. 

 — O fortunatos nimium! ... reprit la tante Caroline, point oublieuse de son latin appris au temps de la Révolution, quand son père hébergeait un Dominicain proscrit comme suspect!... O fortunatos nimium sua si bona norint... fanaticos! ... Tu as de la chance d'avoir le temps de te disputer avec le diable!... Moi, Dieu merci!... j'ai trop d'affaires en tête! Va, va, ma bonne, si le mariage se conclut, la Compagnie augmentera tes rentes, et tu pourras faire réparer encore une chapelle, ou bien offrir une couple de vitraux à un couvent. On te comptera cinq cents jours d'indulgence, pour le moins... Ton confesseur arrangera ça... 

 Elle parlait à Mme Héricourt ainsi qu'à un enfant faible d'esprit, en masquant d'ironie feinte la réalité de son opinion. Omer en fut blessé. 

 Mme Héricourt balançait la tête, haussait les épaules. Elle levait un doigt. 

 —Caroline, il ne faut pas offenser l'Église, ni moi... 

 —Ce n'est pas mon intention, ma bonne. Tu empêches ton fils de voir mon salon. Je me venge selon mes moyens. Et ce que j'en dis, c'est pour rire un brin, ma chère sainte!... Veuille le Ciel que tu acceptes avec plus de résignation les décrets de la Providence. Saint François de Sales nous le recommande par-dessus tout... 

 —Ma mère, il est consolant d'avoir le courage de sa foi... Si rien n'arrive que par la volonté du Ciel, le chagrin est un péché... Les martyrs allaient au cirque en chantant des litanies d'allégresse... Et votre martyre n'est pas des plus cruels, à ce qu'il semble! 

 Il l'embrassa. Mme Héricourt regardait son fils jusqu'au fond de l'âme. Elle le vit en deuil et en compassion. 

 —C'est vrai, dit-elle, le pauvre chien qu'on fouette lèche la main; il se couche aux pieds du maître qui le châtie, il remue la queue pour signe de sa joie docile. 

 Ainsi, non sans une véritable amertume, elle répéta cette phrase de sermon. Elle reprit: 

 —Dieu nous donne mille exemples de patience, dans les spectacles de la nature. Il convient de l'admirer. Et cependant, je suis certaine qu'il me châtiera pour ne pas lui avoir gagné l'âme de mon enfant. C'était ma mission ici-bas. Je ne l'ai pas su remplir. Il me châtiera!... Il me châtiera!... Et je connaîtrai l'horreur des supplices effroyables qu'il a révélés au Dante... 

 —Ne peut-on faire son salut dans le siècle, objectait Mme Cavrois? 

 —Ma mère, Dieu est trop juste pour vous rendre responsable de mes faiblesses... 

 Mme Héricourt secoua la tête. 

 —Seigneur, j'ai mal usé du dépôt que vous m'aviez confié! s'écria-t-elle. Seigneur, je vous rends un cœur corrompu, et une âme libertine. Mais que votre volonté soit faite, même aux enfers... Et je l'accepterai, sereinement, puisque les plus grands saints nous l'ordonnent. 

 A ces mots, ayant fermé les yeux, un peu de temps, elle parut se transfigurer quand elle les rouvrit. Droite et souriante, elle admira les billes d'ambre et d'agathe serties dans l'argent du chapelet romain. Elle remercia chaleureusement Omer d'avoir choisi, pour elle, ce cadeau. Et il parut qu'elle ne faisait pas d'efforts pour se plaire à voir le jour aviver les lueurs des grains qu'elle élevait devant la fenêtre. Elle-même vanta les tapisseries de Caroline qui paraient le coffre à bûches du salon. Elle retourna les fauteuils d'acajou pour montrer la bonne façon de l'ébénisterie. Elle caressait le thuya jaune et tigré de la table ronde. Elle rabattit la face du secrétaire carré; elle fit jouer les tiroirs, déplaça les casiers à lettres; ayant répandu la poudre du sablier, elle la ramassa, tout en raillant sa maladresse. Bientôt, il fut difficile de savoir si l'enjouement ne devenait pas sincère. Caroline ayant lâché une grivoiserie, Mme Héricourt renchérit presque. Oubliait-elle le décalogue, tout à coup? Son fils le pensa. La mobilité féminine permet de ces contrastes brusques. Alerte et bavarde, la veuve rappelait maints souvenirs comiques, en voilant, puis dévoilant les portes-fenêtres, par le va-et-vient des amples rideaux de velours verts, de leurs cordonnets d'or. 

 La tante eut même quelque peine à tarir cette verve pour y substituer une explication théorique du bateau affrété par la Compagnie Héricourt, et qui faisait le service des Messageries royales entre Dunkerque et Douvres. Ce bâtiment était à vapeur. En trois cadres, il apparaissait, d'abord selon un profil extérieur, muni de ses roues à aubes, de la mâture et du gréement. Sur une seconde épure, la coupe du navire et de sa chaudière étaient dessinées finement, avec des escaliers sous les écoutilles, un générateur à demi plein d'eau, son manomètre à mercure, son tube à vérification de niveau, le trou d'homme et la soupape de sûreté. Avec l'index qu'un anneau d'or nu ceignait, Mme Cavrois suivit les lignes et les pointillés. Elle disserta sur l'élasticité de la vapeur. Tiroir et registre, rectiligne alternatif, détente, haute et basse pression, tuyau alimentaire, régulateur, excentrique, volant, étaient des mots magiques qui désignaient, par sa bouche, chacune des parties. La meunière espérait pouvoir appliquer bientôt le système de vapeur à la rotation des meules qui écrasent le blé, dans les moulins. Elle calculait un nombre prodigieux de sacs remplis à l'heure par l'appareil qu'elle commandait aux forges du Creusot. Mais il faudrait attendre encore longtemps la fin de l'ouvrage et du transport jusqu'en Artois. Caroline s'en désolant, continua son geste habituel de se frotter les mains, comme pour les savonner. 

 Au milieu du salon, elle pérora longtemps, glorieuse de son œuvre. Les chalands couvraient la Scarpe jusqu'à la frontière des Pays-Bas. Ils distribuaient le charbon de la Fosse-Cavrois, les cuirs des Tanneries et la farine des Moulins Héricourt, à Douai, Marchiennes et Saint-Amand, enfin, par l'Escaut jusque dans la Flandre Batave, à Tournay même. Au retour, ils prenaient des chargements de toiles et de faïence, les liqueurs et les pipes hollandaises, les couvertures de coton, les graines de lin, l'eau-de-vie, les objets de cuivre, les asperges, les chaudrons, les tuiles, les savons, du tulle. D'autres flottaient par les canaux pour apporter, par Dunkerque, les froments de Russie et du Canada, les épices et les indigos qu'envoyait à Caroline son frère d'un premier lit, Joseph Héricourt, l'armateur et l'ancien corsaire de La Belle-Ariadne . La tante aima redire encore comment, sous l'Empire, pourchassé par les frégates anglaises, jusqu'à Surate, le vieux marin avait quatre ans, vécu captif sur les pontons. Libre dès 1814, il avait voulu rétablir sa santé en pays voisin, dans les établissements de la Belle Hollandaise et de son neveu Augustin. Là, s'étant plu, il demeurait toujours, grand éleveur de perroquets. L'un de ces volatiles, empaillé soigneusement, ornait la tablette supérieure du secrétaire, dans le salon de Mme Cavrois. Il avait traversé les océans, doublé, sans dommage, le Cap de Bonne-Espérance pour venir expirer, d'une indigestion, aux Moulins, sur l'écoperche du vestibule. Deux coquillages, aussi roses que les muqueuses des gencives, dans leur volute intérieure, flanquaient magistralement l'éléphant de porcelaine annamite, qui occupait le centre de la cheminée, avec son palanquin, son cornac et ses voyageurs émaillés en bleu, le tout surmontant un socle de fabrication flamande à cadran de bronze vert. 

 —Émerveille-toi!... J'ai dans mon salon, l'Europe et l'Asie disait la tante avec une bonhomie vaniteuse. Le velours d'Amiens qui recouvre mes fauteuils, et celui des rideaux, je le tiens d'un tisseur mal en point, qui paya de la sorte une fourniture de nos charbons. Le tulle de ces rideaux vient de Tournay. Les dames de la ville m'en firent présent parce que je n'ai pas omis de donner du cuir pour les souliers de leurs Enfants de Marie. Depuis, les catholiques de la ville teignent le drap avec l'indigo de Java. Dans ces flacons de faïence à paysages bleus, il y a les liqueurs de Hollande que nos acheteurs de cannelle nous envoient comme appoint de leurs payements. Ces gros chenets de cuivre, qui représentent Jeanne d'Arc appuyée sur les créneaux du donjon, je les dois aux boulangers de Marchiennes; car je leur ai fait crédit dans un mauvais moment, sans arrêter nos livraisons de farine. Ensuite, ils me prièrent d'accepter ce gage de leur reconnaissance. J'ai dans cette chambre l'amitié de toutes les Flandres... Et voici ce que je récolte pour la souscription en faveur des pauvres Grecs: soixante-quinze mille francs, qui serviront à racheter les femmes de Chio, vendues à l'encan par les Turks sur le marché de Smyrne. D'Arras à Rotterdam, tout ce qui a un nom honorable dans le commerce a versé son obole... Crois-tu que Praxi-Blassans, et le comité de patronage, me remercient...? Je vais lui remettre tout à l'heure une lettre de change de soixante-quinze mille francs, qui seront versés dans la caisse centrale de M. Laffitte. 

 Elle brandissait un petit registre vêtu de maroquin vert. 

 —Ah ça, Caroline, ignores-tu que les honnêtes gens voient toujours d'un assez mauvais œil cet appel bruyant en faveur de schismatiques et de sujets en révolte contre leur souverain légitime?... 

 —Ta, ta, ta!... Sa Majesté Charles X s'oblige de compter avec nous... N'a-t-elle pas envoyé sa flotte rejoindre à Navarin l'escadre anglaise et l'escadre russe pour imposer, par le canon, l'armistice aux Turks? Et ses régiments ne chassent-ils pas les Egyptiens de la Morée, à c' t' heure? 

 Elle déployait une circulaire imprimée sur parchemin. Deux lignes après le nom de M. de Châteaubriand, s'étalait, sur la liste des membres du comité, celui du comte Gaëtan de Praxi-Blassans, pair de France; plus loin, celui du général Héricourt, et, tout en bas de la liste, mêlés à ceux de Laffitte, de Casimir Perier, les noms du général Pithouët, du général Lamarque, du général comte du Bourg, du colonel Fabvier, défenseur d'Athènes; du major Gresloup, enfin du capitaine Lyrisse, défenseur de Missolonghi et délégué du Congrès d'Egine... 

 Au-dessous d'un appel éloquent «aux âmes sensibles, que l'infortune des Grecs touchait jusqu'aux larmes», commençaient les séries de souscriptions et les signatures. Dans un large espace laissé blanc avec intention, en tête, la haute écriture grêle du roi était apposée, Charles , devant une somme de mille francs. 

 —Le roi souscrit à une œuvre que patronne mon frère Edme! 

 —C'est moi qui l'ai obtenu, l'an passé, ma bonne quand Sa Majesté, est passée par Arras, au retour du camp de Saint-Omer. En dépit de toutes les avanies que me prodiguent les messieurs de la préfecture, ils ont dû me convier à la réception de l'Hôtel de Ville. Voilà donc Charles X descendu de son cheval café au lait, et je l'ai reçu, sur les marches, avec toutes ces dames de la Place. Le préfet n'a pu se dispenser de me nommer, quand le roi a tenu le cercle. «Madame Cavrois!... C'est vous qui avez pr��té un million, en 1815, à mon intendant, lorsque je suis parti pour Gand...—Oui, monsieur, ai-je répondu d'abord étourdiment; mais je me repris aussitôt: Oui, monsieur... sire!—Madame, je serais bien aise de vous marquer en quelque façon la reconnaissance de ma maison, si cela se peut.» Je ne perds pas la tête; je tire mon parchemin de dessous mon boa: «Sire, dis-je, veuillez donner un sou pour nos Grecs infortunés, et signer là... Votre paraphe royal leur portera bonheur...» Il m'a regardée de travers; il a laissé branler sa mâchoire et ses grandes dents; il a jeté un coup d'œil malin sur les noms du comité... «Madame, je ne puis rien vous refuser ici... sauf pour ce qui est du sou... Le privilège du roi est d'en donner plusieurs; et ce sont des sous d'or!...» Là-dessus, il m'a fait un petit salut bien roide, et m'a tourné le dos... Je n'ai plus vu que son grand cordon. Mais un aide de camp a gardé mon parchemin, et un capitaine-gendarme me l'a rapporté le soir même. La signature royale y était pour mille francs. J'ai fait courir ma liste. Dès lors, comme le roi avait donné l'exemple, tous les nobles et tous les fonctionnaires... ont souscrit de leur mieux. La foule a suivi... 

 Lourde et bruyante dans sa cloche de soie puce à raies brunes, Caroline se dandinait au récit; elle tapotait le petit registre de maroquin vert. Ses paupières grasses clignaient contre ses yeux d'eau perfide. 

 —Ce fut donc à ce moment-là que la flotte française mit à la voile pour en imposer au Turk... 

 L'exagération parut audacieuse. La note comminatoire des puissances avait été remise dès le 16 août 1827 et accueillie de façon négative par le sultan; le roi n'était revenu dans Arras qu'au mois de septembre lorsque son escadre voguait déjà vers Navarin pour y rallier les flottes anglaises et russes. Omer se garda cependant de laisser croire qu'il doutait de l'influence exercée sur Charles X par la tante Caroline dans l'Hôtel de Ville d'Arras. 

 —Eh mais... eh mais! fit-il, l'admirant du geste. 

 Elle se rengorgea. Le trousseau de clef tourna vertigineusement au bout de sa main. Maman Virginie souriait. Comme pour chasser une telle odeur de présomption, elle agita son mouchoir devant sa figure brune et virile. 

 Omer s'assit près d'elle, parla de Rome, des églises, de Saint-Jean-de-Latran, de Sainte-Marie Majeure et de la Scala-Santa, dont les fidèles gravissent à genoux les degrés. A Saint-Pierre, il avait entrevu le pape. Caroline écoutait tout oreilles, en époussetant les lueurs, à la surface du thuya et de l'acajou neuf, avec la frange de son écharpe orange. 

 Tout à coup, les chiens jappèrent, les pigeons s'envolèrent en tumulte dans la cour, une porte fut ouverte sans précaution. 

 —Tonton, tontaine, tonton! 

 L'organe sonore de Dieudonné Cavrois claironnait dans le vestibule. Des échos s'émurent. Quand on fut au-devant du chimiste, il ôtait un troisième lièvre de sa carnassière. Déjà des perdrix et des cailles s'amoncelaient sur la tablette dressée le long de la verrière. Un chevreuil roux et humide gisait sur le carreau sablé en losange; là se croisaient les pattes grises aux sabots noirs. Un petit paysan sortit, d'un sac taché, un faisan et sa fine queue. Au milieu du carnage, le chasseur rubicond triomphait parmi les exclamations des veuves et des servantes. Sous les aisselles et vers l'encolure, la sueur noircissait la blouse grise collée contre sa bedaine. Il dit: 

 —Ah ça, cousin, t'es-tu suffisamment reposé. Morphée t'a-t-il ôté la courbature du mortel trimballé en diligence, à raison de quarante sous de guides par trois lieues?... Tu as eu tort de ne pas te lever matin... Nemrod eût crevé d'envie s'il t'avait pu voir à mes côtés. Zulma, qu'on me remplisse une cuvette d'eau fraîche... Et puis, à table, maman!... Je meurs de faim et je péris de soif!... 

 Il tapa des pieds pour faire tomber la poussière de ses guêtres. Dix minutes après, la serviette au col, il lampait son potage dans la salle basse, en face de Mme Cavrois. A côté de sa chaise, dans un seau, rafraîchissaient les bouteilles de bière. 

 —Omer, qu'as-tu fait du capitaine Lyrisse, demanda-t-il en essuyant ses lèvres et son menton. 

 —J'ai laissé mon oncle au château de Lorraine avec son fils et cette veuve de l'officier de la République, la gouvernante. Il instruit cette bonne dame dans l'art de gérer le domaine. Il a, de plus, invité le général du Bourg à chasser sur ses terres. 

 —Apparemment, ils vont donner leurs soins aux électeurs de ce côté-là. 

 —Je crois que mon oncle Edme va jouer des coudes à Nancy, et bousculer les ultras. 

 —A la bonne heure! Buvons un coup. 

 —Mon Dieu, soupira Mme Héricourt, serez-vous toujours combattu par ceux que j'aime! 

 —Ah, ma tante! que pouvez-vous reprocher à votre fils! Il demeure au parti des Praxi-Blassans et de M. de Châteaubriand. C'est votre pieuse Société des Bonnes Lettres tout entière qui s'émancipe, Omer avec! N'avons-nous pas vu, l'an passé, le Journal des Débats recommander aux suffrages des contribuables le marquis de Lafayette, Benjamin Constant, Laffitte, Casimir Perier et le général Pithouët... en même temps que d'anciens ultras comme Hyde de Neuville et Duvergier de Hauranne... 

 —Voyons, ma bonne, tu ne peux pas renier M. de Châteaubriand, qui a écrit le Génie du Christianisme et qui est ambassadeur à Rome... 

 —Tu m'abuses, Caroline? 

 —Point. Cette coalition est la bonne... Je tiens cela de la vraie source... C'est ce qui nous sied. Si notre opposition constitutionnelle n'emportait pas des avantages, le roi montrerait-il ses grandes dents au Turk, comme le roi d'Angleterre et le tsar? Voilà que le général Maison force les Egyptiens d'Ibrahim à se rembarquer pour l'Égypte. Cela nous sert. Les corsaires turks ne laissent plus passer le Bosphore aux vaisseaux russes qui transportent à Gibraltar le blé d'Odessa pour compenser ici notre mauvaise récolte. Ceux que j'attends ont déjà passé les Dardannelles. Mais ceux qu'attend à Falmouth le courtier de Londres ne sont pas encore sortis de la Mer Noire... Si les caravelles des Turks les en empêchent, la meunerie de Londres devra recourir à mes provisions... Et elle payera ce que je voudrai... A cette heure, j'ai dans le port de Gibraltar à l'ancre, six bateaux de Taganrog. Leurs capitaines guettent mon signe avant de faire voile sur Falmouth ou sur Dunkerque. Pour peu que j'apprenne que le Turk et le Russe se tirent encore des bordées, je dépêche un courrier au fin fond de l'Espagne. Mes vaisseaux prennent la mer. Pendant les huit jours de traversée, la hausse sera faite sur le marché d'Albion. Mes gabares toucheront la côte britannique, si mes calculs sont justes, dans la semaine de la cote la plus forte... Et je vends vingt-cinq francs ce qui me coûte seize francs rendu dans les docks... As-tu compris, Virginie? 

 La tante Caroline clignait de l'œil et savonnait ses mains blafardes par-dessus les arêtes du poisson qu'elle avait mangé. Triomphante, et sa tête de grosse chatte pelotonnée entre ses épaules grasses, elle nargua les convives. 

 —Mais, il y a un hic... Si l'Angleterre m'achète tout, il ne me reste plus un boisseau de froment à mettre sous les meules de nos Moulins... J'ai vendu à terme mon blé d'Artois. Il profite de la plus-value, qui commençait au moment des contrats. Que le gros temps retarde mes navires de Gibraltar, il faudra livrer aux meuniers de Londres les sacs emmagasinés ici... Alors, nous en serons réduits aux mauvaises farines que l'Amérique expédie par tonneaux. Ce sera mal répondre aux commandes de notre clientèle, aux boulangeries de Douai, de Marchiennes, de Saint-Amand, et à l'intendance du camp de Saint-Omer. L'intendance ne trouve pas mes pots-de-vin assez forts. Elle pourrait fort bien refuser les farines, et résilier... Ah! parbleu, je fais savoir au préfet que, dans ce cas, je passerais aux jacobins, avec tous mes débiteurs, mes bateliers, et mes gens des charbonnages... Et pour lui mettre la puce à l'oreille, je dépeins sous les plus atroces couleurs la campagne que mèneront les libéraux... Il me sait dans le secret des dieux... Il a peur d'être destitué si le candidat royaliste perd trop de voix. N'importe, Omer, je déplore que tu n'aies pas été toi-même à Taganrok, ainsi que je te l'ai fait demander par le comte... Tu aurais pu nous rendre acquéreurs de la récolte et ne laisser aux Anglais que peu ou prou!... L'imbécile qui est parti à ta place n'a même pas nolisé tous les trois-mâts. Deux sont frétés par nos concurrents... Enfin, tu aimes mieux faire la cour à ta belle!... Dieudonné dit qu'elle est pâlotte... 

 —Elvire s'est assez mal portée durant ton pèlerinage à Rome. Le savais-tu? Les médecins ont dû lui tirer plusieurs pintes de sang. 

 —Elle est faible un tantinet, confirma le gros garçon, la bouche pleine, en tirant de ses mâchoires un os de perdreau. 

 Omer ne s'inquiéta point exagérément. Il repoussa l'idée que cette indisposition avait son absence pour cause réelle. 

 —Enfin, dit Mme Héricourt; le comte et le général te donneront des nouvelles fraîches. Ils l'ont vue avant leur départ... 

 —Ils l'ont vue jeudi... Nous sommes samedi... Ce n'est pas loin; car ils ont fait diligence. Le comte a seulement voulu coucher à l'hôtel d'Amiens, avant de parcourir les trois relais d'hier par Albert et Ervilliers... Dieudonné, l'as-tu remercié, ton oncle de Praxi-Blassans... A son âge... c'est si fatiguant... Je bénis le ciel de ce qu'ils ont pu se rendre à point, pour la plantation de la croix... Ils dînent aujourd'hui chez l'évêque, mais ils soupent et couchent céans... Mon préfet ne manquera point de faire la leçon à l'intendance de Saint-Omer quand il verra descendre chez moi un pair de France, un général, et un missionnaire de la Congrégation qu'il se doit de faire escorter par les gendarmes et précéder par la musique... A tout prendre, les soldats mangeront de la farine américaine. Pas un fifre n'en mourra! La sauce de ce perdreau est trop grasse! 

 —Quelle famille unie pour ce qui regarde nos intérêts! conclut Mme Héricourt en souriant. 

 —Pourquoi la procession a-t-elle lieu lundi, et non pas demain? 

 —Sans doute Édouard a-t-il remarqué judicieusement que, le dimanche étant un jour de repos et de fête pour tout le monde, on ne pourrait pas distinguer le zèle de la curiosité. 

 —Eh! oui, répondit Caroline. C'est fort politique. 

 Mme Héricourt reprit vivement: 

 —Il offre de la sorte aux vrais fidèles, déjà si peu nombreux, l'occasion d'un sacrifice de plus, en consacrant à la procession, contre l'impiété du siècle, tout le temps qu'ils donnent à leurs travaux accoutumés. C'est fort chrétien. 

 —Le commerce y gagne, renchérit Caroline. J'ai fait venir de Tournay, à l'adresse des demoiselles Manicou, les modistes, six pièces de tulle, tant on leur a commandé de bonnets neufs. 

 —Et puis nous avons lié partie pour une pique-nique de chasseurs après la cérémonie, ajouta son fils; aussi les tièdes viendront toujours, pour les bouteilles et le pâté. Le préfet trouvera bon qu'on soit en nombre, si nous voulons séduire l'intendance du Roi. 

 —Alors, quand donc iras-tu chez les Claës!... 

 —Mais, ce tantôt, j'ai promis à l'abbé de l'y conduire. Je soupçonne qu'il veut absolument apprendre du père Baltazar, un phénomène encore inconnu des physiciens grâce auquel il étonnerait le monde par un miracle pareil à ceux de Moïse. Nous souperons l��-bas. Nous rentrerons dans la nuit. Omer, viens-tu avec nous! On attellera le char-à-bancs. 

 —Volontiers. 

 Mme Héricourt, bientôt entama l'histoire édifiante de Marie Alacoque, que sa dévotion au Sacré-Cœur avait délivrée d'une paralysie des jambes. Dieudonné nia, respectueux, la possibilité de la guérison, tandis que sa mère reprochait vertement à la servante d'avoir oublié de glisser un clou de girofle dans le coulis. Un chat vint qui sauta sur l'épaule de la dame, ronronna. Elle lui fit accueil, et versa du lait dans son verre pour qu'il y bût, amusée indéfiniment par le minois de la bestiole, par sa langue habile à lapper derrière la transparence du cristal. Discret, un chien braque entra derrière la fille de cuisine: elle portait avec peine une énorme terrine revêtue d'un paon naturel, grâce à l'art de l'empailleur qui en avait épanoui merveilleusement la queue radieuse. Le chien posa contre l'assiette de Dieudonné, sur la nappe à carreaux, son mufle marron, son nez humide et ses yeux de bronze grave. Les serins de Hollande, leurs plumes jaunes ébouriffées sur le crâne, sifflaient dans la volière; et tant qu'on ne s'entendit plus. En poursuivant le chat qui se juchait sur les chaises, une griffe tendue, le chien jappait. Un nuage s'ouvrit. Le soleil éclaira les ocellures dorées dans la queue verdâtre et bleue du paon, au milieu des verres demi-pleins, des assiettes garnies, des pêches et des poires en pyramides sur les compotiers, des réchauds d'argent. La figure rebondie et glabre de Cavrois que graissait au menton sa tartine, s'inclinait vers la figure de Caroline aux joues blêmes qu'animait un sourire malin entre les barbes des dentelles épinglées d'or. On mangea. Les mêmes propos que devant se répétèrent. 

 Pendant la promenade au jardin, à la suite du repas, Maman Virginie s'appuya tendrement au bras de son fils. Après quelques soupirs, elle fit l'éloge de «son ange». 

 —Es-tu certain de lui plaire?... Elle ne m'a jamais parlé de ça... Elle est si jeune, à la vérité... Mme Gresloup doit en avoir soufflé un mot à son directeur? 

 —Je ne sais. 

 —Le Père Jésuite de Rome t'aurait-il entretenu d'elle, s'il n'avait eu vent de la chose?... Peut-être le confesseur d'Elvire, au couvent d'Esquermes a-t-il reçu des aveux timides. 

 —Et le secret du sacrement? 

 —Omer! je t'en supplie, épargne-moi cette ironie d'estaminet quand tu parles des représentants du Seigneur... S'ils ont parlé, c'est qu'ils en avaient le droit et le devoir. 

 Mais elle ne cessa de se travestir, maternelle et douce. Elle approuva les ambitions de son fils, celle d'avoir un salon politique, réserve faite sur les idées à soutenir. Omer jugea très habile de l'inviter spontanément à demeurer ensemble, dans Paris. Il usa de phrases délicates et contournées, comme s'il ignorait totalement qu'elle en eût le dessein, et comme s'il appréhendait qu'elle ne refusât. 

 Elle s'y laissa prendre; elle parut heureuse qu'il y eût songé d'abord. 

 —Mon cher enfant!... Oh! mon cher enfant!... Je n'osais pas te le demander... Merci!... merci!... Je ne te gênerai pas, du moins?... En es-tu sûr?... Et pour ma santé, donc! Les médecins de Paris soignent mieux; bien que je ne croie guère à la science humaine... Dieu te le rende! Tu viens de me donner une grande joie. 

 Alors, elle rajeunit. Plate et roide en sa robe de moire sombre, lustrée, elle épousseta ses manches à gigot. Son ventre maintenant ne l'alourdissait plus. Elle retrouva des subterfuges de coquette pour dissimuler, sous un pli de robe qu'elle pinça, cette partie défectueuse de son corps haut et noble. Avec des propos délibérés, elle rendit des verdicts relatifs au bon genre et au bon ton, pendant que le jeune homme exposait en détail ses projets. Le général du Bourg, ruiné par l'ingratitude royale, désirait vendre son hôtel du faubourg Saint-Germain et le mobilier d'encyclopédiste qu'un Longueville avait offert à son aïeul. On acquerrait le tout à prix moyen, car l'oncle Edme, sous couleur de prendre là pension, déchargeait son ami de maintes dépenses et purgeait progressivement les hypothèques, depuis le retour de Grèce. La transaction serait commode. En plusieurs visites. Omer avait apprécié fort l'aménagement. Les boiseries étaient du style qui florit sous la Régence, dans les salons. Ailleurs, elles s'appliquaient aux murailles sous forme de colonnes, de linteaux encadrant des bas-reliefs, à la mode antique, inaugurée lors de la vogue de l'abbé Barthélémy, vers 1760. Omer prétendait qu'en un tel logis, il penserait plus magnifiquement à César, à Mithra et à tout l'œuvre de l'esprit latin. Il se proposait d'y traduire l' Enéide en vers français, pour l'honneur de sa muse, Elvire, de son ange, de son Eloa! 

 —Enfin, es-tu sûr qu'elle pense à cette union!... Au demeurant, tu ne sais pas... Quelle explication positive avez-vous engagée?... Aucune! Qui te dit que les parents se soucient de marier à cet âge une enfant délicate?... Elle a seize ans et quelques mois!... On la saigne toutes les six semaines... A leur place, moi, j'hésiterais... Que t'a dit la mère?... Lui as-tu touché un mot de tes intentions?... Oui?... Tout reste dans le vague... Enfin, si tu crois... Les Pères?... Oh! ils présument. Ils conseillent. Ils se gardent naturellement d'affirmer. Le Père jésuite du Pont Saint-Ange? Mon Dieu! il aura tiré, dans les meilleures vues du monde, certaines conclusions hâtives de ce que lui avaient écrit les religieuses et l'aumônier d'Esquermes, le Père Ronsin, les maîtres de Saint-Acheul, Édouard, et moi-même!... Voilà tout... 

 —Elle souffre que je la nomme Eloa comme l'ange de M. de Vigny. Elle m'appelle Lucifer. 

 —La belle affaire. Il n'est point de petite fille qui n'ait son Lucifer avant que survienne le véritable fiancé... Moi-même... Mais, oui... mon enfant!... 

 —Ah bah!... je soupçonne à présent les raisons qui vous portent à redouter la damnation éternelle. 

 —Oh! vraiment... c'était véniel... je t'assure... en tout bien, tout honneur... 

 —Dieu m'écrase, si j'en doute. 

 —Allons, ne fais pas le plaisant... Parlons d'Elvire... Peste soit du farceur!... 

 Elle accepta de rire franchement. Son visage d'homme brun se permit la gaieté. Peut-être des souvenirs aimables vécurent-ils soudain en elle. Ses tristesses subitement furent abolies. Ses yeux conversaient avec le ciel. Sa main cueillit distraitement des roses défeuillées. Sa taille se cambra. Du soleil dorait sobrement les boucles de ses cheveux sous la coiffe de veuve, qui prenait une mine de cornette «à la bergère des Alpes». Emu de la voir ainsi, loin de ses terreurs, Omer entretenait cet état en l'assaillant de plaisanteries fines et taquines. 

 —Tu t'amuses à me faire endêver!... 

 —Maman, maman Virginie, vous êtes une sournoise... Vous voilà jolie et rieuse, tout à coup, à damner un saint. Ah! je vous y prends, madame l'Amertume; vous me cachiez ces enjouements-là, qui vous siéent à ravir. Parole d'honneur! belle dame!... 

 Il enlaçait la taille plate de sa mère et lui plaçait contre l'oreille un baiser. 

 —Enjôleur!... N'importe, il faut d'abord conquérir ton ange... Elle seule convaincrait sa mère. Telle que je la connais, Mme Gresloup cède maintenant à ses justes craintes; elle emploie tous ses soins à retenir sa fille près d'elle... 

 —Il est vrai que Mme Gresloup ne m'a point encouragé directement. Il se peut que ses invitations à dîner vinssent du major, qui entend faire de moi un ennuyeux saint-simonien... 

 —Rien n'est encore près de se conclure, à ce que je vois! Tu as pris pour des déclarations quelques franches politesses trop naturelles entre les Gresloup, les Héricourt et les Cavrois, qui sont un peu cousins, qui se fréquentent intimement depuis 1804 et qui descendent les uns chez les autres aux étapes de leurs voyages, puisque les Moulins sont un relais sur la route de Calais, de Londres et du pays de Galles. Elvire a joué avec toi, pendant les vacances. Elle t'aime bien. Cela suffit-il? 

 —Peut-être. 

 —Pousse plus avant dans tes confidences. Lui as-tu déclaré ta flamme? 

 —Par les yeux. 

 —Ah! le bon billet! Par les yeux! Par les yeux! Innocent, va!... Chasse-moi de ta cervelle tous ces hannetons... Par les yeux, Seigneur!... Vous l'entendez! Mais ce que les yeux d'une femme avouent pour l'instant ne signifient point que sa bouche l'avouera pour toujours. Oh! le petit fat! Par les yeux!... Eh bien! souffre que je te le dise... Il n'y a rien de commencé entre Elvire et toi. 

 —Que si! 

 —Que non... 

 —Dolorès Alviña m'a parlé de même par les yeux... Ses billets m'ont suivi à Rome... 

 —Oh! celle-là, c'est une créole, c'est une romanesque! Une tête chaude. Elle ne s'est pas déguisée en page, comme Lara, pour t'accompagner et te sauver des périls?... Non? Alors elle n'a rien fait pour toi. Quand tu la verras bondir sur une cavale à tes côtés, et, à la lueur de la foudre, t'arracher à la mort, ou périr pour toi..., ce jour-là seulement tu pourras dire que Dolorès Alviña t'aime, outre ta part des Moulins-Héricourt et de la Banque d'Artois... Mais, si elle s'en tient aux billets doux... 

 —Maman Virginie, vous êtes cruelle pour mes illusions... 

 —Hélas!... Ah! nos chimères... Heureusement, il y a Dieu... et tu as grand tort d'oublier Dieu. 

 —Je n'entends pas l'oublier... 

 La joie de sa mère s'exagérait donc tout à l'heure. Ce n'était que feinte et manœuvre, pour démontrer habilement la vanité des choses humaines, devant la grandeur divine. A nouveau la veuve louait rapidement la vie pacifique du prêtre, le plaisir de la pureté morale, les ivresses de l'extase mystique. Même elle fit miroiter les splendeurs des ambitions épiscopales. Elle gardait sa jeunesse nouvelle, mais pour prêcher comme un jeune vicaire imbu de foi chaleureuse. Des expressions familières à l'abbé de Praxi-Blassans étaient resservies par ces lèvres ardentes. 

 A ce moment, la cloche des vêpres ébranla les airs... Lugubrement elle appelait les fidèles à révérer la mort de Jésus. Les coups lointains des battants sur le bronze gémissaient, longues plaintes moroses versées par les abat-sons du clocher grisâtre et carré dans les nuages montueux du ciel. 

 Maman Virginie ne cessait pas de paraître forte et contente. Pour convier à la dévotion, elle n'usait plus de ses tristes sermons d'autrefois. Tout autre, elle parlait à la manière d'un saint François d'Assises, que les oiseaux amusent, qui remercie Jésus de l'éclat des fleurs et de la beauté du paysage. Elle composait un tableau clair et gai de la vie au presbytère, un tableau magnifique et orgueilleux du commandement pastoral. Elle compara les palais des évêques et l'hôtel du général du Bourg, au dam de celui-ci; puis l'éloquence de la chaire et l'éloquence du barreau. Bossuet n'avait-il pas laissé autant que Mirabeau un nom respecté dans les mémoires des hommes? Richelieu n'avait-il pas régi le monde, autant que Robespierre? Léon X et Jules II n'avaient-ils pas conçu, mieux encore que César, la fraternité des peuples sous le sceptre de saint Pierre? Que valait pour une âme généreuse, auprès de cela, les médiocrités de la vie parlementaire, auxquelles il aspirait sans doute?... 

 —Réfléchis... Je vais parler à Dieu de toi..., lui dit-elle en le quittant. 

 Elle riait, elle ne le pria point de l'accompagner à l'église, ainsi qu'ordinairement. Elle affecta de ne vouloir plus rien imposer. Elle laissait à l'évidence le soin de convertir. 

 Omer réfléchit. La tactique nouvelle de sa mère l'enchantait, pour ce qu'elle abandonnait de morose et d'hostile; elle l'effrayait aussi pour ce qu'elle se promettait de triomphes commodes. Certainement, un rusé confesseur avait instruit Mme Héricourt à vaincre. Quelle que fût la certitude sur ce point, Omer avait acquis de cette conversation un doute très sérieux sur l'amour d'Elvire envers lui. Il se pouvait qu'elle lui refusât de s'unir. Pendant le voyage à Rome, les lettres scientifiques du major suivies par deux lignes passablement sèches de nouvelles afférentes à la santé de la dame et de la jeune fille, n'étaient point, quand Omer se rappelait le ton de ces missives, pour réfuter les insinuations de la pieuse veuve. Il se reprocha durement la faute de n'être point revenu par la capitale, mieux eut valu faire visite aux Gresloup, avant d'aborder sa mère. Il arrivait dépourvu de preuves et d'arguments, comme un collégien aux illusions trop vives. Sa logique ne permettait pas qu'il réduisît à rien les doutes maternels. Son orgueil et sa confiance en soi furent grièvement atteints, pendant qu'il marchait, les mains derrière le dos, autour des plates-bandes et de la pelouse maigre, encombrée de folioles jaunes et valsant au gré de la bise. A seize ans, une fille délicate comme Elvire n'obtenait pas l'autorisation de se marier, si la plus enthousiaste des passions ne l'animait pour convaincre la prudence maternelle. Or, la passion d'Elvire, maintenant, était rien moins que sûre. 

 Le rêve de Rome s'écroulait. Lui-même se parut absurde et léger de caractère, jusqu'au comique. Ce fut une grosse peine qui l'oppressa longuement. 

 L'abbé de Praxi-Blassans le trouva tout désemparé, sur le banc de pierre dans la courbure de la haie, à l'ombre du saule-pleureur. 

 —Qu'as-tu cousin? 

 —Je m'assure que je suis le plus grand sot du monde. 

 —L'opinion n'est pas unanime. 

 —A d'autres! 

 —Le char-à-bancs est prêt... Dieudonné peste contre toi... Viens d'abord chez le père Claës... Tu sais qu'il a fait un diamant avec du sulfure de carbone? 

 Et il narra les détails de l'expérience magique, comment, au retour dans la vieille maison de Douai, après les longues années d'un séjour en Bretagne nécessité par de grands déboires d'argent, le domestique de M. Balthazar Claës avait découvert au fond d'une coupelle, le précieux joyau. 

 —Le miracle s'est opéré, seul, loin du savant... Et cet homme qui a jeté sa fortune, celle de ses enfants à son creuset du magicien, n'a pu même suivre les phases de la transmutation... Il ignore comme devant? Dieu s'est joué de lui... Le Seigneur lui a donné une grande leçon d'humilité chrétienne... Depuis deux ans, le vieux Claës cherche à ressusciter le phénomène... Il y parviendra peut-être... Et alors... 

 —Alors?... interrogeait Omer, sceptique. 

 —Alors, je saurai de quelle manière on suscite un miracle... 

 —Ah bah! 

 —De quelle manière on change la boue en diamant... Un peu de poudre sulfureuse répandue dans la main d'un mendiant, un éclair de l'orage, et je change, dans cette pauvre main souffrante, la poussière en richesse... 

 —On n'en fait pas moins dans les baraques d'escamoteur, au boulevard du Temple. 

 —Tu persifles trop aisément, mon cher. Le miracle est, par ailleurs, la révélation d'un phénomène scientifique familier à un élite et au prophète, mais ignoré de la foule... Quand Moïse fit jaillir la source du rocher, il avait, à des signes certains, à la présence d'une herbe aquatique, par exemple, reconnu le voisinage nécessaire de l'eau. Il fora l'argile entre deux roches. Le liquide jaillit... Seul entre leurs amis, Jésus s'aperçoit que la mort de Lazare est une simple catalepsie. L'enfant qui étonna les docteurs possède le moyen de réveiller un cataleptique. Le Messie parut marcher sur les eaux, parce qu'il réussissait probablement à s'élever du sol à certains moments de puissance nerveuse. Apollonius de Tyane, d'autres anciens illustres jouirent du même privilège. De nos jours, les somnambules se promènent en équilibre au bord des gouttières, et sautent des distances énormes, ce dont ils seraient incapables à l'état de veille. A son gré, Jésus obtenait la force des somnambules. Il ne devait pas agir, ici-bas, autrement qu'avec les facultés d'un homme. Donc, nous pouvons aussi bien marcher sur les eaux, ressusciter le cadavre dans le sépulcre, faire jaillir l'eau du rocher, ou changer en diamant un peu de poussière dans la main tendue d'un loqueteux. 

 —A merveille! tu composes le manuel des mille et une recettes à l'usage des Messies à venir. 

 —J'entends frapper l'esprit des foules par un fait indéniable et surprenant, de telle sorte qu'elles gagnent la foi, qu'elles m'écoutent et soient persuadées... J'étudie dans les cliniques et dans les hôpitaux l'art des thaumaturges; et dans les laboratoires, celui des magiciens. 

 —Au diable les fainéants qui bavardent, tandis que je me morfonds à les attendre! cria Dieudonné, assis dans un petit char-à-bancs verni. 

 Il contenait l'impatience de gros chevaux blancs chargés de colliers monumentaux qu'agrémentaient des sonnailles et des pompons bleus. 

 —Oui! oui! je montrerai aux fidèles jusqu'où va l'omnipotence de Dieu, jusqu'à changer la poussière en joyau dans la paume du mendiant. Que le Seigneur daigne accorder cette grâce à son prêtre!... 

 —Et celle de se hâter davantage quand on l'appelle!... Retrousse ta soutane, ma fille. Hé! on voit ton mollet. 

 Lestement, Édouard bondit sur la voiture, et d'une formidable claque heurta l'épaule de l'étudiant, qui lâcha deux jurons, qui se vengea du fouet contre les flancs de ses magnifiques boulonnais. Leurs croupes se contractèrent, pendant qu'ils se cabraient dans les rênes. 

 —Voilà des coursiers dignes d'un char antique, remarquait Omer. 

 Les poings écartés par l'ampleur de sa bedaine, Dieudonné Cavrois maintint solidement l'attelage pour sortir entre les bornes ferrées qui protégeaient le porche des Moulins-Héricourt. Massifs, fringants, coiffés de crinières épaisses et flottantes, parés de longues queues jusqu'aux sabots, les bêtes blanches emportèrent le véhicule, et les trois cousins rirent sous la voûte de la bâche verte. 

 Devant leur moulin de Saint-Nicolas, qui était une construction de briques, aux fenêtres enfarinées, le meunier cessa de pomper l'eau pour saluer, et il fit taire le petit chien roux. 

 -Ah! voilà nos maîtres!... Monsieur Dieudonné, nous avons, comme ça, cent cinquante sacs en réserve... Faut-il les charrier aux bateaux?... Le petit bidet a la gourme... L'artiste est revenu ce matin. Pour guérir, il pense que ça guérira... Mais ce sera du long... ah oui, ce sera du long, à ce qu'il dit. Il n'y aura plus de grains à moudre vers les jeudi... Madame Cavrois n'en a point promis... On attend les bateaux de Gibraltar...? Ça m'embarrasse. Bah! je mettrai le temps à profit pour faire gratter les meules. Il y a un engrenage qui se décrinque, et puis la vanne ne va plus grand'ment!... C'est ça, on se mettra à la réparation... La petite Louisette est accouchée de deux jumeaux, la nuit dernière... Il travaille bien, ch'tiot Pierre! On a trinqué un bon coup, ce matin... C'est-y vrai que vous êtes parrain? A la bonne heure... On fera un fameux baptême... avec de la tarte... Et puis vous nous direz des chansons, à c't'heure! Un baptême sans vous, c'est plus triste qu'un enterrement... Mais quand vous y êtes, on prend du plaisir pour tout l'an... Monsieur l'abbé Édouard il le baptisera bien? Il est si brave à l'ouvrage, ch'tiot Pierre! Ah bien, je cours lui annoncer ça... Ce qu'il va être faraud!... Bonsoir, nos maîtres! 

 L'homme aux jambes brèves, au large torse agita son bonnet de coton bleu, sans ôter l'autre main du gousset. Par toutes ses têtes rondes et hâlées, une bande de filles en camisoles blanches rit au salut qu'en patoisant Dieudonné leur cria. Les arbalétriers, dans le jardin de l'auberge, rivalisaient d'adresse. Un colosse visait la cible de paille, avec l'arme des ancêtres vaincus à Crécy et Azincourt. Sous le chaume roussi, les façades blanches s'ornaient de capucines et de houblon. Vêtues de noir et cassées par les travaux des champs, les vieilles fumaient leurs pipes, les mains derrière le dos, sous la pointe du madras bien épinglé. Des chats savouraient leur quiétude. Habit bas, les joueurs de boules s'excitaient par mille bravades dont se gaussaient les spectateurs en pantalons courts et en vestes de drap. Plus loin, le curé, fier de sa corpulence, pérorait au milieu d'un groupe de vieillards immobiles sur leurs culottes et leurs bas chinés. Deux ou trois portaient encore la queue de cheveux noué d'un petit ruban gris. Dans un chariot dételé, les gamins défendaient cette forteresse contre des ennemis à collerettes, et armés de branches. 

 Après, ce fut la campagne onduleuse, au loin étendue, ses rideaux de peupliers au bord des ruisseaux invisibles dans les creux des prairies, ses éteules blondes montant au ciel nuageux, ses premiers labours, les sillons de terre brune où s'abattaient les cohortes de corbeaux picorant les vers. 

 Les chevaux brûlèrent le pavé du Roi, escaladèrent les côtes, descendirent les pentes. Le bruit du grand trot attirait les buveurs sur le seuil du cabaret solitaire à la fourche de la route et du chemin qui conduit, par le travers des champs, jusqu'aux vergers du prochain village. Là-bas le cornet à piston règle la mesure des danses rustiques. Les pigeons tournent dans l'air. Le clocher d'ardoises et de pierres grises veille sur les horizons bleuâtres et sur l'océan des terres, sur la proue d'un soc abandonné entre les mottes. A la crête du talus, le saule étronçonné chante par cent voix de passereaux turbulents. 

 Le spectacle de la belle campagne vaste et déserte, en ce jour de repos dominical, les flonflons des bals champêtres qu'apportait parfois le vent, la silhouette d'un couple amoureux qui s'égarait dans la venelle, tout entretenait Omer de son infortune sentimentale. Elvire ne l'aimait point assez, pour qu'il la pût ravir à la sollicitude des parents. S'ils reculaient l'union vers l'époque où l'enfant serait majeure, cinq ans passeraient avant qu'il s'affranchît de toutes les tutelles. Hélas, Mme Héricourt exposait de trop justes raisons. Elvire n'aimait pas encore assez. Lui-même était un sot d'avoir cru le contraire. A qui la faute? N'avait-il pas redouté, pour les ruses de ses vices, la forte intelligence de la jeune fille? Ne l'avait-il pas froissée par ses tergiversations et ses dérobades. N'avait-il pas eu peur de cette vertu sévère? Il voulut interroger ses cousins sur les Gresloup. Une discussion scientifique les accaparait. Édouard éparpillait sur les épaules de sa soutane, la poudre de sa chevelure, tant il remuait sa tête éloquente et colérique, en tapant, du poing son bréviaire, en repoussant vers sa nuque son tricorne. Il accusait Thénard et Gay-Lussac de s'être attribué la découverte de Davy, relative au «radical de l'acide borique». Dieudonné poursuivit la défense des chimistes français. Sans réserves il vanta les travaux de son professeur, M. Dulong, qui, aidé par Thénard, avait définitivement établi l'analogie entre la combustion du carbone contenu dans le sang, lorsqu'il se transforme en acide carbonique sous l'action de l'oxygène respiré, et l'inflammation d'un mélange d'hydrogène et d'oxygène mis en présence du platine en éponge. Le jeune chimiste espérait tout des études entreprises sur les rapports constants entre les chaleurs spécifiques des gaz considérés sous le même volume et sous la même pression. D'ailleurs, il assistait Dulong occupé à construire les appareils pour déterminer la force élastique de la vapeur d'eau à des températures élevées. Et c'était son triomphe d'avoir été choisi comme collaborateur, à Paris, par le maître de la Faculté des Sciences. 

 Édouard tint pour la chimie anglaise. Ils dissertaient indéfiniment sur la combinaison du phosphore avec l'oxygène, sur les lois qui régissent la transmission de la chaleur, sur la propriété qu'ont les matières salines de rendre les tissus incombustibles, sur les vertus du fulminate d'argent et de l'acide phosphorique, sur le rôle du kermès dans les affections de poitrine. Déjà l'abbé, sans rien découvrir de sa ruse, avait guéri un pieux malade délaissé par les médecins: puis avait attribué à Dieu l'intervention salutaire, car il administrait la drogue dans le pain bénit. 

 Omer ne put placer un mot de ses inquiétudes. Des phrases brèves le rejetaient hors du débat. Accoutumée à tenir compte de l'écho dans les églises, la voix mélodieuse et retentissante d'Édouard étouffait les intrusions de langage étrangères à la thaumaturgie. Adapter l'usage des nouvelles conquêtes scientifiques à la démonstration de la foi, c'était son but. Il regrettait qu'un évêque intelligent n'eût pas lancé sur les eaux de son diocèse, le premier bateau à vapeur! Au P. Ronsin, il avait déjà remis plusieurs mémoires le suppliant de fonder un monastère où des Jésuites mathématiciens et chimistes étudieraient, s'évertueraient à des inventions. Quelle force cela n'eût-il pas donnée à l'Église. Et quelle faute de ne pas avoir attiré dans les ordres monastiques, par des privilèges et des traitements notables, les savants de l'époque. Il rêvait de cloîtres solitaires, dans les provinces les plus à l'écart. Là des laboratoires merveilleusement aménagés eussent contenu tous les instruments de la physique, tous les ingrédients de la chimie, tous les modèles des machines industrielles. 

 —Comprends-tu... Les miracles de la vapeur et de l'électricité ne se manifestant que par la main de Dieu! Ah! ce qu'eût pu faire un pape intelligent, s'il eût décerné la pourpre des cardinaux à Laplace, à Dulong, à Davy, à Dalton, à Thénard! 

 —Mais c'est là l'idée d'Enfantin, l'ami du major Gresloup! s'écriait Omer. Le Saint-Simonisme enseigné par le moyen de la religion. L'abbé de Lamennais échange avec eux une correspondance tout à fait curieuse à ce sujet. 

 —Il m'a écrit de même, en m'encourageant, répondit Édouard. Ce grand apôtre sent bien que c'est le seul moyen de ramener les élites, puis les peuples à la foi et à la catholicité, à l'union des races sous l'autorité de Rome. Il faut que le miracle scientifique éblouisse d'abord le monde, du haut du Vatican!... 

 —L'abbé de Lamennais, Enfantin et toi, cousin.., vous perdez votre temps, objecta Dieudonné. Les princes actuels de l'Église ont l'âme trop médiocre pour comprendre; et, s'ils comprenaient, tout aussitôt ils craindraient de voir leur prestige personnel balancé par le prestige de tes savants à tonsure. Vous vous heurtez à l'opposition la plus inébranlable: celle de la sottise et de l'ignorance égoïstes, triomphantes et souveraines. 

 —Hélas! accorda l'abbé de Praxi-Blassans. Le cardinal Consalvi lui-même, malgré toute son intelligence et toute son autorité, n'osa point continuer contre les cardinaux et les évêques la lutte entreprise par son vaillant esprit. 

 Omer essaya de les étonner: 

 —M. Enfantin estime nécessaire pour tout autre Consalvi de rompre avec Rome, si tant est qu'il veuille réussir, et de créer une manière de schisme. Il prône le schisme, M. Enfantin! Même, cela ne laisse pas que d'indigner Mme Gresloup et sa fille. 

 —Donc, tu persifles les doctrines d'Enfantin, appuya Dieudonné en riant. Logique d'amour: ta belle te dicte tes opinions. 

 —Oh! ma belle!... ma belle!... Vous en parlez à votre aise... J'ai là-dessus moins de certitudes, avoua-t-il humblement. Toi, l'abbé, qui renseignes les Jésuites de Rome sur le cœur d'Elvire, tu en sais davantage... 

 —Moi?... Non pas. Un de nos supérieurs à l'étranger m'a demandé quelques indications. J'ai répondu que tu considérais ce mariage comme l'unique moyen de renoncer à la prêtrise sans réduire au désespoir la plus sainte des mères. 

 —Ta lettre ne contenait rien de plus? 

 —Rien, sinon que le mariage ne me semblait pas impossible... Depuis l'enfance, Elvire n'a-t-elle pas témoigné, à ton égard, une vive amitié. Son père prise ton savoir. J'ai dû mettre quelque chaleur à m'exprimer, dans l'intention que ce religieux trouvât bon de persuader ma tante Virginie. 

 —Au total, jamais Elvire ni sa mère ne t'ont laissé entendre clairement leur désir de me voir faire une démarche pressante; dis-moi, Dieudonné? 

 —Mon Dieu, ce sont des choses qu'une jeune personne accomplie et une dame très respectable ne s'empressent point, à l'ordinaire, de déclarer. 

 —En effet... 

 Omer savait à quoi s'en tenir. Personne de la famille Gresloup n'avait franchement averti ses cousins sur les sentiments d'Elvire. Les doutes de Mme Héricourt se confirmaient en lui. La conquête de l'ange était encore à faire. Pourquoi, pourquoi le vice de Lucifer avait-il redouté la claire vertu d'Eloa? 

 Il conçut une tristesse véritable. «Quel sot je suis d'avoir cru tout proche un tel bonheur, devant la matrone du Capitole. L'air de Rome m'a grisé. Il me reste Dolorès. Il me reste d'acheter, à cette belle Espagnole, pour une part de la Compagnie Héricourt, le plaisir que n'importe quelle courtisane me dispenserait, ma grisette Angeline même...» 

 Il n'écouta plus rien de la conversation savante vite reprise entre les chimistes lorsque les deux chevaux larges et chevelus cessaient de vouloir gagner trop sur la main du maître, et de prendre le galop parmi les étincelles. Le soleil de la mi-septembre s'inclinait déjà sur l'horizon des plaines. Le chemin côtoyait la rive de la Scarpe. Une file de peupliers frissonnait au bord des prairies. Dans le réseau des branches un peu dévêtues, le ciel se fonçait. Impassible et belle, la campagne ne communiait pas au chagrin du jeune homme. Il pensait à la jalousie de sa maîtresse italienne, Carita Gennarello, qui haïssait la nature, trop somptueuse et trop immortelle devant les amantes humaines. Comment rivaliser? Ce soir, Omer comprenait l'âme de la fille ardente, et ce besoin de se perpétuer qu'il eût voulu satisfaire aussi en fondant une famille héritière de ses vœux, en propageant une descendance, forme multiple et indéfinie de sa pensée vivante, de sa dévotion à la Loi romaine, à l'idéal des Latins. Un moment, il se crut le rival de la nature, l'Adam qu'elle venait de vaincre, dans l'illusion de s'éterniser par le moyen d'Elvire. 

 Il se mesura chétif et seul. 

 L'attelage rejoignit alors un convoi de chalands qui glissait sur le miroir vert et rose de la rivière. Des couples de chevaux lents halaient, de la berge, les péniches. Par la perche qu'il enfonçait dans la vase, un marinier repoussa la proue au milieu du courant. Enflées à la brise du crépuscule, les voiles aidaient la marche. Des sacs de farine chargeaient les bateaux jusqu'à faire affleurer l'eau et le pont. C'était la richesse des Moulins Héricourt qui s'en allait vers les Pays-Bas. Le charbon de la fosse Cavrois brillait aussi dans les premiers chalands. Les batelières surveillaient la soupe et le fourneau d'argile qui fumait sur le seuil de chaque maisonnette courbe, verte et blanche, installée au centre de la cargaison flottante. De tous petits enfants couraient le long du bordage. Une fille ramassa le linge séché sur la corde. L'homme dirigeait avec sa croupe la barre du gouvernail, tout en bourrant sa pipe. Un vieux puisait de l'eau; il plongeait à bout de corde le seau de bois dans la rivière d'or fluide. En se redressant, il reconnut le char et les chevaux de la tante Caroline; il discerna le tricorne d'Édouard. 

 —Monsieur l'abbé, cria-t-il, chés gens vous réclament à Vitry... Faut que vous y plantiez la croix... Ce sera aussi biau qu'à Arras, allez... Nos filles veulent aussi s'habiller tout de blanc et suivre la bannière... Et puis le commerce a besoin de ça... Mon gendre ne vend rien de ses affiquets. 

 —J'ai promis à votre maire et à votre curé... Ce sera pour bientôt, mon brave Flahaut... Comment va ch'tiot Anselme? 

 —Parbleu, le v'là guéri... puisque c'est vous qui lui avez fait faire sa première communion... Il n'a eu qu'à manger de vous pain bénit... Il dit toudis que c'étot fin amer... A c't'heure, i trotte... avec les vacques, dans le pré de son père... J'ai été avec ma femme achever, la neuvaine... 

 Le dialogue continua sur ce ton quelques minutes, pendant que les chevaux soufflaient et secouaient leurs crinières abondantes. Ceux qui guidaient les bêtes de halage saluaient timidement, le fouet à l'épaule; ils rectifiaient, sous l'œil du maître, les efforts mesurés de leurs attelages tirant la cordelle parmi le froissis des herbes et des roseaux. 

 Ainsi devisant, on atteignit l'écluse de Doncourt, qui arrêtait le convoi. Devant la boutique du savetier, homme alerte jouant à la marelle avec des fillettes hâves, Dieudonné arrêta le char. 

 —J'ai du cuir pour toi, Nicolas... Viens chercher le paquet... Quoi? Tu ne payeras donc jamais la tannerie? 

 —Je gagne peu, notre maître... Et puis, les p'tiotes, ça mange de la bouillie... L'autre nuit, pendant l'orage, v'là mon toit qui crève. J'ai dû remettre du chaume... Ma Zélie est en mal d'enfant... 

 Loqueteux et pitoyable, l'homme maigre s'excusait. Cavrois lui dit d'aller quérir le forgeron, qu'il ramena. Lui non plus ne payait pas; malgré qu'il fut de mine réjouie, avec des bras noueux. Cependant, il lui fut permis de recevoir le charbon que le patron de la péniche débarquerait, tout à l'heure, près de l'écluse. Qu'il courût avec une brouette! Toutefois, la Compagnie prendrait hypothèque sur sa maison, qu'on apercevait charmante, garnie d'une famille joyeuse et grasse, au seuil, tous les rouets tournant, tous les mioches tripotant les boules d'un loto neuf. A l'intérieur, une vieille écumait la marmite; une fille battait les œufs dans un pot. Le chat ronflait sur la commode, entre les assiettes à fleurs; le brin de réséda trempait au bord du verre à devise. Dans la cage, un loriot sifflait et sautillait, picorait du mouron. L'homme parut honteux de sa prospérité devant l'ironie des trois jeunes gens. A la lueur du feu qu'activait une enfant sage tirant la chaîne du gros soufflet, des trognes flamandes s'épanouissaient et bavardaient. Des bras musculeux tenaillaient, martelaient sur l'enclume le fer incandescent. Un gaillard humait la bière du pot de grès. Les poules elles-mêmes piétaient sur une épaisse couche de grains blonds. 

 Dieudonné reprocha violemment au richard sa négligence. Il se souvint que sa mère l'avait recueilli sur la recommandation des Lyrisse, au lendemain de la guerre d'Espagne. En ce temps-là le forgeron quittait à peine le bagne militaire pour avoir crié «Vive l'Empereur!» et «Demi-tour!» au duc d'Angoulême qui passait en revue les régiments d'artillerie près d'aller combattre les libéraux d'Espagne en 1823. Depuis, installé, marié, pourvu par les soins de Caroline, il avait étonnamment prospéré, sans vouloir rien restituer des avances. La maison formait, ainsi qu'un champ, la dot de sa femme insolente, grasse et dépoitraillée. 

 —Débarque ton charbon... Voilà le bulletin... Mais si tu n'as pas versé les cent écus, fin courant, je te promets pour lundi la visite de l'huissier... mon gros. Tu pourras même lui offrir une chope et une assiette de fricot... Je gage qu'il n'en mange pas souvent de pareil... Tudieu quel fumet! 

 Cavrois reniflait l'air. Il effleura du fouet ses chevaux. Le char-à-bancs roula. 

 —Allez donc vous sacrifier et pourrir dans des prisons pour de tels salauds! grogna l'homme, resté sur la route, le bulletin dans les doigts... 

 —Le peuple n'a point d'honnêteté, parce qu'il manque de foi. La peur de l'enfer le gardait mieux jadis contre la tentation. Il leur faut la foi; il leur faut le miracle, prêchait Édouard en riant. Il leur faut du miracle. Il faut absolument que je fasse des miracles auxquels ils puissent croire selon l'esprit de ce temps! A moi la tâche de Consalvi! Je la mènerai jusqu'au bout avec l'aide de la science. Veuille le Seigneur que M. Balthazar Claës me livre son secret. Et alors... Rome cédera. 

 —Tu te rompras le cou, mon cher... Tu te feras interdire... A moins qu'on ne te glisse un toxique subtil dans les hosties dont tu te sers en disant la messe, prédit Cavrois. C'est ainsi que Rome récompense les curés trop savants. 

 —N'importe... Jamais, en aucun temps, l'Église n'eut en mains la possibilité de l'universel, comme depuis cinquante ans... Pie VI aurait dû obtenir la conversion de Franklin, l'admettre au Sacré-Collège avec Montgolfier et Volta, leur offrir des palais à Rome, et des régiments de moines pour préparer leurs expériences, secrètement, au fond des cloîtres. Ne rien divulguer au peuple, d'après la méthode des prêtres égyptiens et de Moïse. Ensuite faire apparaître les miracles de l'étincelle électrique, du paratonnerre, de l'aérostat, du bateau à vapeur. Voyez-vous: si Pie VII avait baptisé et mitré Fulton, lorsque Napoléon l'eût abandonné, après l'heureux essai sur la Loire, le Saint-Siège aurait pu lancer du port d'Ostie, dès 1806, une flotte de frégates à vapeur. On eût imposé la suprématie pontificale aux îles et aux côtes de la Méditerranée. On eût soutenu partout les fidèles du Christ, au moyen d'un prodige incontestable!... Ces gens-là ont manqué à leur mission. Ils ont laissé tous les miracles leur échapper. Ils ont renié le Saint-Esprit pour le Sacré-Cœur. La victoire de l'Église n'adviendra que sous les bannières de La Colombe... Il faut rétablir le règne du Saint-Esprit dans Saint-Pierre de Rome!... Il faut du miracle... Il faut des miracles... 

 —Sais-tu, l'abbé, que j'envie ton imagination et ton éloquence... 

 —Tu te moques à tort Omer! Pense comme moi! Naguère, quand tu me raillais, en m'invitant à marcher sur les eaux, si je voulais être suivi, tu m'as ouvert tout à coup la voie... Je veux marcher sur les eaux! Je veux reprendre la tradition des Jésuites, qui tenaient leur loge maçonnique au collège de Clermont. Je restituerai au Saint-Esprit le culte qui lui est dû... Mais toi, toi, tu m'abandonnes! Tu veux te marier, torcher des portées d'enfants, et plaider, pour cinquante louis l'une, mille et mille affaires véreuses devant les tribunaux civils! Omer! Omer!... Est-ce là ce que nous nous proposions ensemble dans le jardin du collège, après les classes du Père Corbinon et du Père Anselme?... 

 —Il plaide aussi pour les malheureux frappés injustement! répliqua Dieudonné... 

 —Ah, maudits Jacobins! Quelle est votre erreur! Comment, vous, vous les séides de la jeune Europe, vous aspirez à l'union fraternelle des races occidentales, en une seule République..., et vous ne voyez pas que la tâche est à demi faite, que déjà le nom de chrétiens, les coutumes du chrétien, la langue latine des offices, l'identité parfaite des rites et des règles catholiques, englobent dans une seule âme, les Italiens, les Espagnols d'Europe et d'Amérique, les Autrichiens et les Français, des millions d'Allemands mêmes; que le schisme orthodoxe peut être un jour pardonné, et qu'alors la Russie tout entière s'allie; que les protestants des Deux-Mondes se peuvent réconcilier avec Rome, un jour..., au nom de Jésus et de la fraternité chrétienne; que cette matière humaine est prête à se coaguler, comme les eaux de plusieurs rivières aboutissant au fleuve, sous la lueur d'une aube pure et froide, pour devenir une même glace consistante; que c'est là l'œuvre de dix-huit siècles!... Et puérilement, naïvement, vous prétendez reprendre la tâche au début, à l'époque des martyrs... Ne songez-vous pas aux dix-huit siècles qu'il va falloir à votre pensée pour atteindre l'état de la catholicité présente... «La société n'est plus qu'un doute immense!» écrit l'abbé de Lamennais... Votre idée a cinquante ans... Comptez dix-huit siècles devant vous pour arriver seulement à l'étape du doute immense!... 

 —Pardon, opposa Dieudonné. Nous dations de Babel et d'Hiram... 

 —Insensés! Vous n'en n'êtes même pas à l'étape de la chrétienté sous Constantin... 

 —Nous y fûmes de 1792 à 1810... Julien l'Apostat est aussi venu, parmi vous, mais Julien l'Apostat n'a guère duré plus que l'empire despotique, que les Bourbons ne doivent durer maintenant. 

 —Peuh!... Vous vous méprenez fort... Voilà deux mois à peine que je voyage en Flandre; et, pour fonder mon abbaye de moines savants, j'ai déjà récolté les deux tiers des souscriptions indispensables... Ce soir, à Douai, nous souperons, s'il vous plaît, chez une veuve, qui doit me remettre un contrat de donation entre vifs. C'est le troisième tiers... Dieu persuade! 

 Le soleil saignait sur l'horizon quand ils pénétrèrent dans la ville de Douai par les rues sinueuses. Elles vont à la Scarpe entre deux rangs d'étroites demeures flamandes que coiffent leurs pignons angulaires à degrés latéraux, qu'orne, par-dessus l'huis, une fenêtre principale, cintrée, munie d'un balcon à gracieux encorbellement de fer courbe. La voiture remisée à l'auberge, les cousins gagnèrent la rue de Paris et la maison de Claës, que désigne la statuette de sainte Geneviève filant sa quenouille dans une lanterne, au faîte du porche. La sonnette fut ébranlée. Ils attendirent la venue de la servante, quelques instants, devant les briques de la façade et les barres de grès sombre encadrant les croisées. La porte ouverte, Dieudonné fut admis par le sourire de la domestique, qui leur fit parcourir le couloir sablé, gravir deux étages d'un escalier sombre, en s'appuyant à la rampe de chêne massif et ciré. 

 Depuis 1822 Omer n'avait pas vu M. Balthazar Claës; et il eut peine à le reconnaître dans ce haut cadavre chauve, aux sourcils blancs, courbé sur le bras d'un fauteuil de canne; seuls, vivaient encore les yeux: au fond des orbites creuses et bistrées. Le vieillard reçut les voyageurs avec une extrême politesse. S'étant levé, il parut très maigre sous la longue redingote marron. Aussitôt il arpenta l'énorme grenier en parlant de ses travaux récents. Il cita quelques anecdotes sur les manies de son maître Lavoisier. Sans interrompre son discours, le fantôme allait d'une cornue à un matras, soufflait sur la poussière des flacons et des tubulures, caressait la cloche pneumatique de ses mains osseuses, rangeait des cristaux violets sur la table de bois cru, et roulait des fils électriques autour de la pile de Volta, comme s'il eût voulu utiliser du moins cette visite oiseuse en réparant le pire du désordre. 

 Mme Cavrois lui avait jadis prêté de l'argent pour ses expériences sur la volatilisation des métaux. Il le rappela quand Dieudonné lui voulut rendre grâces pour d'anciens conseils, celui de recueillir le jus de betterave et de le faire cristalliser, au temps où, par suite du blocus continental, le sucre de canne n'arrivait plus en France. Bien que les gens n'eussent point apprécié d'abord le nouveau produit, la tante Caroline, associée avec Crespel, n'avait pas omis de songer à des perfectionnements. Instruit autrefois par M. Claës pendant les dernières vacances du collège, l'étudiant se flattait de découvrir une amélioration notable dans le raffinage. Il expliqua sa méthode à l'alchimiste, qui l'approuvait avec le ton d'un homme condescendant à féliciter son voisin sur la santé d'un parent octogénaire et mal connu de tous deux. 

 Les ombres du crépuscule envahissaient la salle aux nombreux recoins que la nuit déjà comblait. Par l'œil de bœuf, les clartés suprêmes illuminaient une capsule de porcelaine où parvenaient deux fils verts engagés dans l'armature supérieure de la cloche pneumatique qui recouvrait le tout. Balthazar Claës s'était rassis. Flattant les os de ses mains, il contemplait une luisance du soir double sur la porcelaine de la capsule, sur le verre de la cloche. Peut-être écoutait-il l'abbé de Praxi-Blassans développer avec adresse et précautions oratoires, sa thèse du miracle. La voix mélodieuse du jeune prédicateur ne tarissait pas. Il parlait de Dieu quand il revêt la forme du mystérieux ternaire, du Trismegiste, du Grand Trois adoré par les prêtres savants de la Grèce. Son langage étrange confondait presque Dieu le Père avec le Fixe, la substance, le carbone; et le Saint Esprit avec le Volatil, les gaz, les fluides. Il préconisait la combinaison parfaite du Fixe et du Volatil, d'où procède la pierre philosophale, celle en quoi se concentre le germe absolu, cause de la Nature et de ses transformations, de la Nature naturante et de la Nature naturée. D'ailleurs, Jésus n'est-il pas engendré par la Vierge-mère, c'est-à-dire par deux contraires assemblés dans une même apparence: ils produisent l'Absolu, ce qui dépasse la négation et l'affirmation, ce qui dépasse notre esprit encore incapable de concevoir l'Idée en dehors de ces deux formes... 

 —Parbleu! ricana le vieux Claës de façon stridente; mais quelles sont donc les deux substances, les deux gaz, les deux fluides ou les deux forces qui correspondent à la négation stérile Vierge et à l'affirmation féconde Mère ?... Moi, j'ai cru longtemps que le sulfure de carbone participait aux deux expressions, et qu'en combinant avec eux le Volatil, ce que vous appelez le Saint-Esprit, le courant électrique, par exemple, alors naîtrait l'Absolu, le germe. Le Christ, le diamant Pur... C'était aussi l'opinion de cet officier polonais, M. Adam de Wierzchownia, qui vint loger ici, en 1809, porteur d'une recommandation signée par le colonel Héricourt, par votre père, Monsieur! Ils s'étaient, en 1806, rencontrés à Lübeck, après la campagne d'Iéna. Dieudonné n'ignore pas que, dès la visite de cet homme éminent, mais contraint par la misère au métier des armes, j'ai repris les travaux délaissés depuis ma jeunesse. Hélas! quelques millions furent consumés vainement... mais non pas sans bonheur pour moi. Lorsque je dus m'absenter cinq ans, pour remplir en Bretagne des fonctions officielles, je laissai dans cette capsule une petite quantité de sulfure de carbone. Au retour, je trouvai le fameux diamant que j'ai donné à ma fille, à Mme de Solis... Pendant les cinq années de mon absence, et sans que j'aie pu, par un guignon sans pareil, surveiller l'expérience, le carbone s'était cristallisé au pôle négatif... Incontinent, je remis les éléments primordiaux en présence dans la même capsule, traversée par les mêmes fils de la même pile voltaïque... Depuis février 1825, j'attends une preuve de cristallisation nouvelle. Nous sommes au milieu de septembre 1828. Rien ne s'est encore produit... Alors je doute que le sulfure de carbone correspond à la négation Vierge et à l'affirmation Mère de la chrysopée chrétienne... 

 —Le Christ ne ressuscite pas d'entre les morts... parce que nous connaissons trop mal le Saint-Esprit. Le volatil ne se dégage pas suffisamment de notre ignorance... Il faut adorer davantage le Saint-Esprit... 

 —Sans doute. Des gaz et des fluides, peu nous révèlent leurs qualités et leurs quantités... 

 —Aussi, vais-je fonder, si Dieu le veut, une abbaye, sous l'invocation du Paraclet. Là, mes religieux s'occuperont de recherches scientifiques de cet ordre... Et je venais vous demander, monsieur, s'il ne vous déplairait point d'y venir donner des lumières à mes pauvres Jésuites... 

 —Je suis bien vieux. 

 —Il faut cependant ressusciter le Christ, l'Absolu réengendré dans les intelligences et dans les cœurs! Ou bien le doute tuera la pensée créatrice de l'homme: sa critique préalable l'empêchera de toute action. Il retombera dans les enfers, dans la vie inférieure de la bestialité originelle... Songez-y, Monsieur: il faut exterminer ce doute. Et c'est le devoir de la science... Quand le Christ eut ressuscité, la pierre philosophale un seul instant, rayonna parmi les apôtres assemblés, le jour de la Pentecôte, afin de célébrer la date où Moïse, avait enseigné la Loi, afin de célébrer la date où la planète s'offre en communion à ses fils, par les prémices de la moisson mûrie... Or, dès que la pierre du Saint-Esprit eut rayonné, le monde apprit la puissance des faibles, des humbles, la fraternité chrétienne. La loi, l'Agriculture, la Fraternité..., ce furent trois quartiers de l'anoblissement humain... Sans eux les hordes ne se fussent pas assemblées; et les villes, cerveaux de l'humanité, n'eussent pas fleuri sur le monde, autour des temples. Le Christ doit ressusciter encore parmi les miracles... 

 L'abbé de Praxi-Blassans s'était lentement levé de sa chaise. Il évoquait tout de sa voix assourdie mais riche en retentissements possibles, en échos virtuels. Autour de lui, comme une cathédrale invisible était présente, avec, au ciel, ses voûtes sonores couvrant la forêt des pilastres, les branches des ogives, les bocages des chapelles, tout le bois sacré des druides, et le dolmen de l'autel. 

 —Oui, oui, grommelait le vieillard, ressusciter l'Absolu, le produit du Fixe et du Volatil... de l'Elémité et du Mouvement. Car Dieu! Oh, Dieu!... C'est ça... C'est l'ensemble... C'est l'addition... C'est le cercle indéfini qui contient... 

 —C'est l'hostie ronde... La croix: un diamètre, et une corde géométrique: image de l'homme, les bras étendus pour embrasser le cercle. L'Homme-Dieu! 

 —Pourquoi non? Si on Le conçoit au total, Le Cercle, on est Lui-Même... après tout... 

 —Et si on communie de Sa Substance, on est Lui-Même... «Prenez: ceci est ma chair. Ceci est mon sang... Le pain de la terre est ma chair universelle. Le vin, fils du soleil, est mon sang universel...» 

 —Ce qui équivaut à: «Je suis le principe de la terre et le principe de la lumière, autre Fixe, autre Volatil». 

 —Le Père et le Saint-Esprit. La Vierge stérile et la Mère fécondée... 

 L'un en face de l'autre, le vieillard et le jeune prêtre, parlaient en regardant leurs idées plutôt que l'interlocuteur. 

 —Morbleu, grogna Claës, en fronçant ses sourcils blancs, nous voilà revenus au point de départ... Lequel de nos moyens est la Vierge négative; lequel est la Mère affirmative? Tirez-nous de là, monsieur l'abbé?... Tirez-nous de là... Notre miracle est là-dessous, monsieur! 

 Il surgit de son fauteuil et recommença de parcourir la salle à grands pas, de ranger ses minéraux et ses métaux; il gesticulait; il lançait des rires stridents: 

 —Dieu!... Dieu!... Dieu! Je le tiens là sous ma cloche pneumatique! Ce mot vide c'est une supercherie pour dissimuler notre ignorance des causes!... 

 —Mais cet Inconnu crée tout. Sa puissance nous écrase... Ses mystères nous aveuglent... Sa volonté régit la terre comme le ciel. Sa chaleur donne le pain quotidien. Il nous appartient de sanctifier son nom en l'expliquant... Il importe de ne pas succomber à la tentation d'ignorer. En adorant l'Inconnu, en priant Dieu, nous tâcherons fatalement de le mieux savoir. 

 —Peste, monsieur l'abbé, on n'a point aisément le dernier avec vous!... 

 —Monsieur, ne pensez-vous pas que trente hommes intelligents, retranchés du monde, et qui vivraient dans un laboratoire, près de vous, à la recherche de l'Absolu, qui se soumettraient à vos ordres, qui les exécuteraient...; ne pensez-vous pas qu'ils hâteraient l'avènement de votre découverte... 

 —Je ne dis pas non... 

 —Alors, Monsieur, me feriez-vous l'honneur d'accepter l'hospitalité des Pères Jésuites?... Ne puis-je espérer que vous l'acceptiez! 

 —Grand merci, monsieur l'abbé de Praxi-Blassans; mais je ne saurais permettre à Jésus même de me voler ma gloire! 

 Le rire strident du sexagénaire retentit à deux reprises dans le silence et l'ombre. Les cousins se turent. Cavrois inspectait, depuis longtemps, l'effet d'un réactif dans une éprouvette qu'il élevait devant le clair-obscur de l'œil-de-bœuf. La mémoire d'Omer lui répétait les mots étranges et sublimes de cette conversation. Était-ce au séminaire qu'Édouard avait appris cette science religieuse si différente de la foi catholique ordinairement prêchée? 

 —Cependant, il importe de ramener les peuples à la foi, à ses vertus et à ses forces, par l'éblouissement des miracles, suppliait encore la voix mélodieuse du prêtre... 

 Balthazar Claës ne répondit rien. Avec son attitude courbée de vieux vigneron, il tripotait, au fond d'une caisse, des cristaux de potasse, tout en s'informant du comte et de la comtesse Aurélie, tout en usant de la meilleure urbanité. 

 Enfin, un domestique âgé apporta deux flambeaux; et ce fut le signal du départ... 

 Dehors, Édouard enragea. Dieudonné compatit: 

 —Je t'avais prévenu, cousin; je t'avais prévenu... Console-toi, je t'indiquerai un autre Chalcas pour te fabriquer des miracles... et comprendre ton pathos! 

 Profitant de cette émotion, Omer questionna sur les leçons du séminaire. Édouard convint assez vite qu'après ses dix-huit premiers mois d'études, un évêque en visite d'inspection l'avait pris à part et l'avait éclairé de façon inattendue sur les sens des mystères, non sans exiger un serment de taciturnité. Aussi l'abbé n'en pouvait-il avouer davantage. On n'avait consenti cette faveur de divulgation qu'à cinq diacres élus entre les plus nobles d'esprit, sur trois cents. Quelques-uns parmi les intelligents et les érudits, étaient de même, à chaque Pentecôte, initiés, soit par un évêque, soit par un prédicateur, à la signification scientifique et métaphysique des trois mystères. Mais on leur interdisait de répandre ces notions dans la foule inapte à les comprendre. Devant Balthazar Claës, le prêtre n'avait parlé qu'en vertu d'une autorisation pontificale obtenue grâce au P. Ronsin. 

 —Omer, ajouta-t-il, je ne regrette pas le moins du monde que tu aies surpris le principal de cette conversation. Tu réfléchiras mieux à ce que tu perds en quittant l'Église pour le siècle. Oui, derrière le tabernacle et l'ostensoir, il y a des vérités vraiment divines... Tu foules aux pieds, sans les voir, les trésors les plus précieux. 

 Il ne cessa d'affirmer cela dans les rues noires et désertes par lesquelles il entraînait ses cousins vers les lueurs faibles des lampadaires clignotant au milieu des cordes transversales. Il expliqua comment s'accomplissait l'initiation, lorsqu'on avait obtenu des diacres choisis leur promesse d'honneur et leur serment religieux de ne pas trahir, s'ils se refusaient ensuite à solliciter l'ordination. Quelques-uns, pour avoir jugé difficile d'instruire les foules en leur cachant l'essentiel, avaient renoncé à l'état ecclésiastique. Jamais on n'ouït dire qu'ils manquèrent à leur parole qu'ils imputèrent à l'Église elle-même le dogme occulte. D'ailleurs, la Croix est forte. Elle est puissante. Elle possède aussi des justiciers. 

 A ces mots, Omer se revit dans une étroite rue caillouteuse, devant le cruel neveu de l'évêque, le matin du duel suscité par le P. Ronsin. Et il eut peur de cet Édouard marchant vite, les mains croisées dans les manches de sa soutane, le tricorne sur les yeux. Comment l'ami d'enfance, le compagnon des premières débauches, l'ancien amoureux passionné de Denise Héricourt, était-il en si peu de temps, devenu ce terrible soldat de l'Église. Trois ans de séminaire avaient à ce point transformé l'âme du sentimental adolescent qui récitait les vers de M. de Lamartine avec emphase, dans la cour du collège. 

 L'abbé tira de sa poche une clef; il ouvrit la porte bâtarde d'un grand mur blafard, que coiffait le lierre d'un parc intérieur. Une odeur de cuisine succulente remplissait l'étroite antichambre où brûlait une veilleuse. Édouard fit à ses cousins les honneurs d'une pièce vaste et nue qu'occupaient un prie-dieu et un lit de sangle, une croix de sapin cru, appliquée contre le lambris. Seule, la fontaine d'argent massif, dans une gaine de bois sculptée par un artiste flamand d'autrefois, dénonçait le luxe et la richesse de la demeure. Jaillie d'une coquille, l'eau frappait une vasque brillante et très large, que soutenaient les douze apôtres de la Pentecôte, saillis entièrement hors l'épaisseur du tronc de chêne, en douze portraits de bourgeois. Le goût d'une âme fervente avait su découvrir ce meuble de la Renaissance afin de parer la chambre du confesseur, en excusant, par la nécessité des ablutions, la magnificence du cadeau. Tous les trois se lavèrent le visage et les mains, se brossèrent. L'abbé se parfuma très soigneusement. Ensuite ils parcoururent un large corridor dallé de marbre noir et blanc. Trois lanternes l'éclairaient à travers une ferronnerie curieuse, imitant des lézards qui grimpaient sur des tiges d'orties le long des vitres convexes. Une série de gravures allemandes, représentaient, à la façon d'Albert Durer, les épisodes de la vie du Christ. Au bout du couloir, des portières de tapisseries furent écartées par un vieillard. Alors, dans un salon illuminé, une femme en deuil fit la révérence. 

 Elle avait le teint haut en couleur, les cheveux noirs, vernis, une taille épaisse et majestueuse enveloppée d'écharpes flottantes, les mains exsangues très fines d'une vieille race oisive depuis plusieurs siècles, une parole timide et tendre que ravalait sans cesse une sorte de sanglot minime. Des bahuts sculptés au temps de la régence élevaient une série de statues en bois peint, habillées d'étoffes véritables, assemblées par groupes qui, sous globes de verre, jouaient les scènes de la Passion. En manteau de pourpre, Jésus reparaissait au centre de chaque groupe. Les casques et les cuirasses des soldats romains luisaient sous les candélabres d'argent chargés de bougies. Édouard s'installa dans une bergère à coussins de brocart cramoisi, et il se caressa les mains, pendant que la dame expliquait, afin d'entretenir une conversation, la provenance espagnole du Chemin de Croix. La chose appartenait à sa famille depuis le dix-septième siècle. C'était un cadeau du stathouder Guillaume II de Nassau, prince d'Orange, au batteur de cuivre qui avait enrôlé ses ouvriers et ses clients dans une compagnie d'arquebusiers, pour l'aider à vaincre définitivement les Espagnols, avant le traité de Westphalie. La dame flamande montrait avec orgueil, dans une enveloppe de damas vert, un parchemin de l'époque reconnaissant le courage et la fidélité de Jacques Horpsvrahen, ancêtre de feu son mari. Sur un tableau de Wouvermann, elle désigna le portrait de ce glorieux marchand. Rouge et malin, il donnait du pistolet dans la figure d'un cavalier au morion de fer et se courbant pour allonger la pointe de son estramaçon vers cette panse en velours noir, barrée d'une abondante écharpe bleue, encastrée dans une selle monumentale, sous le faix de quoi pliait un énorme cheval gris; cependant, du pont que se disputaient les combattants un palefroi tombait les sabots crispés; une masse d'arquebusiers, la mèche en main, s'avançait, l'un plantant sa fourche pour appuyer le mousquet, l'autre épaulant une arme plus légère, celui-ci assurant son feutre, l'épée au poing, celui-là pointant sa lourde pertuisane contre une cavale cabrée, serrée par les bottes d'un homme en justaucorps écarlate, et, hardi, usant du cimeterre; dans le fond, la nature grasse, verte, paisible des Flandres ondulait jusqu'à la métairie où fuyait une vache éperdue, où des oies gagnaient l'abri d'un char à foin. 

 Dieudonné Cavrois accepta de se souvenir qu'une Horpsvrahen avait épousé un Héricourt au début du dix-huitième siècle. Omer feignit également de croire à ce que la dame leur confia de sa généalogie qui remontait jusqu'à Mahaud de Vrahen, dame de Horps, laquelle fut une magicienne notoire, à l'époque des batailles entre Bourguignons et Armagnacs. Composée au milieu du quinzième siècle, une vieille chronique assura l'orgueilleuse flamande, relatait la vie et les malheurs des châtelains de Horps. Elle put citer leur devise armoriale: «Estre.» 

 On ouvrit les portes de la salle à manger, quand furent entrés le notaire Pierquin et deux parentes en deuil, également grasses, l'une possédant la chevelure blonde, attribuée par Rubens à la Madeleine dans la «Descente de Croix», l'autre les joues roses et le teint frais de ses lourdes nymphes offertes au gré des satyres. 

 Le souper commença. Les servantes offrirent des œufs mollets pris dans une gelée de venaison et mis en de courts gobelets d'argent, sur lesquels étaient gravés des moulins à vent, des nefs, et des danseurs de kermesses. 

 Doctoral, M. Pierquin prétendit qu'on devait écrire Horstvrahen forme antique de Horpsvrahen. Selon lui, Horst avait pour étymologie hortus , jardin. Horps était une corruption de Urbs , ville. L'abbé de Praxi-Blassans contredit. L'un et l'autre mot dérivaient à son avis du gothique «fors», hors de cité, le lieu qui est loin d'un centre habité: le latin était foris , dans quoi l's de Horps et de Horst existe. 

 —Aussi dans Hortus et Urbs ... rétorqua Pierquin, en tendant le ressort de son sourire professionnel comme s'il allait avertir d'une diminution de rentes un client retors. 

 Omer n'évita point la discussion. A la gauche de Mme Horpsvrahen, il pouvait à son aise respirer l'odeur de lavande et d'iris que dégageaient le corsage opulent, lustré. Embue de sueur au front et aux tempes, gênée, peureuse, offensée tour à tour, elle parut sensible à l'extrême. L'ayant regardée un peu fixement, Omer s'attira des paroles sévères, encore qu'elle attaquât l'impertinence du siècle d'une manière générale. Probablement elle craignait qu'il ne soupçonnât la victoire de l'abbé sur elle. Aussi, sans désemparer, elle éternisa l'éloge de l'œuvre qu'Édouard voulait entreprendre. Imposer au siècle le respect de la religion par les progrès d'une science ecclésiastique, quelle splendide conception, dans l'âme d'un jeune saint! Et comme Mme Horpsvrahen se pouvait dire heureuse d'offrir la jouissance d'un domaine aux Pères, le château de Horps et ses dépendances, un parc boisé de soixante arpents, une métairie, quatre-vingts arpents de prés. Elle gardait cependant la nue propriété du bien, pour ne pas déposséder ses neveux. Mais, sa vie durant, les Pères auraient un toit, et le revenu produit par l'élève du bétail. 

 Elle ne s'abstint pas de magnifier son explication. Omer l'écouta moins. Il estimait les pièces d'argenterie à l'étal sur les vaisseliers d'acajou, et la grande toile de Jordœns, où rutilait la joie d'une ripaille flamande, à personnages ventrus, à commères plantureuses, à sacripans joueurs de violon et de cornemuse, à buveurs heurtant leurs pintes d'étain et tâtant les filles chargées du rôti fumeux. 

 Édouard de Praxi-Blassans mangeait à peine. On lui servit des mets spéciaux: une truite à la crème et au beurre, de l'oseille hachée sous des huîtres frites, et des blancs de volaille, tandis que les servantes passaient aux convives, dans les plats de vieille faïence, un civet de lièvre, puis une pièce de bœuf braisé. Le vieillard emplissait de bourgogne ancien, à reflets bruns, les calices de cristal, et, pour l'abbé, un vin blanc de la Moselle, réchauffé dans une serviette brûlante. 

 —Ne vous étonnez pas, monsieur, si je soigne ainsi votre cousin. Il travaille trop, et son estomac en pâtit... Avec ça, toujours par voies et par chemins, dans le premier cabriolet venu, ou dans n'importe quelle mauvaise caroline... L'autre soir, il est arrivé ici, à cheval sur un bidet de paysan, par un orage affreux. Il ruisselait, monsieur! J'ai dû lui prêter un peignoir de ma sœur qui est morte... Il claquait des dents... Il avait visité douze paroisses en un jour, entre Arras et Douai, et fait quatre sermons dans quatre églises de villages: un à la messe de huit heures, un à la grand'messe, un autre pour une conférence de prêtres, et le dernier à vêpres. En route, il avait administré un pauvre enfant tué par la corne de la vache, dans la prairie! Il ne possédait plus un sol. Les mendiants lui avaient tout pris... C'est un saint descendu du ciel. Et il n'a pas l'air de s'en douter. Il parle, comme vous et moi, de la pluie, du beau temps... Il rit. Il plaisante. Tout à coup, il s'endort. On dirait un enfant, la bouche ouverte... J'avais un petit garçon que j'ai perdu... Il lui ressemblait, monsieur! C'était le même sommeil. On pouvait l'embrasser sur ses bonnes joues. Il ne soupirait même pas, le pauvre petit... Et puis, un jour... Mon Dieu!... 

 Elle s'essoufflait. Elle étancha une larme dans le coin de son œil, et fit signe qu'on manquait de bière pour arroser les endives à la sauce blanche. C'était une bière blondine et pétillante dont les bouchons sautaient comme ceux du champagne, et qui, dans le verre, se couronnait d'une mousse floconneuse. Omer la dégusta dévotement, sur les instances de Mme Horpsvrahen. 

 Il ne cessa plus d'imaginer cette dame dans la nudité grasse d'une femme peinte par Rubens, avec une croupe rose et massive, un ventre d'ivoire à gros plis, des mamelles monstrueuses: réprimant son petit sanglot d'émotion, elle attirait, dans ses bras d'amante maternelle, le svelte Édouard aux grandes boucles poudrées. 

 De son cousin, Omer ne savait plus que penser. Il le blâmait d'obéir aux instincts malgré les vœux ecclésiastiques; il respectait cette science, cette activité, cette obstination volontaire pour accroître le prestige de Dieu, cette foi certaine en l'efficacité des Évangiles. Tout cela haussait le jeune prêtre hors de l'hypocrisie que les athées condamnent avec de faciles déclamations. Bien qu'il se rangeât franchement sous l'étendard républicain, Dieudonné Cavrois ne refusait au jésuite ni son affection ni son aide. Il acceptait aussi l'étrange compromis qu'Édouard infligeait à sa conscience. «Au fond, Édouard et moi nous voulons la même chose!» disait-il, quoiqu'il fût à Paris, le Frère-tuileur de la Loge Ardente-Amitié. Et, tout en crachant les peaux de raisin, le gros garçon étonnait les convives par l'éloge qu'il faisait du chimiste en soutane. 

 —Monsieur Pierquin, l'assistance de deux témoins n'est-elle pas nécessaire pour la signature du contrat que nous allons passer? Auquel cas, Omer Héricourt et Dieudonné Cavrois apposeraient leurs seings... s'ils le veulent bien. 

 En consentant, Omer et Dieudonné se regardèrent. Ils se trouvaient pris. Sans doute Édouard préférait-il que des personnages connus pour leurs opinions libérales sanctionnassent l'acte, si, plus tard, on accusait de captation les Jésuites installés dans la maison du Saint-Esprit, sur le domaine de la veuve. 

 —M. Pierquin ne récusera-t-il pas notre jeune âge pour un acte de cette importance? objecta froidement Dieudonné, en achevant de peler sa poire. 

 —Que non pas! fit le notaire. 

 Il riait sec et se frottait les mains, sans mieux cacher sa connivence avec Édouard. Toute rouge, Mme Horpsvrahen, grattait, de son couteau d'argent, le cercle de dorure, au bord de son assiette à dessert. Entre les dents, elle aspirait l'air avec un bruit léger, comme si elle souffrait un peu. Des perles de sueur brillaient au bout de son nez. Elle se tenait évidemment à elle-même un discours pathétique, oublieuse du dîner, des convives et de leur langage. 

 A ce moment, une dame parla de la procession d'Arras, de la mission et des missionnaires, de la croix qu'on planterait et de l'affluence qu'il y aurait sûrement, tous les curés de la région ayant promis d'y conduire leurs ouailles. Le succès le plus éclatant récompenserait les pieux efforts de l'abbé. Pierquin renchérit. Il esquivait ainsi le débat juridique avec Omer qui soulevait la question de compétence. On disserta sur la fête religieuse, la magnificence des reposoirs, l'affairement du préfet, de l'évêque et des congrégations. 

 Après le souper, Mme Horpsvrahen quitta le salon pour aller prendre les papiers dans un secrétaire. 

 —Monsieur l'abbé! pria-t-elle; il faut que je vous demande encore un renseignement. 

 Il la suivit. 

 La verve du notaire ne brisait point le silence lourd qui signala cette double sortie. Certainement les esprits des dames grasses s'occupaient au soupçon des tendresses échangées par le prêtre et la maîtresse du logis, dans la pièce lointaine. Le couple tardait à revenir. On en fut réduit à vanter les liqueurs des îles et leur goût, à supputer l'âge du taffetas éteint qui composait la robe de la sainte Vierge dans les groupes, sous globes, du chemin de croix espagnol. La dame coiffée comme d'or brillant permit à ses yeux d'ondine le désir qu'ils avouèrent pour l'avocat. Elle avait un dos replet, des joues incarnadines, des lèvres humides, une croupe en volute, et une poitrine digne d'allaiter les fils de Bacchus. Le jeune homme l'eût étreinte volontiers dans une gerbe de blé mûr. 

 Édouard revint, les sourcils froncés, les yeux rouges, derrière Mme Horpsvrahen, majestueuse et tremblante, mais trop fraîche au visage pour ne l'avoir point, à l'instant, lavé, parfumé, débarrassé des souillures et des sueurs. Au reste, elle avait certainement changé de collerette. La trace du fer, qui jaunissait la précédente, n'apparaissait plus à la surface de celle-ci. 

 On eut à peine le loisir de signer le contrat. Un laquais vint prévenir qu'on amenait de l'auberge le char-à-bancs. Les gardes fermaient les portes de la place forte avant onze heures. Il fallut prendre congé. 

 Une fois hors la ville, Dieudonné entreprit rudement son cousin, à propos des signatures. 

 —Il t'appartenait de nous avertir au préalable. Je ne me soucie point de passer pour un disciple de Loyola. 

 —Que t'importe? Nous pensons de même. 

 —Sur le fond, oui. Sur la forme, non. 

 —Un chimiste de ta valeur peut-il se soustraire au devoir de faciliter une pareille œuvre scientifique. 

 —Tu es habile pour donner de la couleur à la réalité des choses. 

 —Si jamais les Frères Trois-Points et les carbonari te reprochent quoi que ce soit, il te sera facile d'invoquer ta passion pour les expériences de laboratoire. 

 —Parbleu!... 

 Le gros garçon haussa les épaules, puis bouda. Indifférent, l'abbé s'endormit, ballotté par les cahots; et les mains à l'abri dans ses manches de soutane. 

 Les chevaux trottèrent sous la lune bleuissant les guérets et les éteules, les maisons blafardes aux fenêtres rosées par les lumières intérieures, les ombres des bois éloignés, les horizons vagues. Omer songeait aux nuits romaines, à l'échine frissonnante, à la croupe douce, aux seins rebelles, à la bouche chaude et duveteuse de sa maîtresse italienne Carita. Languissait-elle dans la prison du pape, avec ses huit sœurs, complices de leur pauvre père, le brocanteur carbonaro. Omer évoqua la bagarre sur la route de Frosinone, quand on avait voulu arracher le captif et ses papiers aux sbires pontificaux. O la mâchoire sanglante de cet antiquaire tué par le soldat écarlate, et le crâne chauve de Cartoleone que poignardait le sbire à la portière du carrosse, et toute la foule stupide de Ferentino sous la bannière de la Madone; et le dominicain dépouillé, en chemise sale, menaçant les agresseurs forcenés. Omer avait donc participé à cet attentat, lui qui somnolait à présent, dans cette voiture de fermiers cossus parcourant leurs terres. 

 Le sommeil de ce pays appartenait aux siens et à lui-même. Ceux qui se reposaient devant les dernières flambées de l'âtre en étendant leurs doigts noueux, ceux qui rêvaient de douleurs plus grandes, ceux qui s'énervaient dans les mouvements de l'amour, ceux qui pleuraient dans l'obscur, ceux qui riaient en chatouillant leurs épouses, ceux qui geignaient sous la morsure du mal physique, ceux qui veillaient en calculant leur ruine, ceux qui ronflaient, l'âme morte et le corps blotti, les filles solitaires qui souhaitaient la violence d'un mâle, et les adolescents malingres que leurs désirs épuisaient, tous avaient consacré leurs travaux diurnes à la richesse des Moulins Héricourt, de la Fosse Cavrois et des tanneries de la Scarpe. 

 Les blés, les avoines, les orges de ces champs nus, que de chariots les avaient transportés dans la grange de la tante Caroline, que de bateaux les emmenaient au fil de la rivière vers les horizons des Hollandes; après les labeurs de l'an révolu. Au milieu de la plaine, les péniches des Héricourt couvraient à la file les miroitements de l'eau, derrière une écluse. On apercevait des lueurs aux croisées minuscules de la cabane juchée sur la cargaison, entre la barre du gouvernail et le pied du mât nu. Par l'artère du pays, le fruit des efforts s'en allait vers l'or batave et anglais, fortune de la Banque d'Artois. 

 D'avoir produit cela, le peuple et la terre étaient las, qui dormaient dans le rayon de lune. «Les voici las d'avoir forgé notre puissance, songeait Omer; il faut que cette puissance croisse encore pour que je m'affranchisse, pour que mon esprit triomphe, pour que la Loi règne et soumette les rois mêmes!» 

 —Notre fief, dit-il à Dieudonné, en montrant l'espace circulaire de la plaine traversée par l'onde sinueuse et argentine. On dirait d'un écu que barre le lambel. 

 Dieudonné nomma les villages dont les bannières viendraient avec leurs dévôts saluer la croix de la mission dans Arras, sur la Terre de Cité. Quand le préfet, l'évêque et les gendarmes se dérangeaient pour accroître l'apparat de la fête, nul ne se fût avisé de déplaire aux Cavrois en manquant, nul parmi les cultivateurs qui vendent leurs blés et leurs œillettes aux Moulins Héricourt, leurs orges et leurs escourgeons à la brasserie, leurs betteraves à la fabrique de sucre, les peaux du bétail aux tanneries de la Scarpe; nul parmi les épiciers et les tailleurs, les bouchers et les charrons, les boulangers de qui la Banque d'Artois escompte les traites; nul parmi les menuisiers qui façonnent les planches des chalands, les cabaretiers qui abreuvent les travailleurs, les maquignons qui vendent leurs bêtes aux charretiers des usines et aux hâleurs des péniches; nul parmi les forgerons qui réparent les machines de la Compagnie; nul parmi les comptables et les entrepreneurs de bâtiments. A chaque maison visible, dans la plaine, sur le bord de la route, le gros Cavrois indiquait la sorte de gens qui sortirait, le surlendemain, dans le cabriolet ou la carriole pour gagner la ville. Afin de couper court, l'attelage fut mené par des chemins de traverse, en vue de la fosse Cavrois, que signalaient cent réverbères illuminant, au bout des potences, la nuit près de s'assombrir. A la base d'une colline de charbon, un grand feu pétillait et rongeait la masse noire. Des ombres humaines s'agitaient devant. Un gros cheval blanc tirait, au pas, le train de bennes sur une voie ferrée, le long des chaumières mortes et des hangars vides. Cinq hameaux de mineurs s'échelonnaient dans la plaine, où braillait une bande de garçons ivres. L'orchestre strident d'un bal, dans un cirque de palissades, couvrait mille cris de filles joyeuses. 

 —Te souviens-tu qu'il y avait ici une broussaille, rappela Dieudonné, autrefois, quand nous étions de tout petits garçons, une broussaille qu'incendiaient les gamins pour faire place nette? Alors, le cordier et ses enfants venaient y planter leurs râteaux et tordre dessus le chanvre neuf. Tu ne te souviens pas?... Pour nous apprendre la pratique de la charité, on nous amenait ici en voiture. Nous remettions nous-mêmes les sacs de croûtes, les vieux souliers, les manteaux hors d'usage à la femme du cordier. Elle était si pâle qu'elle nous faisait peur, et l'on nous défendait de toucher à ses enfants parce que les dartres couvraient leurs joues... Ah! les pauvres diables que c'étaient là!... Toute la broussaille ne donnait pas de quoi vivre, à cette famille. Le sol ne valait rien pour la culture. Les carottes mêmes ne poussaient pas. Tous les ans, il mourait une fille ou un garçon malade de la poitrine. Maintenant! Hein?... Douze cents ouvriers, leurs femmes et leurs mioches, se rassasient à la même place, depuis que l'on a découvert le gisement de houille. On se met en liesse avec de la bière forte et du bon genièvre, dans cinq villages. Et la jeunesse danse où grognaient dans le temps les deux porcs du cordier poitrinaire. Le maire doit ouvrir une troisième école. L'aubergiste qui organise les repas de noces et les concours d'arbalète se retire des affaires. Il achète de la rente... 

 —Oui, Saint-Simon et M. Enfantin triomphent ici. L'industrie guérit le peuple de la misère, de l'avilissement et de la mort... Ma tante Caroline a sauvé les hommes de cette région comme les abbés défricheurs et semeurs du temps de saint Bernard, qui réunirent, dans l'asile des cloîtres, les faibles à vie précaire... 

 —C'est une fameuse, tu sais, ma mère! déclara sourdement le gros Dieudonné, comme s'il eût craint de laisser un sanglot d'émotion altérer sa voix... C'est une bonne femme, et une femme de tête, maman!... 

 —Certes! 

 Omer imagina le bonnet de nuit ficelé sous le double menton de la tante Caroline, les pans d'un châle écossais qui, pudiquement, recouvraient la hideur du ventre obèse, par-dessus la camisole grise, si la meunière se relevait, la nuit, afin de noter sur l'agenda, à la lueur de la chandelle, une conception née pendant le sommeil. C'était elle, cette grosse femme, un peu commune et bonasse qui, en trente ans, avait élargi, de la sorte, le fief de son père, ce vieil Héricourt, autoritaire comme la Convention, capable d'immoler ses deux épouses successives aux nécessités du travail, et de lancer par le monde les forces de ses quatre fils, officiers et marins, de ses deux gendres, le diplomate comte de Châteaubriand-Blassans et le fonctionnaire impérial Cavrois. C'était la tante Caroline qui avait, la première, fabriqué le sucre de betterave durant le blocus continental. 

 —Maman! ah, maman! 

 Le garçon aux lourdes joues répéta ce mot. Son bras court embrassait du geste l'espace de la plaine. 

 Peut-être deux larmes bleuâtres coulèrent-elles sur le visage lunaire du chimiste qu'encadraient des cheveux châtains, alors aussi longs que ceux de M. Béranger, le poète libéral. 

 —Maman! 

 Elle avait nourri de son froment l'armée française de Leipzig, puis celle des alliés, après la bataille de Paris, rappela Dieudonné. Elle avait su prêter un million aux majordomes du comte d'Artois dès l'heure de la fuite vers Gand; elle avait mis en exploitation les charbonnages. Elle avait obtenu la faveur des Jésuites sous la Restauration, en plaçant son fils et ses neveux au collège de Saint-Acheul, ses nièces chez les Dominicaines d'Esquermes; elle avait joint à son entrepôt de Dunkerque les comptoirs de Java légués à son frère Augustin par la belle hollandaise; elle allait utiliser les machines à vapeur dans la raffinerie et les moulins à l'huile; elle avait réussi à transformer son fils en chimiste industriel, Édouard en prédicateur influent, Omer en avocat dévoué aux affaires de la Compagnie; elle avait su tirer de son beau-frère Praxi-Blassans les renseignements politiques nécessaires à ses spéculations, et d'Augustin Héricourt l'adhésion de sa fortune aux entreprises de la Banque d'Artois, moyennant le mariage avec la sœur d'Omer. 

 —Ah, maman! 

 Le sourire de l'eau épanouie entre les saules, les bras des collines tendus à de l'horizon, le regard des brasiers pétillants aux pieds des monts de houille, n'était-ce pas l'âme de la mère qui remerciait son fils de cette vénération? 

 Telle était cette grosse femme replète et blafarde. Sans doute, ayant refermé son agenda, grattait-elle de l'ongle, pour le sucer ensuite, la tache de graisse omise sur la table par la négligence des serviteurs. Le préfet lui obéissait. L'évêque la flattait. Le roi la redoutait, comme il redoutait l'esprit de la France. 

 —Maman! 

 Dieudonné Cavrois murmurait encore le nom pathétique avec un accent de tendresse triomphale. Il regardait droit devant, comme s'il pouvait apercevoir sa mère par-delà des campagnes transparentes. Il fouetta les larges flancs des boulonnais. Leurs crinières secouées flottèrent jusqu'aux garrots, leurs queues balayèrent la route, tandis qu'ils se cabraient avant de prendre le galop, et de faire jaillir le feu sur le pavé du roi. 

 La bise alerte de septembre balançait les rameaux gracieux de l'acacia devant la porte-fenêtre. Frileux, malgré le soleil du matin, le comte de Praxi-Blassans rajustait contre ses épaules maigres le châle plié en quatre qui glissait sur son habit de pair chamarré d'argent. Il déjeunait seul devant un guéridon chinois, avec de la confiture de coings, des rôties au beurre et du cacao délayé dans la crème. Son valet de chambre anglais extirpa du nécessaire, en peau de truie, une spatule de vermeil; il finit de tourner la mixture qui mijotait sur la flamme de l'esprit de vin chauffant le réchaud d'argent, puis se retira. Le comte interrogeait Omer sur le voyage à Rome. Il fronçait les sourcils quand la voix bruyante de Cavrois l'incommodait, à travers la cloison. Car, dans la grande salle à manger le général Augustin partageait les tartines et le café au lait, et la tante Caroline refusait une tranche de chevreuil froid, de laquelle Dieudonné, joyeusement, poursuivait l'éloge homérique, aux rires de l'abbé. 

 Dans le boudoir étroit, que des paysages peints décoraient d'une cascade sombre, d'un guitariste jouant pour des dames assises sur la coudrette, d'une ruine abritant un berger en manteau rouge et ses moutons, M. de Praxi-Blassans s'était réfugié, à l'écart du bruit. On avait roulé un fauteuil à oreillettes. Il s'y prélassait en mâchant, au gré de son large menton mobile et osseux. 

 —Ça, mon neveu, il faut que je vous entretienne de mes fantaisies. J'ai celle de vous emmener avec moi chez le Turk, quand nos affaires là-bas seront rétablies... Il me faut un deuxième secrétaire d'ambassade... Et vous me convenez... Cela vous arrange-t-il?... Oui, n'est-ce pas?... On jase de votre mariage avec la petite Gresloup. Qu'il se fasse ou non, peu m'importe. Vous avez du loisir, car je ne partirai qu'au cœur de l'hiver... D'ici là, vous aurez réglé vos affaires de cœur... si tant est qu'à votre âge il seye de prendre femme. Courons au plus pressé. Je vous remettrai sur le tantôt les notes de l'instrument diplomatique qu'il s'agit de faire agréer à la Sublime-Porte, à l'empereur de Russie et au ministre anglais. Un point de droit byzantin est discutable. Vous savez que le Grand-Seigneur se pique de s'être mis dès 1453, lors de la prise de Constantinople, en lieu et place des Commènes, des Ducas et des Paléologues, et de régenter la Grèce au titre de leur légitime successeur, par droit divin. Veuillez rédiger un mémoire de jurisconsulte pour éclaircir les droits d'un chacun au temps des empereurs grecs, et faire valoir les avantages politiques dont les cités hellènes étaient en jouissance, à l'encontre de ce qui se passe aujourd'hui. Je compte joindre ce mémoire à mes rapports et minutes, et vous en faire honneur de telle façon que vous obteniez une place auprès de ma personne, lorsqu'on m'enverra traiter avec le Divan, entre Noël et la saint Sylvestre... Je ferai en sorte qu'on passe l'éponge sur vos peccadilles. Je flaire qu'il y aura d'ici peu quelque changement au Château. Tout cela demande du temps. Vous aurez licence de donner au sentiment ce qu'il réclamera. Madame Gresloup est issue d'une bonne famille galloise... Vous pourriez conclure une plus sotte union... A ce propos, si j'en crois la comtesse, la jeune personne est quelque peu navrée de votre inconstance ordinaire. J'ignore qui la renseigna; mais elle voit d'assez mauvais œil que vous donniez des soins à tant de maîtresses... Vous surprendrait-il à l'extrême que votre sœur Denise et son Espagnole eussent, par inadvertance, fait, devant votre belle, de piquantes allusions à ces faiblesses?... Vous n'en seriez pas trop estomaqué, je gage? Ni moi... ni moi... 

 Là-dessus, le comte ricana bien haut, en tapant les accoudoirs du fauteuil; puis se bourra le nez de poudre brune, s'essuya dans une batiste, et disparut derrière son bol de vermeil, qu'il vidait en gloussant. 

 La raison d'Omer approuvait tout ce que l'oncle avait dit, tout ce qu'il appuyait maintenant d'exclamations ironiques, bien qu'il croquât une rôtie fauve à la confiture de coing. 

 —Tenez-vous encore à cette petite Élodie, reprit-il?... Hé, la pécore était de tous points affriolante... Vous l'abandonnez fort méchamment, ce me semble! Tout est-il quasi rompu? Vos belles Romaines auraient-elles effacé le tendron de votre mémoire... A peu près! Au diable le volage! Vous méritez, monsieur, d'être tiré à quatre chevaux sur la grand'route de Tendre... Et vous ne nourrissez pas l'intention de vous faire pardonner!... Non? Oh que si! Vous rougissez, monsieur, vous rougissez! 

 Son doigt sec menaça le front d'Omer qui d'ailleurs ne s'inquiétait plus d'Élodie, sauf à des instants d'oisiveté, et qui ne comprenait guère la cause de cette insistance. Le jeune homme se défendit de son mieux. Depuis que l'oncle de Praxi-Blassans lui avait enjoint de rompre avec la grisette, il n'avait point renoué vraiment. A quelques visites, à quelques parties de campagne, et à quelques soupers, de loin en loin, il avait borné ses relations, au reste moindres que celles entretenues avec la blonde Angeline. Il l'expliqua joyeusement, au comte qui l'écoutait fort attentif, qui le regardait à travers un lorgnon double en usage au temps des Incroyables. 

 —Eh, mon oncle; ne craignez point que je me lie derechef... Voilà cinq grands mois que je ne l'ai vue. Nous n'avons même pas échangé de lettres... 

 —A d'autres! 

 —Je crois, en effet, lui avoir envoyé de Rome, au moment où je faisais des emplettes, un petit bijou de Transtéverine: des anneaux d'oreille. Elle m'en remercia par un billet de politesse... Ce fut tout... 

 —Mais, Monsieur, n'est-ce point la preuve que vous tenez à demeurer dans ses bonnes grâces? 

 —Ma foi, non... Elle se montre toujours aimable. Je lui garde un bon souvenir; et ce présent en fut une modeste marque. 

 —Défiez-vous de cette courtoisie galante. Elle joue les pires tours aux caractères les plus résolus. Et je trouve mauvais que vous ayez donné barre sur vous à la reconnaissance de cette fille. Il vous faut choisir d'Élodie ou d'Elvire Gresloup... Vous n'hésitez pas?... Alors, il convient de renoncer franchement aux grisettes. Mme Gresloup se mettrait en travers de vos desseins pour peu qu'elle semblât craindre que sa chère enfant fût un jour délaissée. Et cette crainte se ferait d'autant plus vive à l'avenir que la donzelle est fort proprement entretenue, à ce que je sais, par un pair de France... 

 —Élodie! 

 —S'il vous plaît, monsieur le sacripant! Elle a sa calèche et son tigre, un entresol dans le quartier neuf que l'on bâtit sur les terrains des Porcherons, et elle dépense assez gros. Je vous dis cela pour votre gouverne... Promettez-vous donc de ne la point relancer. Vous accepteriez un rôle peu digne de votre nom en usant d'une espèce de luxe qui ne serait point payé de vos deniers. Et si le bruit en venait par hasard aux oreilles de Mme Gresloup, je ne doute guère du parti qu'elle se hâterait de prendre à votre honte. 

 —La sagesse me sera commode. J'avoue avoir oublié beaucoup «mon Élodie» pendant le voyage... Et puisque la Providence veille sur sa fortune dans la personne d'un pair de France, il me reste uniquement un gracieux souvenir. 

 —Voilà qui est bien... 

 Le comte acheva de bon appétit toute sa confiture de coing, qu'il étalait maintenant sur la brioche, avec la spatule de vermeil. 

 —Au fait, reprit-il, je vous célerai point davantage que vous me vexeriez en allant chez cette jolie fille; car je fréquente chez elle, puisque les affaires de l'État m'obligent à me tenir dans les meilleurs termes avec mon collègue de la Chambre des pairs. Jugez combien il serait malséant de nous rencontrer là... 

 —Je me garderai bien, mon oncle, d'en courir le risque... 

 —Je n'attendais pas moins de vous!... J'ai votre parole, et m'y fie. Vous ne la reverrez point? 

 —Assurément! 

 —Par ma foi, je ne ruserai pas avec vous. Et je n'aime point que vous teniez d'un autre ce que j'aurais la mine de dissimuler devant mon neveu... Apprenez donc qu'Élodie est avec moi du dernier bien... 

 —Vous seriez ce pair de France?... 

 —Lui-même! 

 —Ah, mon oncle! La plaisante aventure... 

 Omer feignit de rire gaiement, bien que son cœur souffrît à prévoir que la belle créature supporterait les colères de ce vieillard et ses embrassements, qu'elle lui prodiguerait les caresses, les postures et les pâmoisons. 

 —Ne faites point le sot à vous moquer... Loin de moi la prétention d'être aimé, et peut m'en chaut! Il suffit qu'on me serve de la gentillesse, qu'on me traite de nièce à oncle et qu'on me laisse prendre des privautés pour mon argent. Je m'arrange parfaitement de complaisances qui sont le résultat de la politesse, voire du marché. Que la boutiquière se montre avenante et docile, qu'elle se prête à mes caprices, sans faire la moue, qu'elle mette son corps à la disposition du locataire, avec un sourire courtois, et des manières d'hôtesse accorte, c'est là tout ce que j'exige... Élodie, là-dessus, me gâte. Jamais fillette ne se feignit plus joyeuse de jeter bas ses cotillons pour faire honneur à un vieux gentilhomme heureux de toucher un sein frais et de respirer une haleine légère. Elle paraît contente de me procurer ces plaisirs; son cœur compatit aux besoins de ma verdeur, le plus gracieusement du monde. Que dis-je: elle s'étudie tout le jour à lire les contes de M. de Sade, pour me les débiter, ensuite, à la manière d'une actrice qui sait jouer au naturel. Elle remplace les Elle par Je. Aline et Justine, elle l'est tour à tour quand elle me dit leurs aventures, de mémoire, en prenant le ton et les gestes d'une femme sincère en sa confidence. Le divin marquis n'y tiendrait pas, s'il ressuscitait à nos soupers... En vérité, notre Élodie est la meilleure fille que j'ai connue!... Topez-là, mon compère! 

 —Alors mon oncle, vous n'avez plus de prévention contre la roture des Gresloup; et une alliance de cette sorte pour le neveu des Praxi-Blassans ne vous semble plus choquante... Vous m'y chambrez fort allègrement... oserai-je dire. 

 —Fi donc, perfide!... Ah le perfide! 

 Le comte riait de toute sa franchise en s'époussetant la cravate et les broderies d'argent. Blessé de cette moquerie, le jeune homme voyait, dans cette permission de mariage, un simple moyen de l'écarter de la belle créature. L'honneur social du neveu, le comte le sacrifiait au bénéfice de sa débauche. Mais il se hâta de protester. 

 —Que non, grand Dieu! Que non! n'êtes-vous pas au fait des variations politiques. La stupide arrogance des ultras faillit perdre la monarchie! Ils couraient au gouffre. Voici que M. de Martignac et son ministère renforcent, par la demi-sagesse des libéraux, le bon ordre. Ni M. de Châteaubriand, ni moi, ne nous soucions d'y contredire par des manières d'antan. J'acceptai, l'autre jeudi, de dîner dans une maison tierce avec M. le marquis de Lafayette, qui nous a déclaré les opinions les plus raisonnables. Des unions comme celle en cause ne peuvent que fortifier notre parti. J'incline vers les manies du major Gresloup et du général-comte du Bourg-Butler. Il se peut que vous me voyez, certain jour, ajouter à mes ridicules en acceptant le poignard du carbonaro... C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, monsieur mon neveu. 

 Le comte était redevenu grave. Il frappa dans ses mains. Le valet de chambre reparut, long, maigre, adroit et souple. En une seconde, il eût emporté le plateau, les pièces du nécessaire; puis déposé sur le guéridon chinois l'épée à fourreau de parchemin et à garde d'acier, le bicorne à plumes et les gants. La conversation s'égara. Des anecdotes politiques furent rappelées, entre des souvenirs concernant le marquis de Sade, que le comte avait bien connu, devant qu'il fût enfermé à Charenton, sur l'ordre de Bonaparte, pour avoir écrit le pamphlet de Zoloë, contre les débordements de Joséphine. 

 —C'était l'homme le mieux fait pour inspirer de la passion aux femmes. La sienne l'adora... 

 A l'approche de la soixantaine, le comte de Praxis-Blassans paraissait friand de goûter mieux aux plaisirs de la débauche. Omer ne l'avait point jusqu'alors connu sous ce travestissement. L'oncle s'efforça d'être amical, et d'amollir la sécheresse de son fausset. Voulait-il que le neveu s'attendrît, et lui épargnât de le tromper avec la grisette? Apparemment. La mine inquiète, parfois, du gentilhomme suppliait que son bonheur fragile ne lui fût point ravi. 

 Omer eut pitié de cette intelligence orgueilleuse auparavant, et faible, alors, devant une jeune vigueur. Il eut la sensation de pardonner au vaincu qu'était ce diplomate, ce pair de France, ce fils des rois de Rascie, qui avait, de 1799 à 1815, dicté ses vues secrètes à Talleyrand, manié, par ce fourbe, l'Europe, leurré Alexandre, et abattu l'empereur. Cet homme-là tremblait qu'Omer ne voulût revoir Élodie, et la reconquérir. Cet habile ambitieux offrait de compromettre sa situation en faisant donner un secrétariat d'ambassade au carbonaro, complice des Conosséi. 

 «Mon cœur sensible et mon intérêt s'accordent, pensait l'avocat, pour me conseiller de ne pas nuire à ses amours. Sa reconnaissance peut m'aider à gravir promptement les degrés difficiles de l'échelle sociale. Je ne reverrai pas Élodie... Mais, Elvire, elle, me semble perdue. Denise, afin de me marier à Dolorès après l'avortement de mes desseins, le comte, afin de me faire morigéner sur ma liaison avec Élodie, ont, l'un et l'autre, averti Mme Gresloup de mes péchés, sournoisement et trop adroitement pour que je réussisse à me justifier, en un temps où rien n'engage la fille du major et moi, sinon quelques œillades, et quelques tendresses enfantines... Et cependant, il faut que j'échappe à ma mère par ces fiançailles... La tâche est rude!» 

 Ainsi, mesurait-il les conjonctures, durant les bavardages du comte. Puis, la tante Caroline entra. Quel beau temps pour la procession! Ni chaleur, ni froid. Un vent léger. Un soleil pâle et clair qui serait, à midi, heure de la cérémonie, juste assez tiède. Elle s'en félicitait dans sa robe de moire roide. Sur le ventre bombé, l'agrafe de l'aumônière, aux mailles d'or, enchâssait un monstrueux grenat taillé en manière de croix grecque à quatre branches; cela se léguait, depuis le seizième siècle, dans la famille Cavrois. Caroline y avait joint un sac de velours pailleté, contenant ses clefs et son mouchoir. Par-dessus la coiffe de malines épinglée d'or, elle comptait mettre une capote de velours marron, lors pendue au coude par les brides, ainsi qu'une écharpe de fine soie bleue à longs effilés: 

 —Qu'en pensez-vous, ce matin, Gaëtan?... Le Turk arrêtera-t-il le reste du blé russe dans le Bosphore, maintenant que nos navires quittent Gibraltar? 

 —Mon courrier ne m'apporte que des balivernes, Caroline, des balivernes. Au reste, les nouvelles volent lentement. Le télégraphe à bras est sujet aux erreurs... En vérité, je ne sais rien. Cela n'empêche point mes désirs de diplomate de se trouver en accord avec mes besoins de rentier. Par ailleurs, ce sont les gouverneurs de Crimée qui empêchent la sortie des froments russes; car le tzar en a besoin pour ravitailler ses soldats qui manœuvrent dans la Thrace. Le blé de Taganrok chargé en août sur votre flotte ira-t-il seul de Gibraltar aux marchés d'Angleterre et à celui de Dunkerque? Cela est probable. Cela n'est point sûr. Savons-nous, d'ailleurs, ce qui se trame en Morée? Dix jours de navigation sont nécessaires au meilleur voilier pour se rendre de Koron à Marseille... Attendons... J'ai tout lieu de penser que le général Maison présente à Ibrahim des arguments péremptoires... Mais l'Angleterre souffrira mal que la Russie et la France se donnent l'importance de délivrer la Grèce, et confisquent, par là, l'influence dans la mer Egée... A mon sens, la Porte ne faiblira point; et je ne prévois guère qui la contraindra. Les Anglais arrêteront les boulets sur la bouche des canons russes, dès qu'ils approcheront de Constantinople. Et la Porte n'ignore rien de ces rivalités... Elle les calcule. Elle en profite... C'est là tout ce que je saurais dire... 

 Debout, les mains dans les poches brodées de son habit, le comte, en dissertant, portait le poids de son corps alternativement sur la pointe des pieds et sur les talons. Il tenait la tête haute et les sourcils froncés. Ses narines plates flairaient l'air, à maintes reprises. Ses cheveux gris, sans poudre, tombaient jusqu'aux épaules, où ils formaient un rouleau soyeux. Le papillottage de ses yeux clignés et dédaigneux en imposait autant que ses paroles saccadées comme un perpétuel ricanement. 

 —Nous jouons gros, remarqua timidement Caroline en se caressant les mains. Et c'est sur votre conseil... 

 —Holà! ma chère dame: suis-je le bon Dieu?... M'est avis que vous avez manqué votre affaire en négligeant de louer à leurs armateurs tous les gros navires d'Odessa, pour que la concurrence fût embarrassée. Vide ou pleine, la seconde flotte de Crimée celle de septembre devait, autant que la première, nous appartenir. Votre économie de petites gens a jeté notre entreprise dans le mauvais cas... 

 —Tout doux! Devais-je ne point payer ici les paysans dont je mouds le grain, au moment où il sied de leur insinuer, dans l'intérêt de votre fortune, une opinion politique?... 

 La tante Caroline étendit les bras en exagérant sa révérence, moqueuse jusqu'à faire toucher terre à la capote de velours et à l'écharpe suspendues dans son coude. Le comte se dressait sur les pointes, les mains dans ses poches, et pirouettait en maugréant. 

 La chance voulut qu'à cette minute, par le jardin, rentrât Mme Héricourt, courbée dans sa robe noire. Il fallut ouvrir la porte-fenêtre sur le petit perron, et le comte s'empressa d'esquisser les gestes inutiles, tandis qu'Omer levait l'espagnolette... 

 —Virginie, tu attraperas mal à demeurer si longtemps à l'église... Omer, gronde-la. Elle est partie à six heures du matin... Et il y a des vents coulis pernicieux... 

 —Point du tout. Je me place entre la chaire et l'autel, contre un pilier... J'y suis comme dans ma chambre... La chaire fait paravent... 

 —Ça n'a pas de bon sens, tout de même... 

 —Je m'y plais... Sans médire de ton logis ma bonne Caroline, la cathédrale me paraît plus grandiose. C'est mon palais à moi. J'y suis fort bien. L'odeur de l'encens y remplace les parfums de ta cuisine, qui sont exquis, mais un peu persistants dans cette demeure... 

 Ironique et joyeuse, Mme Héricourt continua sur ce ton. 

 —Il est certain que peu de palais sont aussi magnifiques, approuva le comte. Et si je n'avais tant à barbouiller, je m'arrangerais de tenir mes assises dans une collégiale, ornée de bons tableaux et de statues nobles, avec deux ou trois livres de chroniques sur les genoux. 

 —J'ai passé de grandes heures à Saint-Pierre de Rome et à Saint-Jean de Latran. Je ne m'y ennuyais point, se hâta de dire Omer, en songeant aux pieuses attitudes de sa maîtresse italienne, Carita Gennarello. 

 Et il s'étonnait que sa mère eût raison, par le fait. 

 —Je me promets, dit-elle, d'être assidue à Notre-Dame de Paris, car je suis orgueilleuse et nulle maison ne me semble digne de mes goûts, sinon une agréable église dont les ogives me satisfont. Je me sauvais du château de Lorraine, pour passer des heures à la chapelle de Bon-Secours-lez-Nancy. J'adore la lumière qui passe à travers les vitraux anciens et qui vous apporte, avec les couleurs des saints personnages, un peu de leur âme, devant vous, sur la dalle ou sur l'appui du prie-Dieu. Les saints vous enveloppent de leur nuance et de leur esprit. Et c'est une admirable atmosphère de méditation. Je me rappelle leurs vies poétiques. Je me récite les évangiles. J'imagine Jérusalem et ses rues étroites, ses maisons orientales, carrées, basses et blanches. Je vois la Sainte Vierge faire son marché en discutant avec sainte Elisabeth. J'entends saint Joseph raboter; et j'écoute Zébédé, avec son fils Jacques, crier la marée bien fraîche avant d'offrir leurs poissons à la servante de Marie-Magdeleine. Non loin de là, saint Pierre toise avec arrogance le soldat romain qui monte la garde devant la colonne où l'on affiche les édits de l'empereur. Jésus revient à la maison de sa divine mère. Judas a passé le bras sous le sien et lui parle avec l'animation la plus vive... Et puis... Et puis... Mon imagination va... va... sans fin. Le temps passe, passe. Je m'amuse comme une autre au théâtre. L'odeur de l'encens est délicate à respirer. L'or du tabernacle brille doucement. Les prêtres silencieux passent comme des ombres, s'agenouillent et croient... Quel homme, quel seigneur, quel roi est mieux vêtu que le prêtre en surplis, en chasuble d'argent, lorsqu'il gravit les marches de l'autel? Quel enfant nous donne l'idée de l'innocence autant que l'enfant de chœur dans sa belle robe rouge, s'il agite sa clochette aux sons argentins. La maison de Dieu est plus somptueuse que la maison de l'homme. Il n'y a point de murs sales et lézardés, comme au château de Lorraine. Point d'odeur de graillon. Point de servantes bavardes. Point de jardinier qui m'obsède pour obtenir l'argent des graines à semer; même si ma bourse est vide. J'échappe à tous les ennuis et à tous les bruits fatigants. Je me repose dans le luxe d'un palais. Les sons des orgues me laissent en extase. Car, tu ne le sais pas, Omer: j'ai maintenant appris la musique sacrée, même le plain-chant. Rien ne m'est plus étranger des mélodies du vieux Bach, ni de Palestrina. Tu m'entendras, quand nous serons à Paris. Je te ferai de la bonne musique, s'il te plaît... 

 Lasse un peu, Mme Héricourt s'était assise dans le fauteuil à oreillettes; et son discours n'était pas sans élégance, malgré les interruptions plaisantes du comte, les exclamations triviales de la tante Caroline, et les sourires d'Omer. Lui-même admit combien était plausible et sincère le bonheur de la veuve, durant ces interminables stations à l'église. Il ne doutait pas qu'il se trouverait pareillement heureux, s'il imitait cette habitude. Plus de luttes. Plus de dangers. Plus d'amours douloureuses. On vivrait en soi, loin du monde hostile, en jouissant des splendeurs religieuses, en accroissant les plaisirs de l'art. 

 —Assez causé, Virginie... Viens te réconforter, et mangeant un morceau... Aimes-tu le chevreuil en daube? 

 —Mais oui, fit-elle. J'ai grand appétit, ce matin. 

 Elle suivit sa belle-sœur dans la grande salle à manger, temple d'un cygne géant peint par Snyders, et renversé mort, les ailes décloses, sur le corps d'un cerf, sur un amas de poissons, anguilles bronzées, raies pansues et roses, rougets écailleux, maquereaux de nacre. L'opulence des couleurs débordait le cadre de bois noir, éteignait presque l'argent du surtout monumental qui reproduisait la fontaine du marché des Innocents, avec de petites commères, de minuscules Savoyards en porcelaine de Saxe. Présent de la meunerie parisienne à la meunerie d'Artois, en reconnaissance d'un prêt de farines consenti par les Moulins Héricourt, en 1823, l'énorme pièce était à demeure sur la table occupant les deux tiers de cette pièce oblongue, lambrissée, peinte en gris, meublée de chaises courbes en acajou, à la mode sous le Directoire, et que la tante venait de faire revernir. 

 La serviette au col Dieudonné, devant les plats de galantine et de venaison froide, présidait, tranchait et versait du vin de Chypre dans le verre du général Héricourt en grand uniforme. Nulle part, l'abbé de Praxi-Blassans ne découvrait son bréviaire, bien qu'il fût en retard pour se rendre à la cathédrale, et passer la revue de son cortège. Il portait une soutane de drap fin, mais un peu luisante aux coudes et aux omoplates, toute blanchie sur les épaules par la poudre de la chevelure qui flottait. Mme Héricourt lui fit compliment sur l'ordonnance de la procession. Il la remercia d'un mot, et, finissant par renoncer à son livre, il partit. 

 A l'intention d'Omer, l'oncle Augustin, toujours affable, remplit de Chypre un verre de Bohême. Pendant que le jeune homme goûtait la saveur du précieux liquide, venu dans une outre en peau de bouc, le général gouvernait la conversation. Il la mena des curiosités romaines aux lettres échangées entre le voyageur et Denise, aux billets de Dolorès Alviña. 

 Le comte parlait alors confidentiellement à Mme Héricourt que la tante Caroline servait et abreuvait. Les chiens s'étant partagé un coq du poulailler au milieu de la pelouse, Dieudonné se précipita, et leur infligea des châtiments justes, mais indéfinis. Le général en profita pour entreprendre son neveu. 

 —Cette pauvre Dolorès est folle... Imaginez-vous que votre sœur a surpris, dans une armoire, tout un costume de cavalier. Cette enfant comptait l'endosser pour suivre à distance ma chaise de poste et vous apercevoir ici, pendant la procession... Elle a tout avoué dans un déluge de larmes... J'ai dû la mettre sous clef avant de partir... Heureux mortel! Ariadne s'arrache les cheveux sur le promontoire en guettant votre retour. Cruel, que de malheureuses vous faites!... 

 —Je ne les fais point, s'il en est. Elles se font toutes seules. 

 —On n'est pas plus séduisant que vous... C'est un crime de se montrer agréable à l'égard de pauvres innocentes quand on a votre tournure et votre éloquence. Elles en perdent l'esprit. Peu vous importe!... Sans doute... Mais enfin? Le cœur d'une fille sensible est chose très fragile. On meurt de ces jeux-là... On en meurt. 

 —Ah! diable!... 

 —Ne raillez point... 

 —Mais c'est Mlle Alviña, qui me bloque dans les coins de votre salon, et Denise, qui l'encourage à m'y bloquer. On a fait le siège de ma personne, et je n'étais pas malotru jusqu'à répondre par des violences. La politesse m'enjoignait de subir le siège, en évitant les assauts aussi bien que les sorties. Je m'en suis tiré fort proprement de cette manière, à mon goût. Et mes réponses d'Italie n'excitaient point Mlle Dolorès à se déguiser en chevalière d'Éon pour me darder ici une œillade romantique. Faut-il que, l'ayant prévenue, je coudoie des brigands qui m'attaquent afin qu'elle me délivre..., et que cela nous lie comme à la dernière page de deux tomes, avec frontispice gravé en taille douce, où l'on voit un cadavre poignardé et deux amants sous un chêne que l'orage foudroie! 

 —Voilà bien les jeunes gens d'aujourd'hui. Quelle sécheresse de cœur! Dès vingt ans, comme dit M. Beyle, ils visent à être députés du cens, et à se prononcer sur la conversion de la rente... Il faudra que je vous présente au jeune de Montalivet. Vous êtes bâtis l'un et l'autre pour vous convenir... A votre âge, nous courions l'Europe, le sabre au poing, en criant: «Vive la liberté!» Nous lisions les ruines de Volney à la lueur du bivouac; et nous nous battions en duel, pour garder le ruban d'une belle Allemande éplorée... Vous autres, vous préférez la fortune aux belles-lettres et aux sentiments généreux... Après tout, peut-être, avez-vous raison... Nous étions de grands fous. 

 —Peuh! ça ne vous a guère empêché de devenir un grand sage mon oncle, un grand sage honoré de plaques et de cordons, héritier d'une riche Hollandaise... près d'être fait comte. Vous nous la baillez belle... 

 —Chut. 

 Le général accentua sa mine sévère; mais, sans corriger la grâce affable de sa voix: 

 —Vous ne croyez plus à rien. 

 —Parce que vous êtes notre exemple. 

 L'oncle Augustin sourit; se tut un instant; puis, s'étant levé, prit Omer sous le bras. En camarade affectueux, il dissertait. De la morale à la philosophie, de la philosophie aux actions qu'elle inspire, il en vint à parler du triomphe de Bolivar, du Pérou, puis du Congrès de Panama, qui réglerait les rapports entre les libéraux américains et la Sainte-Alliance espagnole. Bolivar semblait promettre la restitution de leurs biens aux héritiers des absolutistes exilés ou morts au cours de la guerre civile. Dolorès Alviña deviendrait alors un très beau parti. Son feu père cultivait le coton sur la côte de la mer des Antilles. Leurs plantations étaient nombreuses entre Porte-Caballo et La Guayra. Si l'on réglait ainsi les affaires des vaincus, la tante Caroline aurait bientôt avantage à traiter avec Mlle Alviña. Car, en dépit de divers prêts hypothécaires consentis à la filature de Marchiennes par la Banque d'Artois, la mauvaise administration de l'emprunteur le réduisait aux pires extrémités. La Compagnie Héricourt avait résolu, pour se rembourser, de reprendre cette affaire, en appointant l'industriel malheureux, afin qu'il continuât de gérer la fabrique, mais sous la surveillance de Mme Cavrois. Le général supputa les gains probables. La Compagnie Héricourt pouvait, le lendemain de la décision officielle promulguée à Panama, conclure avec les planteurs de Dolorès un forfait pour les achats de coton en balles. Il déclara la combinaison fort bonne. A Roubaix, plusieurs tissages gagnaient une grosse importance financière. Ni la Compagnie Héricourt, ni la Banque d'Artois ne devaient permettre le développement d'une industrie régionale où elles n'auraient pas la main, et qui pourrait, dans l'avenir, fonder une concurrence pernicieuse à la suprématie commerciale des Moulins Héricourt. 

 Omer s'amusait de toute cette stratégie fort adroite pour le jeter dans les fers de Dolorès Alviña. En son roide uniforme bleu, fleuri d'or au col, aux manches, le général marchait, penchait le profil de sa jolie tête fine, rasée aux joues, coiffée de courtes boucles presque blanches. Il était charmant, subtil, parfumé, flagorneur; et sûr de son influence. Il appela le comte en témoignage, puis Mme Cavrois. Ne pensaient-ils point à l'urgence d'enrichir la filature de Marchiennes? Ce fut, en effet, leur avis. L'oncle Augustin démontra que l'un d'eux devait plus spécialement s'occuper de la nouvelle affaire. La tante Caroline ne pouvait suffire à cet énorme travail. Omer Héricourt l'aiderait en cela, ainsi que le comte l'aidait pour les importations, le général pour la finance, et Dieudonné pour la fabrication du sucre de betterave. Le comte riposta: 

 —Parbleu! il est grand temps que cet amateur de grisettes fasse l'apprentissage du rentier et qu'il apprenne à gérer son bien. A tout prendre, il se pourrait qu'il eût bientôt l'occasion de donner des soins à certaine fortune personnelle qui lui viendrait du pays de Galles par la voie des épousailles. Cela ferait de ce petit maître le plus gros actionnaire de notre Compagnie. Et c'est avec lui que vous auriez à débattre en dernier ressort, général, les clauses des décisions importantes. Il contrebalancerait votre influence et celle du comptoir de Java. J'ai toujours ouï dire qu'il n'était point mauvais, pour une Compagnie de commerce, d'être régie par deux opinions rivales qui se contrôlent réciproquement. 

 —Deux avis valent mieux qu'un, conclut, sentencieuse, Mme Cavrois. 

 Elle et Praxi-Blassans se regardaient avec malice devant le général, assez penaud. 

 —Oh! la petite Elvire!... répondit-il... Rien n'est encore fait de ce côté-là; hormis un souhait! Denise ne partage pas votre confiance. 

 —Ni Mlle Alviña, je gage..., riposta durement le comte, avant d'éternuer à plusieurs reprises. 

 —La procession quitte la cathédrale à midi... Peut-être faut-il se mettre en route...; insinua Mme Héricourt, par esprit de conciliation. 

 L'on s'apprêta pour le départ. Le comte et le général ceignirent leurs épées de parade, en plaisantant avec belle humeur. Dieudonné vint prendre Omer, qui se formulait de cette façon le résultat des deux entretiens: 

 «Mon oncle de Praxi-Blassans tremble que je ne lui enlève Élodie; mon oncle Augustin tremble que, par le mariage avec Elvire, je ne lui retire l'autorité dans les conseils de la Compagnie et de la Banque. Il m'appartient de profiter de ces deux appréhensions, pour me grandir...» 

 Ayant mis son chapeau, il se frotta vigoureusement les mains, sans rien répondre aux questions joviales du gros garçon. 

 Ils allèrent à pied. Une demi-heure de marche était à peine nécessaire pour gagner Arras. Des cabriolets et des chars-à-bancs se succédaient à grand bruit sur le pavé du roi. Ils emportaient, vers le parvis de la cathédrale, des propriétaires ruraux engoncés dans leurs cols à pointes molles, leurs cravates à trois tours, leurs gilets à ramages et les collets mal roulés de leurs habits bleus. La plupart saluaient au passage, en se félicitant de la température. Des cavaliers poudreux arrivaient, cravachant leurs bidets maigres, franchissaient le pont-levis entre la courtine de briques et le talus de la contrescarpe, pour s'engager sous les voûtes de la place dans l'ossature de murailles angulaires coiffées de gazon, qui sertissaient la ville aux mille cloches sonnantes. Les carrioles rustiques encombraient les couloirs des portes fortifiées. Les campagnards criaient des bonjours en patois, s'admiraient les uns les autres, se félicitaient de leurs courtes blouses, de leurs chapeaux en forme haute, mais devenus flasques et roux à l'usage. Ils tiraient par une seule corde sur la bouche de leurs bêtes pataudes, dont les paturons étaient barbus. 

 Les cousins non sans peine se frayèrent passage parmi les ânes que chevauchaient les paysannes aux bas noirs, et qu'elles tapaient du poing. La rue de maisonnettes sentait l'huile, le tan, la corne brûlée au sabot du cheval que l'on ferrait sous le hangar de la forge. Des brasseurs en jupon et en gilet roulaient leurs tonneaux sonores. L'herbe sèche enodorait la boutique de l'herboriste. Le militaire époussetait son pantalon blanc sur le seuil du marchand de tabac. Une fille déboucla sa jarretière à l'ombre d'un porche; elle tirait son bas bleu sur une jambe fine. Des garçons hissaient contre une façade, par la poulie suspendue au pignon, les bottes de foin qu'un vieux en bonnet de coton, attrapait de sa fenêtre, et emmagasinait. Le shako noir d'un chasseur, sa veste verte, et son sabre retentissant, attiraient les œillades et les rires des servantes à genoux qui lavaient les perrons de grès bleuâtre. Trois demoiselles empanachées descendirent les marches de leur demeure. Elles tenaient leur livre de messe et leurs chapelets dans leurs mains jointes contre les pans de leurs écharpes. 

 Les maraîchères étalaient sur le bât des ânesses leurs légumes avant de tirer le pied de biche des sonnettes à la porte des maisons bourgeoises. Des chiens de chasse erraient modestement, le nez à fleur de ruisseau. Devant le Café du Théâtre, les cousins aperçurent le vieux chevalier de Vimy, qui se promenait, la badine en l'air, fort satisfait de ses escarpins vernis à l'œuf, de sa culotte jaune, de son gilet de moire, de son habit tête de nègre, de ses manchettes fines et de son jabot empesé. A leur salut, il répondit en soulevant les bords plats de son chapeau. De loin, il invitait Omer à prendre un doigt de muscat chez la belle Herminie. Pour elle il avait installé ce magnifique établissement tapissé de glaces, orné de banquettes en moleskine rouge, d'un comptoir recouvert de marbre, après avoir marié cette fille à l'aubergiste Caldeneuf, l'ancien carabinier de l'empire qui, vers 1824, était opportunément décédé, lors de sa deuxième apoplexie, d'ailleurs prévue. 

 Dans la fumée des pipes, Omer souhaita le bonjour aux vieux amis de l'oncle Edme, les conspirateurs de 1820. Sorti des prisons royales depuis six mois seulement, M. Boredain était devenu bouffi et presque idiot. Il ne parlait que de la retraite de Russie et du mal qu'il avait eu, bien que vélite de la garde, à changer de chemise entre Smolensk et la Bérésina. A peine les cousins furent-ils assis, qu'il les entreprit là-dessus. Puis il pria qu'en considération de ses malheurs on lui trouvât dans Paris une place de commis aux nouveautés. A colporter le drap et le velours d'Amiens dans les boutiques de l'Artois, il gagnait peu de chose. 

 Atrabilaire, M. Lepault renchérit. On n'accordait rien aux vétérans de la Révolution. Ils pouvaient, comme M. Saturnin, le brasseur, avoir eu le sourcil coupé par un kaiserlick, et, la vieillesse venue, risquer de perdre l'œil; ou, comme l'épicier Bodnot, avoir perdu deux doigts au siège de Dantzig, ce qui l'empêchait de tenir les cartes; ou, comme le fermier Delorme, boiter en gardant une balle de Ligny dans la cuisse, personne ne voulait plus s'inquiéter d'eux. 

 Les joueurs de dominos l'approuvèrent. Dans sa polonaise à brandebourgs, M. Lepault agitait sa maigreur en déclamant. Lui ne se plaignait pas de sa situation matérielle. Il gérait le rendement des tourbières, et cela lui suffisait. Mais, enfin, leur honneur de soldats, quels avantages obtenait-il? Aucun. Voilà qu'on les enrôlait dans l'Opposition Constitutionnelle, maintenant! Et quels vils subterfuges politiques! On les priait de suivre la procession, pour rallier à la cause du ministère l'esprit des campagnes sans effaroucher personne. Que signifiait tout cela? Depuis douze ans, on les faisait tourner comme des tontons... 

 —Comme des tontons! Voilà le mot!... reprit M. Saturnin, en écartant ses jambes colossales, qui serraient trop sa panse, sur le bord du tabouret. 

 —Nous avons marché avec Nantil, dans l'affaire du Bazar Français; avec Berton, dans l'affaire des Chevaliers de la Liberté. On nous a mis dans les comités philhellènes! Aujourd'hui nous voilà public de procession! C'est trop fort! 

 —C'est trop fort!... conclut M. Corbehem, en donnant du poing contre la table... Votre père, monsieur Héricourt, marchait plus droit que cela, lorsqu'il sabrait les Russes, avec mon pauvre frère, sur la chaussée d'Austerlitz!... 

 —L'empereur a rétabli la religion pour le peuple! rappela de loin le chevalier de Vimy. 

 Il s'accoudait au palissandre du comptoir, contre le corsage de la belle Herminie. Se rappelait-elle avoir eu les prémices d'Omer autrefois dans la goguette qu'elle tenait, hors la ville, avec sa mère, veuve d'un lieutenant? Elle avait pris de l'embonpoint et trônait dignement, le col enlacé d'un boa de cygne... D'un sourire toujours spirituel elle tenta de répondre aux mines de l'avocat. Mais un hussard délicieux parut la surveiller. Elle sembla le craindre. Il frisait une moustache crépue de l'air le plus impérieux, en heurtant sa pipe contre la cimaise, pour faire tomber la cendre. Ce sous-officier ne toléra point qu'Herminie eût la mémoire plus aimable. Il se dressa dans le dolman rouge et le pantalon bleu; il lui demanda de ses nouvelles avec impertinence, de façon à bien indiquer ses droits évidents aux nouveaux venus. Sans le déconcerter beaucoup, le chevalier de Vimy le lorgna de son monocle à tige. Omer songeait aux heures de sa quatorzième année, quand la mère de cette femme, l'appelant «mon bel Hippolyte», se comparait à Phèdre, et le roulait dans son lit, le déshabillait... Quelle confusion était la sienne, lorsqu'il sentait la chair nue de la matrone sur lui! Et quelle était la force du plaisir, alors! Le temps l'émousse, hélas! Avec la fille, il avait joué comme avec une gamine de son âge, mais sans rien omettre de leurs vices réciproques. Voici qu'un hussard aimait cette Herminie jusqu'à faire le bravache; et le chevalier de Vimy aimait au point de souffrir cela. 

 —Messieurs, paix-là! suppliait M. Mercœur, calmant les colères des joueurs de dominos... L'empereur ne tolérait pas l'irréligion. Le grand homme avait ses motifs. 

 Ils cédèrent à l'ascendant de cet ancien officier aux dragons. Habile jadis à faire du butin en campagne, il portait un habit de drap fin, des bottes vernies et, en outre, de grosses bagues chargées de rubis, qu'il avait conquises sur les morts d'Austerlitz et de Wagram, ainsi que ses rentes, les deux montres enrichies de brillants, pendues le long de sa culotte de daim. 

 Les sonneries des cloches redoublèrent. M. Mercœur paya sur le comptoir de la belle Herminie. Les groupes se formèrent pour se rendre au lieu où la procession s'arrêterait, où la mission planterait sa croix. 

 Dieudonné Cavrois fut entouré par les vétérans, tandis que le chevalier de Vimy et M. Mercœur accompagnaient Omer. Ils l'accablaient de politesses et de louanges, à propos de son duel, du plaidoyer pour le major Ulbach, de ses exploits de carbonaro, rue aux Ours, et en Italie. La gloire de Cicéron avait enfin une rivale, à ce qu'ils assurèrent. Il ne tenait qu'à lui d'être député, dès qu'il aurait l'âge. Il se plaisait encore à ces flatteries, quand on se trouva sur la Terre de Cité, au centre de la multitude respectueuse et murmurante rangée en cercle contre les petites maisons de la place. Bientôt une rumeur se développa de la rue St-Aubert; les gendarmes débouchèrent, en grande tenue, le plumet au soleil, et le sabre à la hanche. Leurs chevaux lustrés avancèrent au pas. Les oursons brillaient à la lumière; les plastrons rouges et les culottes de peau jaune excitaient l'admiration des fillettes. Les versets d'un psaume furent psalmodiés par des voix mâles, et une centaine de chantres en surplis défilèrent autour de la place, jonchée de roseaux et d'herbes aquatiques, cernée d'une foule pimpante qui chuchotait avec les gens des maisons. L'arme droite, des fantassins gantés de blanc se suivaient à trois pas d'intervalle. Ils honoraient le pieux cortège par les fleurs de lys brillant à la plaque de leurs shakos évasés, par leurs buffleteries en croix sur leurs habits bleus. 

 —Soldats de sacristie! Roides comme des cierges... Pas de souplesse... grognait au hasard M. Mercœur, en écartant les jambes, comme s'il venait de mettre pied à terre après une longue chevauchée. 

 —Voyez-moi quelles petites gens ils recrutent pour faire nombre: par-dessous le surplis des chantres, on aperçoit le pantalon gris et la guêtre noire de malheureux ouvriers qui font les saints à quinze sous la séance..., remarquait M. Corbehem; il ricanait bien haut, il faisait trembler sa bedaine en gilet de velours, et battait, avec les bras, la jupe de sa redingote marron. 

 Le plus grand élève des Frères ignorantins portait la bannière du Sacré-Cœur; les garçons étaient nu-tête, bien peignés, vêtus de blouses et de pantalons en bure monastique, et tenaient chacun un petit cierge maigre, éteint déjà. Suivaient les filles voilées de la mousseline roide qui recouvrait les robes de salin et de soie, gloires passées des bals et des mariages, cadeaux offerts par les dames de la ville aux Enfants de Marie. Omer ni le chevalier n'estimèrent la beauté de l'âge ingrat. Mais des voix délicieuses et frêles montaient par la rue, d'où sortaient leurs deux files infinies. Sur l'air en vogue de la Dame Blanche , leur chœur modulait un cantique timide qu'appuyaient les sons des cloches les plus lointaines, comme si le vœu de la ville recommandait au ciel les prières de ces jeunes sourires. Derrière, les bannières bleues brodées d'argent luisaient, ainsi que les visages divins et véritables de cette foule pieuse formant un seul corps en adoration. Le général Augustin, roide, magnifique, illuminé de croix et de broderies, soutenait, avec le secours du bedeau, un brancard antérieur du dais, à la gauche de l'évêque qui présentait au peuple les rayons de l'ostensoir. A droite, le comte de Praxi-Blassans, son claque sous le bras, marchait impertinent, sévère, le front levé. Les brancards postérieurs étaient aux mains du trésorier général et du directeur de la Banque d'Artois, deux solennels messieurs, en habit bleu barbeau et en bas de soie. Puis les musiciens de la garde nationale assourdissaient dans leurs cuivres une marche de mode lent, que rythmaient les coups de grosse caisse. Mme Héricourt, Mme Horpsvrahen, la tante Caroline et une demi-douzaine de veuves accompagnaient de très petites filles portant des lys en papier. Enfin, l'abbé de Praxi-Blassans et les trois missionnaires précédaient la croix peinte en vert-pomme, charriée dans une brouette fleurie, qu'escortaient, avec de gros cierges, les fonctionnaires en uniformes brodés, les officiers supérieurs chargés d'épaulettes massives et coiffés en coup de vent, le troupeau de dames aux chapeaux de plumes, aux collerettes tuyautées, et aux cachemires polychromes enveloppant les froufrous soyeux des robes. Le vent ébouriffait un peu les mèches des hommes découverts, secouait les panaches roses et bleus des femmes, arrondissait les rubans des bannières, transportait quelques parfums d'iris et de lavande, quelques odeurs de cuir et de pommade, effaçait fort vite les sons de la musique, et enlevait au ciel le cantique des voix pures. 

 De partout, mille et mille gens affluaient jusqu'à la Terre de Cité. Toute l'âme de la ville venait au cœur que, pour ce jour-là, lui avaient choisi l'abbé de Praxi-Blassans, le général Héricourt, le pair de France, et la tante Caroline. Elle riait à chacun, semant le suif de son cierge de six livres. Les touffes de têtes graves et fraîches se penchaient à toutes les fenêtres des petites maisons étroites. D'une fabrique voisine, plusieurs centaines d'ouvrières accoururent. En haut de l'estrade, Édouard prêcha. 

 On entendit peu de choses. Le silence unanime frémissait. Omer Héricourt apprécia l'orgueil de contempler la population entière, toute cette Flandre espagnole, écoutant, sur les genoux, la parole de sa famille, qui déclamait, messagère de Dieu, par la voix mélodieuse et forte de ce jeune prêtre, aux belles boucles poudrées, aux mains lumineuses. 

 La croix fut érigée. Deux coups de maillets assurèrent les étançons dans la maçonnerie du calvaire. L'évêque fit plusieurs pas, avec la crosse pastorale. Il bénit le Signe, pendant que les diacres en lourdes chappes d'orfèverie relevaient les pans du manteau d'or. Comme le vieillard larmoyant se tournait vers la foule, avant d'achever l'action de grâces, une belle femme en deuil, se précipita, s'abattit contre terre, étendit ses mains gantées... 

 «Monseigneur!... Et vous, mes frères,... sanglota Mme Horpsvrahen, j'avoue humblement... avoir profité sans scrupules... des biens acquis par feu mon père, à vil prix, du temps de l'impiété et du malheur... Le domaine de Horps, qui appartenait, avant la Révolution, aux abbayes, et qui était de la sorte devenu la propriété des miens, je le restitue aujourd'hui à l'Église, entre les mains de M. l'abbé de Praxi-Blassans, pour qu'il le rende à sa destination première. Et je prie Dieu, par l'intercession de la Sainte Vierge, afin qu'il me pardonne mon péché!... Ainsi soit-il!» 

 Sanglotant d'émotion, elle avait donc récité la leçon écrite par Édouard. La foule, d'abord silencieuse et stupéfaite, s'interrogea, se renseigna: les uns approuvaient, les autres admiraient. 

 Mais les filles entonnèrent un cantique. La grosse caisse tonna. L'évêque se prosterna à nouveau devant l'ostensoir déposé dans un amphithéâtre de cierges et de fleurs. Et toutes les cloches de la ville s'ébranlèrent à la gloire des Héricourt. 

 —Elvire, pourquoi soupirez-vous? 

 —Le sais-je? 

 —Est-ce une plainte? 

 —Sans doute. 

 —Et que vous m'adressez... 

 —Je ne dis point cela... 

 —Mais encore? 

 —La vague de la mer sait-elle ce qui la fait gémir? 

 —Vous cachez dans une phrase d'élégie ce qui vous peine... 

 Elle secoua la tête, et continua de tricoter en marchant sur les feuilles mortes. L'automne était somptueux, parmi les arbres d'or au jardin de Meudon. Les cailloux des sentes humides brillaient devant le soleil aussi pâle que le ciel. Omer scrutait de son mieux l'âme de Mlle Gresloup. Était-elle jalouse de l'Espagnole? Elvire souffrait-elle de cela? Mais alors elle l'aimait, lui... Il ne put rien obtenir de la pudeur qu'elle mit à lui tout dissimuler de son âme. 

 Il se rappela qu'on l'avait, à plusieurs reprises, saignée naguère. Malgré leur promptitude à mêler les aiguilles et les mailles de laine, les mains de la jeune fille parurent exsangues, comme celle d'une morte. Il le remarqua pour attribuer la tristesse à la préoccupation de la maladie. 

 Elvire fit sa moue d'écolière moqueuse. 

 —Mon Dieu, je me sens un peu de faiblesse encore; mais cela n'est point pour me chagriner tant. Je goûte assez l'état de convalescence. La nature paraît plus aimable. On chérit davantage la bonne mère qu'on retrouve et qui fortifie nos pas chancelants. Hélas! je ne suis pas de celles à qui la sauté suffit pour se réjouir. Je ne crois pas ma journée bien remplie parce que j'ai bu et mangé à souhait, après avoir dormi profondément. Et je serais incapable de me juger malheureuse parce que mon appétit se dérobe. N'êtes-vous pas de même? 

 —J'avoue que sentir mon corps et mon âme s'accorder pour la vigueur de l'action, cela me procure du bonheur; et il ne me semble pas négligeable. Je me plais à savoir que la loi naturelle demeure observée par mes organes et par mon esprit. 

 —Vous êtes en cela comme mon père. Il se tâte les muscles. Il lève les poids. Il n'entre dans son laboratoire que si les forces physiques l'assurent d'abord de leur parfaite santé. Ma mère prétend que le propre des hommes est de ne méditer que dans un but d'action. Ce leur vaut de la supériorité sur nous, pauvres songeuses! Hélas! nous ne pouvons qu'espérer... Dieu nous a départi ce don-là tout seul. 

 —Regrettez-vous de ne pas courir des risques? Seriez-vous comme Dolorès Alviña, qui rêve de se vêtir en cavalier et de retourner en Amérique pour combattre les libéraux de Bolivar, venger son père les armes à la main, par le fer et par le feu. 

 Au nom de l'Espagnole, le teint d'Elvire s'empourpra, puis le sang reflua et laissa le front livide, les joues blêmes, les lèvres convulsives. Elle ne répondit que par une négation de la tête et se remit à tricoter. Omer en conçut une vive joie. Mme Héricourt se trompait. Son fils était toujours aimé par l'ange, qui suffoquait à la seule évocation d'une rivale. Elvire s'aperçut de ce que signifiait le silence. Elle se hâta d'aspirer l'air, afin de parler pour cacher son émotion sous des phrases. 

 —Votre père et le mien, le colonel et le major, n'ont-ils pas accompli tout ce qui est possible à l'homme pour conduire au triomphe les dangereuses rêveries des philosophes et de la Révolution. Mais, combien de fois ma mère n'a-t-elle pas déploré, devant moi, les suites funestes de cet égarement sublime? Combien de fois a-t-elle pleuré sur les malheurs qui désolèrent, vingt ans, l'Europe, sur tant de héros moissonnés dans les champs d'Allemagne et de Russie, pour qu'en fin de compte les frères du Roi-Martyr revinssent prendre place sur leur trône. Combien de fois l'ai-je entendu supplier un époux trop courageux de renoncer à des entreprises que Dieu n'aide point, et qui ne servent qu'à ensanglanter le monde, qu'à faire pleurer des veuves, des orphelins dans toutes les chaumières... 

 —C'est le sentiment de Mme Gresloup. Mais le vôtre, Elvire? 

 —Une fille de mon âge et de ma condition peut-elle penser d'autre façon qu'une sainte mère qu'elle adore?... 

 —Voilà donc pourquoi vous vous résignez. Les ruines de la Révolution et de l'Empire vous effrayent. Comme ma mère, et comme la vôtre, vous ne voyez que les morts, les deuils, la chute de ces grands espoirs, ce dont notre enfance a connu seulement la détresse... Vous êtes donc, Elvire, la sœur de ces anges assis, enveloppés de leurs ailes closes, sur la marche d'un tombeau, et qui laissent le sablier du temps tomber de leur main, sans vouloir arrêter l'effusion du sable. 

 —Peut-être vous semblé-je ainsi... Ce n'est point le fait d'une jeune personne frivole, comme vous les aimez, apparemment. 

 —Qui vous dit que j'aime les personnes frivoles? 

 Elle détournait la tête. 

 Omer jugea bon de marquer du dépit, et ne parla plus. D'ailleurs, il nourrissait du ressentiment contre la générale et son amie, pour leurs vilaines médisances. Lors de son retour à Paris, fier du secours que son éloquence avait pu fournir au ministère Martignac et au libéralisme constitutionnel près des électeurs flamands, il avait, en lui-même, abdiqué toute prétention sur Elvire. Les soins nécessités par l'installation de Mme Héricourt, les devoirs de l'avocat que les plaideurs attendaient depuis de longues semaines, et les démarches du carbonaro chargé de missions secrètes, mille affaires diverses n'avaient permis que deux visites à Meudon. Elvire l'avait reçu froidement, bien qu'il rapportât de Rome, pour ces dames, quelques bibelots de piété rares et bénits par le pape. Il avait trouvé la jeune fille plus chipie que naguère. Sans doute attendait-elle qu'il s'excusât des fautes par elle imaginées. A la voir hostile, Omer n'avait plus douté que Mme Héricourt, Denise et Dolorès n'eussent deviné juste. Mme Gresloup éludait un mariage immédiat pour sa fille; et celle-ci ne s'entichait pas d'un jeune homme trop lâche pour affronter sa vertu, ou trop volage pour se lier par des fiançailles immédiates. Le major avait alors entraîné facilement son disciple dans la bibliothèque. Le poussant contre un buste de Cicéron, il avait, la pipe à la main, proclamé les mérites du papisme industriel, comme à l'ordinaire, vanté le caractère de La Fayette, les inventions de M. Niepce, les idées sociales de M. Enfantin et l'esprit excellent de la loge «Ardente-Amitié». Au retour de Meudon, les deux fois, le jeune homme, s'était rendu chez sa sœur, afin que Dolorès Alviña lui fit la cour. Maintenant elle composait un poème épique, à l'exemple de lord Byron; elle lisait des vers d'ailleurs fort passables. Omer se reconnût sous la figure d'un fils de héros mort pour la liberté de sa patrie, et qu'aimait, dans l'orage, une nonne sacrilège. Ces vers n'amusaient pas moins que la scène dramatique jouée par Mlle Alviña, lorsqu'elle avait revu le voyageur dans le vestibule de l'hôtel Héricourt: «Omer, souffrez que je me retire, s'était-elle écriée. Je ne puis supporter de telles émotions...» Et portant son mouchoir à ses yeux, elle avait disparu jusqu'à l'heure du dîner. Lui se plaisait à ces manèges comme à ceux des actrices, encore qu'il l'estimât sincère. Elle n'avait pu se substituer toute à l'image d'Elvire, cependant. Il regrettait le temps où la pure Eloa promettait à Lucifer de le sauver; il regrettait sa belle illusion quand, à Rome, il l'avait désirée pareille à la matrone de marbre, mère du monde latin. Et voici qu'après une collation arrangée par Mme Gresloup, dans sa campagne de Meudon, en l'honneur de Mme Héricourt, il écoutait soudain Elvire se désoler, telle une amante jalouse et malheureuse. 

 Peut-être craignait-elle de l'avoir fâché trop. Elle eut peur du silence. Pour deviner les réflexions du jeune homme, elle leva les yeux sur lui. Mais il détourna presque ses regards, et se prit à louer la belle mine de Mme Gresloup qui brodait assise devant le perron avec Mme Héricourt. Ensuite il vanta l'ordonnance de cet ancien pavillon de chasse, qu'on restaurait encore. Les échelles des couvreurs s'accotaient aux murailles nues. Il s'en inquiéta longuement, comme s'il se décidait à ne vouloir plus discourir sur les âmes. Elvire répondit par des mots brefs et sourds. Puis elle parut faire un grand effort de vaincue qui se soumet à loi du maître pour reprendre, d'elle-même, la conversation sentimentale. 

 —Omer..., dit-elle..., je ne me passe point d'être si peu curieuse de ces choses. Maman me tance beaucoup là-dessus. Mais je ne puis pas. Les forces de mon esprit se refusent à veiller sur l'ordre de la maison, sur les travaux des tapissiers et de l'architecte, sur les mille petites misères de la vie domestique. Je ne me plais que dans un rêve flottant. Ma fatigue s'y calme. C'est un sommeil bienfaisant, qui me repose; j'ai les yeux ouverts, mais sans rien distinguer. 

 Elle s'arrêta, surprise d'être franche ainsi. La rougeur subite de son visage, l'effarement du «ciel et de la mer», derrière les cils qui battaient, dirent assez le triomphe du jeune homme. Mlle Gresloup se promettait à lui. Comme Dolorès montrait les trésors charnels de sa gorge en levant les bras pour rajuster sa coiffure, Elvire dévoilait à demi le nu de son âme, afin de le séduire. C'était le même geste de vierges près d'offrir le plus précieux de soi; l'une son corps sensuel; l'autre son esprit riche de chimères amoureuses. Transporté par les joies du triomphe, Omer, du regard adora l'Elvire qui se donnait. 

 —Chère Elvire!... murmura-t-il... Avouez toute votre âme... 

 Elle sourit un peu; elle enroulait le fil du tricot autour du peloton, sans mot dire. Elle tressaillit. Ses épaules frissonnèrent. Ayant remis son ouvrage dans la poche de son tablier en soie puce, elle darda ses regards durs, ses regards d'ange dédaigneux à la face d'Omer. Il en soutint malaisément l'éclat et la franchise. 

 —Méritez-vous que je vous découvre mon âme? 

 —Pourquoi non? 

 —J'aime que l'on me comprenne sans que je parle. Si je vous disais comment je songe, ce serait là, savez-vous un grand sacrifice en votre faveur, monsieur!... Enfin, puisque vous êtes un vieil ami de quinze ans... (elle éclata de rire). Oui, oui, vous vous prévalez de ce que vous avez construit mes premiers tas de sable pour vous rire de moi!... N'importe. Je ne vous cèlerai pas davantage qu'il m'arriva de penser à des amis qui voyagaient au loin dans les pays antiques. Moi, qui reste au gîte, je fais comme le lièvre du bon La Fontaine, et je laisse la folle du logis arranger son théâtre à l'intérieur de mon cerveau. Elle peint très vite un décor. Elle dirige ses petits acteurs improvisés le mieux du monde. Ils jouent alors mille scènes plaisantes ou sinistres. Tout engourdie, je la regarde faire. Elle m'amuse. C'est très bon. Je me repose infiniment. J'ai la même conscience du repos qu'aux instants où commence le sommeil, lorsqu'on apprécie combien il va être agréable de dormir. Ma faiblesse de petite fille jouit de la sécurité... Le monde disparaît s'il me gêne, à moins qu'il ne se transforme au gré de mes inventions. Tenez, hier, au fond de cette pelouse, devant les marronniers, j'ai vu la balustrade et les marches d'un grand château, pendant deux ou trois heures; tous nos amis entraient, sortaient par là. Ils m'annonçaient qu'ils étaient devenus tels que je les souhaite. Le général du Bourg était en grâce près du Roi, et il portait un uniforme splendide. De beaux cheveux bruns ombrageaient le front de mon père, qui était mince comme sur la miniature du salon. Il avait le costume des dragons. Il revenait de la guerre. Un soldat retenait leurs coursiers au bas des marches. Lui gravissait lestement le bel escalier de marbre, j'entendais le bruit du sabre et des éperons. Il tendait les bras à ma mère, qui ouvrait la porte en haut. Elle s'avançait en criant de joie. Elle avait la robe de mousseline blanche, et l'écharpe bleue du portrait qu'a peint M. Lawrence. Mon père se précipitait à genoux et lui baisait la main. Ma mère le relevait, le serrait éperdument sur son cœur, tandis que de douces larmes noyaient ses beaux yeux. Ils s'embrassaient. Ils s'aimaient. J'eus bien de la peine à ne point pleurer toute seule, tant j'étais émue de les voir ainsi. J'ai même essuyé mes paupières. Tout en moi frémissait d'allégresse: «Oh! chers parents! me disais-je, si vous pouviez remonter le cours des ans. Vous goûteriez encore ces délices sans nom. Pourquoi faut-il que vous ayez vieilli?... Pourquoi votre jeunesse, sinon votre bonheur, s'est-elle flétrie déjà? Que ne renaissez-vous, chaque printemps, avec la beauté de la terre? Ah! nature marâtre, qui laisses abréger trop la félicité!...» Ensuite, j'ai redouté, dois-je le dire, leur mort. Je me suis vue descendre les marches de ce palais, en longs habits de deuil. Et vous me consoliez de votre mieux... Vous souteniez mes pas... Cet affreux tableau m'a si fortement affectée que je me suis mise à courir jusqu'à la maison, pour embrasser ma mère. Et je tremblais de l'y découvrir morte, en effet, tuée par des brigands... qui se seraient introduits par la fenêtre de la cuisine basse. Oui, j'étais sûre que ma rêverie contenait le pressentiment d'un malheur réel. Ah! mon ami! Comment vous dépeindre mon angoisse pendant ces courts instants? Le soleil sur la façade ne me souriait plus, ou, plutôt, son sourire me semblait le plus atroce des sarcasmes. Je cours, je vole... je perds mon écharpe... J'atteins ce perron. Personne! J'ai pensé perdre l'esprit. Je traverse deux pièces vides. Enfin, je tombe en sanglotant aux genoux de ma mère, qui ne sait rien entendre à mon chagrin... Elle me berce. Elle me câline. Elle me console. Elle me supplie de lui avouer la cause de mes pleurs. Le pouvais-je? Pouvais-je lui dire qu'à l'instant je l'avais vue belle, jeune, enivrée d'un adorable amour qui se retrouve entier, après les craintes affreuses de la guerre dans le cœur d'une épouse de héros? Pouvais-je lui dire que je me désespérais de la voir vieillie et de la sentir marcher vers la mort inexorable, qui nous attend, qui me guette aussi, moi qui n'ai même pas connu la douceur d'être chérie comme elle par un mari noble et généreux!... Maman m'a grondée bien fort. Car ce n'est point une rareté que de me mettre en cet état. J'aime pleurer. 

 —N'aimez-vous pas rire aussi, ma chère? 

 —Je ne ris jamais quand je suis seule... La folle du logis dessine des tableaux heureux. Alors, j'ai tout de suite de la tristesse à concevoir qu'ils sont vains. Au contraire, si les tableaux sont tristes, j'éprouve du plaisir à les faire démentir par la vérité des choses... En ce moment, je suis contente, parce que vous êtes là et que nous devisons en nous promenant; car, plusieurs fois, je vous ai reconnu là-bas, au fond du jardin, tantôt attaqué par les brigands de la Calabre qui vous mettaient en joue, dans votre voiture, et tantôt sur le désert de la mer, naufragé, puis enseveli par les flots, avec l'épave qui vous portait. Votre malheur m'affligeait plus que je ne saurais dire. J'apercevais votre corps percé de coups au milieu d'une broussaille, ou bien rejeté par la vague sur une plage de cailloux... Et moi-même je m'approchais, je reculais, frappée d'effroi et d'horreur... Je soulevais votre tête. Aucun souffle ne remuait vos lèvres. Vous n'étiez plus!... 

 —Elvire, est-il vrai? Pensiez-vous à moi? Avez-vous ressenti de l'inquiétude pour moi? 

 —Oh! mon Dieu! Ai-je baigné mes doigts dans mes larmes!... 

 Elle se força de rire, en feignant de se railler elle-même. Ses paroles comblaient l'espoir d'Omer. Elles se répétaient en lui. Elles le possédaient totalement. Il voulut réfléchir, mais ne sut. Tout lui semblait sublime et indicible. Il triomphait de sa mère et de sa sœur, de l'oncle Augustin. L'ange l'aimait. L'ange avait tremblé pour lui. L'ange avait souffert pour lui, pour le Satan des mauvaises rencontres. Tant elle l'aimait, que, par une mystérieuse intuition, Elvire avait quasi deviné le combat, sur la route de Frosinone, et les périls de la tempête, au retour d'Asture. Omer résistait mal à la convoitise de la saisir en ses bras, de confondre leurs êtres aussitôt dans une étreinte de gratitude passionnée. 

 —C'est que j'aime pleurer..., sourit-elle encore comme pour atténuer le sens de son aveu. 

 Toutefois, elle sut faire concevoir que c'était là seulement un mot de prudence raisonnable, et qu'il n'amoindrissait pas la valeur de ses émotions. 

 —Au couvent, je ne répandais pas moins des larmes au récit des supplices endurés par les martyrs. Quand j'ai su que sainte Agnès avait été déchirée par des peignes de fer, je n'ai pu dormir de trois nuits; et il fallut me guérir d'une grosse fièvre. On dut me saigner alors pour la première fois... Ne fouliez-vous pas cette terre de Rome qui but le sang des bienheureux catéchumènes? Le jour où mon père fit allusion à je ne sais quels dangers dont vous pouviez être menacé, toute ma compassion d'autrefois envers les fidèles livrés aux bêtes féroces, dans le cirque, m'est revenue. Comme j'avais en imagination désiré les secourir, j'ai rêvé de vous secourir aussi, parmi les brigands et les vagues de la mer. Ne riez point... Sachez, Monsieur, que je suis fort héroïque en pensée, s'il ne m'est guère permis de l'être en actions. J'aurais décemment affronté les lions et les tigres du cirque, s'il l'eût fallu, plutôt que d'abjurer ma foi. C'étaient là mes sujets habituels de méditations au couvent. Tout au fond de mon cœur de petite fille, je couve une âme de soldat. Celle de mon père, un peu!... Oh! que de tempêtes il y a là... Je vous admirais de courir volontairement à ces dangers qu'on n'a point voulu m'expliquer de façon claire. Pour les Grecs opprimés, et que les rois voulurent abandonner à la cruelle vengeance des Turks, vous alliez réunir des soldats, des armes et de l'argent. Voilà ce que je comprenais... Dans mes songeries, vous persuadiez, par la parole, les grands seigneurs, en Italie, de prêter aide à une cause juste. Votre éloquence chevaleresque achevait de les convaincre. Vous prépariez cette victoire des Grecs. Un peuple vous doit le bonheur d'être libre. Vous sauviez les martyrs d'Ali-Pacha, comme j'ai tant voulu sauver ceux de l'empereur Dioclétien. Vous réalisiez ce que j'ai pu seulement souhaiter. C'est la même compassion pour les mêmes martyrs, ceux qu'extermina l'empereur païen, ceux que le sultan fit massacrer à Chio. Omer, je vous ai vu, généreux et brave comme mes sentiments. J'ai tremblé pour vous, comme j'eusse tremblé pour eux et pour moi... et j'ai pleuré sur vous comme je pleure sur moi qui ne puis rien que pleurer... 

 Elle finit de parler en portant aux yeux ses mains exangues. Omer s'aperçut qu'il la remerciait gauchement. Il ne trouvait pas des mots meilleurs que ceux des livres. Et paraître croire qu'elle lui disait de l'amour, c'eût été sans doute impertinent. Après quelque hésitation, il n'osa, par respect. Il se contenta de formuler cette phrase: 

 Depuis que le comte Dubourg avait vendu la vieille demeure de ses aïeux, au capitaine Lyrisse et aux Héricourt, contre une rente viagère, il continuait d'y vivre dans un petit corps de logis pour lequel il payait location. Ainsi n'était-il pas déchu de ses habitudes un peu seigneuriales. Mme Héricourt le priait souvent à dîner. L'oncle Edme le ramenait sans cesse de leurs courses mystérieuses jusqu'au salon du Régent, ainsi nommé parce que ce personnage y avait écrit, d'après le conseil de son écuyer le comte Dubourg, la renonciation aux visées sur le trône d'Espagne, acte exigé par Louis XIV. Le mobilier fort simple d'ailleurs et sévère était demeuré tel, sauf les réparations indispensables. Un portrait de Jean-Jacques Rousseau; un autre de d'Alembert méditaient là. Mme Héricourt se recueillait au fond d'un large fauteuil reposant sur quatre pieds de bouc en chêne ciré. Les candélabres d'argent, qui avaient éclairé la scène historique, occupaient encore les angles de la cheminée en pierre tendre. 

 A l'ordinaire les deux amis entreprenaient le jeune avocat pour l'intéresser aux chicanes des Francs-Maçons, ceux de leur Loge «Ardente-Amitié». L'oncle marchait de long en large, les mains dans le pont de sa culotte et penchait, en discourant, son corps maigre. Il plaignait le F.·. Roulon d'avoir perdu son procès contre un maître couvreur. Ne devait-on pas malgré l'avis d'Omer, aller en appel? L'imprimeur des carbonari, Pied-de-Jacinthe, n'avait pas encore obtenu la diminution de ses amendes: il entendait seulement s'acquitter en partie. Contre un voisin, le F.·. Rambourg plaidait pour une servitude qui permettait à ses chevaux de traverser une cour mitoyenne; ce voisin refusait indûment ce passage. Comment pouvait s'y prendre le tailleur Durtot, afin de recouvrer une créance sur Maxime de Trailles, sans le faire interner à Sainte-Pélagie, où il eût fallu payer l'entretien du débiteur? 

 L'avocat ne savait que répondre. Son oncle n'admettait point que la jeunesse d'Omer le privât d'influence auprès des juges qui, pourtant, l'estimaient trop heureux d'être déjà notable, envié par tous ses collègues du barreau. Dubourg reprochait cette inaction. On ne pouvait conduire les hommes qu'en les alliant par des moyens matériels aux grands desseins des chefs. Durant les guerres de Vendée qu'il avait faites, avant d'être le prisonnier converti à la Révolution par Bernadotte, il avait obtenu de ses chouans l'héroïsme, à condition d'autoriser le pillage des fermes et des maisons appartenant aux bourgeois républicains des villes. 

 Il rappelait alors mille traits de bravoure particuliers aux compagnons de Charette et de La Rochejacquelein. Continués à table, de pareils récits toujours miraculeux séduisaient Mme Héricourt. Car le général était adroit, bien que vindicatif et hargneux. A côté d'elle, il affectait de la religion par politesse. Il disait comment il avait vu l'hostie devenir sanglante à l'élévation, un jour, entre les mains d'un inconnu tonsuré que ses Vendéens avaient découvert dans un village conquis sur les Bleus, et qu'ils avaient contraint de dire immédiatement la messe. L'épouvantable miracle affola les paysans. Ils accusèrent le prêtre. Il lui fallut reconnaître qu'il était assermenté. Les chouans avaient cloué le sacrilège, les bras en croix contre une grande porte, et l'avaient criblé de balles... Une autre fois, sa bande avait aperçu, dans le ciel, sainte Anne qui faisait signe de courir sus à l'ennemi. Bien qu'ils tombassent en grand nombre frappés par la mitraille, les chouans atteignirent la batterie et y entrèrent dix-sept sur deux cents hommes; les autres gisaient dans les prairies, morts, et tous les mains jointes. 

 Ses yeux en extase, la veuve écoutait cela. Elle enviait la foi de ces rustres qui leur avait valu la présence du miracle. Quels saints étaient-ils donc? Malgré sa dévotion, elle n'espérait pas que jamais la grâce pût toucher son cœur d'une manière si parfaite. Évidemment, elle restait loin de cet état de piété. Que tenter pour y parvenir? Ces élus, ces simples de la glèbe que pensaient-ils de Dieu? Sur eux, elle questionnait intelligemment leur ancien chef. Il narrait sans fatigue les incidents de ces pauvres vies défuntes. Il nommait chacun de ses chouans, l'évoquait, retraçait avec éloquence le portrait physique du martyr. Car il avait profondément aimé leurs âmes rudes et croyantes, au temps de son adolescence énergique, quand il les conduisait vers le sacrifice, lui, fluet garçon de vingt ans, juché sur un gros cheval de labour au poil jauni. 

 Dans la salle à manger, où présidait, debout au milieu de la niche creusant les lambris gris, un hercule de marbre, la main remplie de grappes, tous les soirs, ces mêmes propos mêlés à d'autres souvenirs accompagnaient le repas servi par un valet silencieux et attentif. Mme Héricourt tâtait les grains de son chapelet en attendant le plat. L'oncle Edme expliquait souvent les affaires du château de Lorraine dont il administrait les revenus consacrés à leurs dépenses de Paris. Il refusait toujours de restituer ce bien national acheté en 1793 par son aïeul à la famille de Luxembourg, quelle que fût la supplication de sa pieuse sœur. Bientôt sa faconde s'exerçait en louant les mérites du menu. Toujours, il redemandait une seconde assiette de potage; après la première: 

 «Fameuse soupe! disait-il, fameuse, la soupe.» Le poisson lui paraissait généralement délicat. Le ragoût valait qu'il dît: «C'est à se pourlécher les babines! hein?» Au reste, peu de chose lui semblait comparable au filet de bœuf quand il était tendre. «Cela fond sous la dent! ma sœur! Remercie Dieu de nous l'avoir donné, en reprenant un morceau.» Le légume intéressait moins le capitaine. Il dédaignait la pâtisserie, mais saluait d'exclamations un fromage à point. Pour les fruits, il glissait à l'oreille d'Omer des métaphores luxurieuses, les assimilant à la chair des femmes. «J'ai joliment dîné!» ne manquait-il point de proclamer, en se levant au signal de Mme Héricourt, désireuse de réciter enfin les grâces. Tous les jugements du capitaine étaient sincères. Son visage un peu rouge, sa bouche luisante, ses yeux brillants et rieurs, les mouvements de son gosier, et ses hauts-le-corps témoignaient de sa franchise. 

 Dans la galerie dont les colonnes plates encadraient les murailles de miroirs, il prolongeait les éloges, en réclamait du général Dubourg et d'Omer. N'avait-il pas lui-même composé le menu, averti la cuisinière, surveillé la sauce? Il supposait même l'approbation du colonel Héricourt bien que le défunt demeurât définitivement muet dans un manteau de cavalerie, les cheveux balayés par le coup de vent, la main serrant le sabre à travers un gantelet de cuir; sur la neige, au fond du tableau, les lignes d'infanterie fusillaient la charge déjà victorieuse des dragons. Dubourg appréciait les liqueurs des îles, et il aimait le whist. Doucement, il avait persuadé la veuve d'apprendre ce jeu. Elle y avait pris goût. Une fois le café servi, le domestique dressait le guéridon à tapis vert. Les cartes s'étalaient. Omer considérait comme un devoir de faire le quatrième. Cependant, il détestait de prendre la place opposée à celle de Dubourg, qui, s'échauffant vite, imputait tous les coups mauvais à l'étourderie de son partenaire, cela sans ménager les insolences. 

 Aigri par les déboires de sa vie, il avait, le soir, l'humeur méchante. Quand, à dix heures, Mme Héricourt s'était retirée, fort triste d'avoir laissé entre de telles mains l'argent des aumônes, il allumait sa pipe, soupirait et lâchait mille injures contre Bernadotte, qui, sur le trône du Nord, l'oubliait trop, contre Napoléon, qui l'avait empêché de faire sa fortune en Suède, contre Moreau qui l'avait compromis sans rien prévoir des événements de 1814, contre les Bourbons, qui l'avaient destitué après avoir accepté de lui tant de services. Ensuite, il énumérait toutes les filouteries dont Bernadotte s'était rendu coupable, jadis, à l'armée de l'Ouest, en recevant les pots de vins des fournisseurs, en grâciant, contre finance, les chouans capturés et condamnés à mort, dont lui, Dubourg. Les amants de Joséphine, il les nommait. Il raillait Napoléon d'avoir été cocu. Il savait mille anecdotes ignobles et comiques. En une armoire de son logis, il conservait une collection de camées faux où l'on reconnaissait la famille impériale dans toutes les postures de la fornication. Il accusait Moreau d'avoir été stupide, Alexandre retors et cauteleux, puis ambitieux ridiculement jusqu'à vouloir se déclarer le suprême souverain d'une Sainte-Alliance, qui eût compris toutes les monarchies d'Europe. Quant aux Bourbons, ils étaient, selon lui, d'infâmes scélérats. D'ailleurs, il ne tarissait pas sur la liaison sodomique et sentimentale de Louis XVIII avec son ministre Decazes, de qui l'approche était utile au vieux roi incapable de rien ressentir auprès des femmes, même de Mme de Cayla. Si le satiriste lâchait sa verve, il finissait par poser sa pipe et imiter les adieux larmoyants de Louis XVIII à Decazes, lorsqu'on les contraignit à se séparer, après l'assassinat du duc de Berry. Gonflant son estomac pour égaler la bedaine royale, mimant le podagre, les pieds en dedans, il poursuivait un Decazes imaginaire... 

 L'oncle Edme riait aux larmes, se tapait les cuisses, laissait éteindre son tabac, et remplissait les petits verres. Dubourg renchérissait par les mille anecdotes de son passé réel et fabuleux. 

 Surtout il n'épargnait point Bernadotte qu'il accusait d'ingratitude sans nom, de sottise et de forfanterie. Il le connaissait bien, ayant suivi longtemps la fortune du général gascon, auquel il devait la vie. A l'entendre, lui, Dubourg, avait failli porter au trône de France son sauveur, alors exclu de la grande armée pour avoir, après Wagram, réfuté, dans un ordre du jour, le blâme impérial lancé contre ses troupes saxonnes, et ses manœuvres. A Paris, lui, Dubourg, qui secouait là sa pipe, avait, en 1809, agi de concert avec Fouché, les philadelphes et les jacobins. A l'insu de Napoléon, retenu en Autriche, on fit la levée en masse des gardes nationales sous prétexte de repousser une démonstration anglaise aux rivages hollandais de Walcheren. 

 Lui, Dubourg, et il se carrait dans le fauteuil, avait eu cette idée-là qui avait mis des forces énormes aux mains de son ami, forces près d'être alors acclamées par d'intrépides citoyens hostiles au despotisme du Corse, et maudissant l'attentat de Brumaire. Lui, Dubourg, qui se tapait du doigt la cravate, avait organisé l'état-major, et concentré les brigades autour d'Anvers. Il ne restait plus qu'à courir sur Paris en proclamant la déchéance du tyran. Les banquiers anxieux du blocus continental, les jacobins du Sénat, toute la garde de la capitale eussent acclamé le successeur. Même en sirotant le curaçao de maman Virginie, Dubourg ne pardonnait pas à Bernadotte d'avoir eu peur. Ni les résultats de la victoire remportée à Wagram, ni l'assassinat du général Oudet et de son état-major philadelphe par les gendarmes de Savary, déguisés en Kaiserlicks, ni les préliminaires de la paix prochaine n'auraient dû terrifier à ce point le prince de Ponte-Corvo. Lâchement, le gascon avait cédé aux menaces remises sous pli cacheté, par Reille, l'estafette de Bonaparte. 

 Dubourg frappait du talon, haussait les épaules, soufflait un nuage de tabac: «Cet homme-là, c'est la présomption servie par l'insuffisance!» Et il imitait avec rage la mine effrayée de son chef lisant le message du courroux impérial. 

 En 1828, il lui fallait encore deux ou trois petits verres de cognac bus d'un trait pour se résigner à la perte de cette merveilleuse partie. Dubourg se vantait d'avoir manigancé toute l'affaire de Suède avec l'illuminisme allemand, d'avoir fomenté les émeutes de Stockholm, et fait massacrer le maréchal Axel de Fersen à coups de parapluies par les bourgeois des Loges, pour épouvanter l'aristocratie: et l'illuminisme put imposer au vieux Charles XIII, fanatique de franc-maçonnerie, l'adoption d'un souverain révolutionnaire près de se dresser, en Europe, contre Napoléon, contre l'ancien général terroriste, le renégat devenu l'époux de Marie-Louise d'Autriche, et le neveu par alliance de Louis XVI. 

 C'était lui, ce Dubourg caressant au fond de ses goussets le gain du whist, lui, qui, dès la mort du prince héritier, avait été voir le comte Mörner, chambellan suédois capturé, en 1806, près de Lübeck, avec ses troupes, par les brigades françaises de Bernadotte poursuivant Blücher. En souvenir de ménagements et de politesses qui, lors, avaient adouci les conséquences de sa piteuse aventure, Mörner avait écouté Dubourg, s'était rendu à Paris, sous allure de féliciter Napoléon à propos du mariage autrichien, et au nom de Charles XIII, mais surtout pour combattre la candidature de Frédérick VI de Danemark, en assurant que les Suédois n'accepteraient point une nouvelle union de Calmar, après tant de guerres contre les Danois, en affirmant que les professeurs, les étudiants d'Upsal et les bourgeois des villes, encore enthousiastes des idées encyclopédistes, accueilleraient un soldat qui aurait acquis son grade et son titre de prince dans les guerres de la Révolution. 

 —Malgré toute sa bêtise, Napoléon, criait-il, sut estimer au juste la valeur de mon acte: il m'interdit d'habiter Stockholm, auprès du rival qu'il haïssait... Là-dessus Bernadotte eut encore la faiblesse de céder à son caporal. En me perdant, il perdait l'empire! Je le lui dis le jour de mon départ... J'ai compris que je me dévouais, depuis quinze ans, à la fortune d'un valet irrésolu, et que son âme de domestique l'emporterait toujours dans les occasions sublimes. Alors, je renonçai, las de cet homme sans principes et sans boussole... Hélas! j'allais obéir deux ans à ce faquin de Berthier, à ce singe en uniforme, qui dormait dans ses bottes et dans ses chamarrures, prêt à paraître sous la grande livrée au moindre appel de son maître. Hélas!... avec ça l'esprit d'un niais! Si la division polonaise que j'ai conduite en Russie, comme colonel d'état-major, fut détruite, dès décembre 1812, si je reçus un biscaïen dans la cuisse, dont je souffre rudement quand la température est humide, si je fus traîné captif dans les casernes de Saint-Pétersbourg, je le dois à un ordre incompréhensible à force de paraître clair et point embarrassé de détails superflus... Ah! il était bien incapable d'ajouter quoi que ce fût aux paroles de son maître, le pauvre homme! Et Napoléon a contresigné une pareille dépêche! Mais oui! C'est ça qui m'a décidé à redevenir chouan. J'ai repris les illusions de ma jeunesse. Ces goujats m'avaient lassé. Fichue bêtise, au reste, que je fis là... Car en fait d'ignorance et d'iniquité les Bourbons en remontrèrent à Buonaparte lui-même, sur mon dos..., sur mon dos..., je puis bien le dire. 

 Il hochait a plusieurs reprises sa tête aquiline, il clignait de l'œil dans les sourcils touffus. S'il ricanait, il se mettait debout, arpentait la galerie, le long des murs en miroirs créant des perspectives factices et mystérieuses de palais antiques avec la disposition des colonnes plates, reflétées indéfiniment. Il se passait les mains dans ce qui lui demeurait de cheveux blonds et blancs autour de l'occiput nu. Il s'agitait de mille manières pendant que le capitaine Lyrisse défendait Napoléon, les Maréchaux, brandissait sa pipe, et, parfois, bondissait de son fauteuil courbe, pour joindre à son éloquence toute la mimique de son corps nerveux. 

 Entre eux, Omer s'amusait, silencieux, surpris de ne pas frémir à leurs enthousiasmes. Plusieurs fois, il les vit se provoquer ainsi que pour le duel. Ils étaient au point de se couper furieusement la gorge, en l'honneur des qualités politiques attribuées par l'un à Murat ou bien à Victor, décriées par l'autre. Déniant au génie de Napoléon les triomphes, Dubourg trouvait dans le jeune avocat un approbateur. Et de cela, l'oncle Edme enrageait. 

 —Tu as le même esprit que ton père: tu refuses, par un misérable orgueil, de t'incliner devant le soleil! 

 —Buonaparte n'était qu'un rayon. Il n'était pas le soleil, s'écriait Dubourg. Le soleil c'était l'esprit de la République et de la Liberté!... Voilà!... 

 Et il se campait, les poings aux hanches... 

 Le capitaine Lyrisse se battait les flancs, levait les poings aux verreries du lustre. Bientôt les deux contradicteurs se réconciliaient en injuriant les Bourbons. 

 Amis, ils l'étaient autant que ceux de la fable. Sans doute, à cause de la différence entre les grades, le capitaine laissait au général-comte toutes les initiatives, sauf en matière de discussion politique et stratégique. Dubourg continuait à vivre en maître dans son hôtel vendu. Lui-même inspectait, à l'écurie, le poil des chevaux, grondait les domestiques tout le jour, ordonnait qu'on nettoyât mieux les pierres humides de la cour, et qu'on se privât de cuire l'odeur des oignons dans la cuisine. Il grommelait si quelqu'un des meubles se trouvait hors de la place coutumière. Il entrait partout sans cogner aux portes, fermait les persiennes, tirait les rideaux, bousculait les livres d'Omer dans la bibliothèque, s'oubliait dans un sofa, tout seul au milieu d'une pièce, et baillait là, des heures, une brochure sur les genoux. Il détestait le silence, adorait la conversation. Il se précipitait sur Omer pour lui souhaiter le bonjour et en déduire la commodité de dire une anecdote personnelle. Aussitôt il avouait son importance durant la première Restauration. En effet, quand les illuminés du Tugend Bund se furent avisés de contraindre Alexandre à rappeler d'Amérique Moreau, dans l'intention d'opposer à l'autocratisme de Buonaparte l'ancien prestige du général révolutionnaire, celui-ci reçut les conseils de Bernadotte, en débarquant sur la côte suédoise. Il avait donc voulu enrôler Dubourg dans son état-major. Le comte eut consenti à condition d'arborer la cocarde blanche. Ce serin de Moreau croyait déjà succéder à son rival, et gouverner avec le secours des républicains accourus dans ses bras, comme au temps de Hohenlinden. L'imbécile, ne voulut pas de la cocarde blanche. Le général-comte déclina l'honneur de manquer, avec ce fat, sa fortune. Elle parut prendre forme quand Louis XVIII l'eut nommé chef d'état-major, l'année suivante, au ministère de la Guerre. Pendant les Cent Jours il avait suivi le roi en Belgique et rédigé avec «ce dindon de Châteaubriand», le Journal politique de Gand . Après Waterloo, il avait battu les fédérés, les corps francs, rétabli l'autorité des Bourbons dans Arras, et reçu en récompense, le gouvernement de l'Artois. Mal habile à persécuter ses amis de l'empire, philadelphes, bonapartistes et jacobins il avait été brutalement destitué, sur les réclamations en haut lieu, des ultras. Cette injustice l'avait rejeté dans les rangs des républicains. Il préconisait même les thèses les plus avancées de la Révolution, louait Babeuf et Buonarotti dont il recommandait au jeune avocat les thèses. Il le poursuivait en prêchant le communisme et la terreur. 

 Ces interminables adjurations remplissaient les heures de loisir qu'Omer passait en son hôtel. A peine y échappait-il, le matin, s'il travaillait ses plaidoiries dans le cabinet aux fenêtres tendues de velours jaune, aux fauteuils de bois peints en gris, legs de son bisaïeul et parrain, le vieil illuminé de Lorraine. C'étaient les seuls moments de paix. Sa mère assistait aux offices. L'oncle Edme courait Paris pour les affaires de la Loge et de la Vente. Le comte Dubourg restait au lit dans le quartier de derrière jusqu'à midi. L'hôtel somnolait dans le calme intérieur mais fréquemment rompu par les chansons des marchands, qui de la rue qualifiaient à tue-tête leurs légumes, leur marée fraîche, leur encre, leurs balais et plumeaux, leurs casquettes, leurs cartons, leur habileté pour le raccommodage de la porcelaine. 

 Toutefois Omer ne prenait plus garde à ce tintamarre. Compulsant les volumes d'histoire et de jurisprudence, les dossiers de ses clients, il aidait à la prédominance de la loi romaine sur les passions des hommes. Au sommet d'une bibliothèque, un emblème datant de la Révolution, représentait la stèle des douze tables que dépassait un faisceau de licteur coiffé du bonnet phrygien. C'était un autel pour la foi du travailleur. 

 Songeant au moyen de ressusciter la force de Mithra contre les rois de la race barbare, il évoquait les heures de ses promenades à Rome, les baisers de la fille brune dans le verger de l'antiquaire, les sentiments des nobles amis, les frères Conosséi, dans leur villa somptueuse et limpide, les apparitions imaginaires de Dolorès et d'Elvire dans les jardins échelonnés en terrasses, jusqu'au Tibre: Elvire ou l'Action légitime qui sauve l'avenir des sociétés, Dolorès ou la Passion égoïste qui détruit la fraternité, qui sépare les amants des citoyens. Toutes deux mariaient leurs influences aux idées sorties des livres. Omer cultivait, à la fois, son amour et la science, dans la haute pièce aux lambris clairs, aux meubles de velours jaune, aux glaces immenses et carrées, aux reliefs en stuc des impostes: ils représentaient l'Architecture, la Peinture, l'Histoire et la Poésie, figures robustes, sévères, drapées à l'antique, assises entre leurs attributs que soutenaient de petits génies potelés. 

 Tour à tour, rêveur et laborieux, il se choyait là devant le portrait du jeune homme en gris qu'avait peint Carlo Conosséi dans la villa romaine. Les rouliers enfin avaient transporté jusqu'au faubourg Saint-Germain la caisse prise à Marseille sur une tartane d'Astur. Il pensait aux deux frères carbonari, à leurs complots romantiques. Se pouvait-il que lui-même en eût été l'un des instigateurs, qu'il eût assisté à l'attaque pontificale de l'escorte ramenant vers Rome l'antiquaire Gennarello, prisonnier avec ses paperasses dangereuses pour le destin des libéraux; se pouvait-il que cet homme eût été tué par ses gardiens sous les yeux d'un avocat paisible, assis, maintenant au milieu de ses livres, dans un hôtel du faubourg Saint-Germain. Pourtant ce n'était pas qu'un cauchemar. Des lettres récentes attestaient le réel de l'aventure. Échappés aux sbires dont ils avaient corrompu la vigilance, les Conosséi voyageaient en Allemagne où ne les pouvait poursuivre la police papale. Le bargello s'était contenté de mettre leurs biens sous séquestre préventif. Le procès ouvert sur l'agression de Frosinone et la mort de l'antiquaire en était encore aux phases de l'instruction, les témoignages se présentant nombreux et contradictoires, l'intention du Saint-Office semblant être, ou bien de détruire, en une fois, à cette occasion, tout le carbonarisme romain, ou bien d'étouffer l'affaire et de laisser languir au fort Saint-Ange les coupables capturés, un acteur et un maquignon. 

 Que cette aventure paraissait lointaine, invraisemblable. A se la rappeler, Omer eut cru se souvenir d'une gravure illustrant un livre de voyage pittoresque. Il en était de même pour tous les instants un peu tragiques de sa vie. Rien ne lui demeurait aussi fabuleux dans la mémoire que son unique duel, et même la bagarre de la rue Saint-Denis lors des élections, en 1827. Il avait peine à se persuader de son courage effectif et provisoire dans les moments de combat, tant il se connaissait peureux et dolent à l'ordinaire. Pouvait-il être celui qu'on assurait avoir couvert Auguste Blanqui de sa poitrine contre le feu de la garde royale, lui qui n'osait même demander franchement au major Gresloup, son maître et son ami, la main d'Elvire, lui qui n'osait définitivement contredire sa sœur Denise, panégyriste téméraire et passionnée de Mlle Alviña. Il craignait. Il craignait la colère de sa sœur, la vengeance de l'oncle Augustin, le désespoir scandaleux de l'Espagnole, l'ironie du major, la froideur hautaine de Mme Gresloup, les reproches sentimentaux de la tante Aurélie, le chagrin dévot de sa mère. Et l'espoir de la fortune, de la célébrité, de l'honneur, de la vertu même ne prévalait pas contre cette crainte. Un beau midi, Dubourg, qui s'était aperçu de cet embarras s'introduisit dans le cabinet jaune: 

 —Mon jeune ami..., dit-il..., votre oncle Edme et moi souhaitons que vous épousiez, dans un temps prochain, une jeune personne en état de gouverner un salon et d'y attirer, par ses grâces, nos amis politiques ou ceux susceptibles de le devenir. Mlle Gresloup vous plaît, n'est-ce pas? J'ai lieu de penser que vous avez su toucher son cœur. Voulez-vous me permettre de causer avec son père à ce propos? 

 Le général-comte s'établit dans un canapé, croisa de longues jambes en pantalon de nankin, mit les bras sur l'accoudoir et réfuta, de son index osseux, les objections de l'avocat. 

 —N'ayez pas la moindre crainte. Dieu ne manquera point de consoler une personne aussi pieuse que Madame votre Mère. Il lui doit cela. Le général Héricourt vous estimera mieux, si vous ne lui donnez pas, en épousant Mlle Alviña, l'avantage de gérer, comme son tuteur, votre part des Moulins. D'ailleurs, je serai là pour vous assister au bon moment, s'il vous plaît. Le comte de Praxi-Blassans ne souhaite rien moins que de confier au général toute l'administration des biens communs. Donc, il vous soutiendra. Mme de Praxi-Blassans et Mme votre sœur vous accuseront de cupidité et de dureté. Mais le frais visage de Mlle Gresloup répondra de la sincérité de votre amour devant les détracteurs. Quant à Mlle Alviña, ce dénouement lui fournira le motif d'écrire mille vers imités de Lord Byron.., et qu'elle saura faire lire par M. Victor Hugo. Bast! Elle en a vu d'autres, je gage... Ne vous tourmentez pas, jeune homme. Ne vous tourmentez pas. 

 L'oncle Lyrisse et l'oncle de Praxi-Blassans avaient déjà tenu le même langage brutal et choquant. Omer le reconnut dans la bouche du général-comte, leur émissaire. Il trembla d'avoir à décider de ses actes. 

 —Sans aller au fond des choses..., reprit le conseilleur, j'ai tâté notre ami Gresloup, de ci, de là. La créole est l'obstacle, non pour lui, mais beaucoup pour sa femme. Mme Gresloup veut sa fille heureuse, à l'abri de toute rivalité. Le major a trop adoré son anglaise: il ne saurait rien entreprendre qui la désole vraiment. Il faut que la créole retourne en Espagne ou se veuille résoudre publiquement à l'abdication de ses droits sur votre fortune, en épousant ailleurs. Cela dépend de vous, un peu de moi... Nous irons ensemble faire visite à Madame votre sœur. Et à deux, nous viendrons à bout de notre dessein... Est-ce dit! Je suis en bons termes avec le général Héricourt. Il me croit neutre... Me voilà bien à l'aise pour disposer nos batteries. Qu'en pensez-vous? 

 —Soit! répondit Omer. 

 Toutefois, il eut peur de désespérer Dolorès à l'extrême. Déjà, n'avait-il point meurtri trop férocement l'âme de sa mère, qui depuis la renonciation de son fils à la prêtrise, vivait encore plus seule avec Dieu, qui, sous prétexte de jeûnes, se privait de nourriture, qui s'exténuait à vouloir dire un rosaire dans chacune des églises de Paris, entre le matin et le soir, pour se racheter des peines éternelles. Demi-morte de fatigue, elle rentrait, le teint cadavéreux, les pupilles trop noires au milieu des sclérotiques verdâtres. Et elle lui jetait en dessous les regards haineux, résignés d'une bête aux abois que la meute écharpe. La démence de la veuve la tuait. Fallait-il encore immoler une autre victime, cette belle Dolorès affamée de vivre. S'accusant, il la défendit; 

 —Pardonnez-moi, Monsieur... Vous vous trompez sur le compte de Mlle Alviña, si vous estimez que le sentiment d'argent tout cru la porte à me témoigner de la sympathie... Ne souriez pas... Veuillez ne pas imputer cette opinion à ma jeunesse ou à ma fatuité naturelle. Je vous accorde qu'un désir intéressé fut l'origine des sentiments qu'elle manifeste avec une si belle exubérance. Aujourd'hui, à force de tendre des embûches à l'amour, elle s'est prise dans ses propres lacs. Une personne de son âge et de son tempérament, qui reçut dans les veines le sang le plus chaud du monde, qu'une éducation trop libre a laissée maîtresse de ses lectures, ne se pique pas impunément à un tel jeu. Son imagination est farcie des fables les plus ridicules et dangereuses qu'inventèrent les romantiques. Depuis quatre ans elle se compare aux héroïnes des nouvelles, des drames, que dis-je: de soi-même elle tire de quoi façonner les amoureuses épiques de ses rapsodies en douze chants. Cet exercice quotidien d'une sensibilité excessive ne pouvait être sans résultats. Elle s'est plu d'abord à se composer la figure d'une amante, puis les gestes, enfin les paroles qui l'étourdirent et la convainquirent d'être sincère. Elle aima se regarder agir dans les poses que prennent Mme Dorval et Mlle Malibran sur la scène, tellement qu'elle est devenue le modèle digne d'être copié par ces actrices... Je ne suis pas loin de croire qu'elle est ainsi passée de l'artifice au réel, et que rien n'est plus proche de la véritable souffrance que le chagrin dont elle exagère les attitudes. 

 Omer se tut. Il était content de ses phrases subtiles et perspicaces. Dubourg riposta: 

 —Eh bien, cette demoiselle se plaira non moins au rôle d'Ariane; et le plaisir d'y exceller la détournera du suicide. 

 —Peut-être! 

 Omer doutait. Ils gagnèrent cependant l'avenue Lord Byron. Les arbustes nus du jardin ceignaient la maison neuve blanche et cubique, avec ses statues de chasseresses paisibles dans les trois niches cintrées de la façade, avec, au flanc, une tourelle hexagonale percée de petites lucarnes en ogive. Des colonnettes de bois encadraient, aux fenêtres, les carreaux dépolis et bordés de lames en verre bleu. Le heurtoir de la porte était un diable ciselé dans le cuivre, vêtu d'un collant médiéval et qui tirait la langue, horriblement. Un pied de cerf s'offrait, en outre, pour faire retentir une cloche de couvent. Le laquais ouvrit aux visiteurs le corridor tendu de tapisseries à personnages de procession; elles avaient jadis orné la salle d'un château prussien. Plusieurs icônes russes brillèrent de leurs ors découpés autour des saintes faces peintes en bistre. Le cœur d'Omer palpita. Qu'allait-il advenir de cette Dolorès qui répandait les parfums étranges d'une fleur inconnue, et de qui la passion chaude vous remuait les os. Dans le salon, sa guitare était là, sur un guéridon de marqueterie turque. Les créneaux renversés des lambrequins à ganses d'or parurent garder encore sur toute la frise le reflet des beaux yeux ardents levés au ciel. Le creux de l'ottomane en velours avait été formé par ses hanches. Les roses jaunes épanouies dans l'aiguière de cristal attendaient d'être choisies pour la coiffure noire. Un pas glissait dans la laine des tapis syriens. Omer sentit refroidir son visage et trembler ses lèvres. La générale écarta, seule, les portières de velours. 

 A sa coutume, elle fut altière et insolemment polie. Ses manches de mousseline qui bouffaient aux épaules la préoccupaient surtout. En les arrangeant, elle répondait aux précautions oratoires du général-comte. Elle prenait soin de citer les femmes de l'armorial comme ses intimes; elle les mêlait à tout ce qu'elle rapportait de sa vie; elle les appelait par leurs petits noms ainsi qu'on fait pour de très anciennes amies de couvent. Le soin de cacher sous le ton le plus naturel sa vanité de pouvoir cela, l'empêchait d'entendre exactement les propos de ses visiteurs. 

 —Tout à l'heure, Diane de Maufrigneuse, me demandait, à Longchamp, où nos calèches se sont arrêtées, des nouvelles de Dolorès. Imaginez-vous que je ne la vois guère. La voilà férue de dévotion. Mon frère doit le savoir. Elle court les églises avec maman. Nos deux saintes ne se quittent plus. Les allumeuses de cierges leur vident la bourse... Elles importunent le bon Dieu, ma foi!... Et je suis tentée de les suivre. On va décider une expédition prochaine en Algérie. Augustin sollicite d'y être employé. Je meurs d'inquiétude. 

 Elle étira sa cravate brodée de papillons soyeux afin d'en égaliser les bouts, et puis se leva tout à coup, distraite, et sans prendre la peine de le cacher. Elle avait ouï sonner à l'office. Le laquais apporta quelques messages sur un plateau. 

 —Des lettres, il y a des lettres? cria-t-elle de loin dès qu'elle l'aperçut... Donnez... 

 Curieuse, elle rompit très vite un cachet et lut. Ce fut seulement après avoir compris l'insignifiance du texte que, tout en achevant de parcourir, elle bredouilla une vague prière de l'excuser. 

 —C'est Berthe de Rochefide qui me demande d'aller la rejoindre dans sa loge, à l'Opéra... Connaissez-vous, général, cet Adjuda-Pinto? Il est cruel. Il la délaisse, a ce qu'on dit... C'est un homme d'une telle beauté... d'un si grand air... 

 Dubourg rappela des anecdotes anciennes. D'abord, elle l'interrogea coup sur coup, lui coupant net la parole devant qu'il eut achevé ses phrases. Puis, elle parut subitement s'ennuyer au récit. Son imagination s'absenta. Elle vérifiait le ballonnement de sa robe en mousseline rose, et la rectifiait par des tapes légères. 

 Enfin, elle demanda si la marquise d'Espard réussirait à faire interdire son mari. Dubourg ne croyait pas que la chose fût impossible; mais Omer avait appris que Lucien de Rubempré, le journaliste, agirait en faveur du marquis auprès du procureur général Granville. Toute cette intrigue valut de la fièvre à Denise. Elle sut de son frère comment le juge Popinot avait été voir, rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, dans un humble appartement, M. d'Espard; et tout cela lui parut si merveilleux qu'elle les retint à dîner aussitôt, dans l'espérance d'être mieux informée encore. Dubourg ne lui ménagea pas les histoires. Il crut lui révéler quels étaient les entreteneurs de Marie Godeschal, la danseuse de l'Opéra, et de Florentine Cabirolle, la ballerine de la Gaîté. Mais, la générale n'ignorait point les trafics des courtisanes. Dès lors elle garda une charmante humeur. Pour l'y maintenir, Omer n'eut qu'à longtemps épiloguer sur les relations de son oncle Praxi-Blassans avec Élodie. Les yeux clairs de sa sœur brillèrent. 

 L'entrée du général Héricourt n'interrompit rien de ce piquant dialogue. Avec sa bonne grâce ordinaire, il y participa tout de suite. Il loua son neveu, de qui les idées sur le droit byzantin, mises en œuvre par les ambassades françaises à Londres et Saint-Pétersbourg, allaient obtenir l'honneur historique d'affranchir définitivement les Grecs. Mais il lui reprocha de la défiance. Omer flaira l'allusion aux craintes qu'avait Praxi-Blassans de voir l'oncle Augustin accaparer la régie des Moulins et de la banque d'Artois. Dubourg ajourna le danger en exposant son dessein d'attirer dans l'hôtel de la rue Lord Byron les chefs de partis, et d'y parfaire une sorte de coalition redoutable entre les libéraux, les carbonari, l'opposition constitutionnelle de Châteaubriand, les doctrinaires. M. de Praxi-Blassans offrait, assura Dubourg, de s'y rencontrer avec le capitaine Lyrisse, et d'y parler entente ouvertement. L'oncle Augustin ne devait-il pas mettre en rapport M. Laffite avec la Banque d'Artois, c'est-à-dire avec la tante Caroline et Dieudonné Cavrois? 

 —Parbleu! oui, fit l'oncle Augustin je ne doute pas de plaire à M. de Martignac, en réunissant de la sorte les membres de notre famille et leurs amis politiques. Dieudonné Cavrois présenterait à Denise les orateurs de l'opposition, les généraux Lamarque et Pithouët. Praxi-Blassans amènerait ici, par la main, M. de Montalivet et les pairs libéraux du Palais-Royal. Le capitaine Lyrisse parlerait au nom des demi-soldes, des bonapartistes et des hommes qui ont lutté pour l'établissement de la Constitution Espagnole, qui combattirent à Novare contre les Autrichiens pour la Constitution de Naples. Nous aurions ainsi tout un régiment prêt à soutenir le ministère contre les menées du prince de Polignac. Car il reviendra de Londres. Il quittera son ambassade. Praxi-Blassans le sait. Encore faudrait-il un prétexte à la première réunion. Il siérait de choisir une sorte de fête de famille. 

 —Mais oui, brusqua Denise, à l'occasion des fiançailles d'Omer, peut-être? 

 Et elle interrogea d'un sourire, d'une moquerie sournoise dans la clarté rose de sa figure. 

 —Avec Elvire Gresloup?... essaya Dubourg innocemment et à voix basse. 

 —Avec ce sac d'écus?... Le cœur de mon frère a peut-être quelques raisons d'incliner ailleurs. 

 —Ah!... Vraiment? interrogea Dubourg jouant l'étonné... Je pensais que Mlle Gresloup. Oh! oh! Fi, le Lovelace!... Ah bah!... Saperlotte... Mais alors...? 

 Le confident de Bernadotte s'éventait, levait les bras au ciel, passait les mains dans ses boucles blondes et argentées, puis sur l'occiput chauve. Il simulait par mille signes la plus vive émotion. 

 —Eh! mon jeune ami! Eh! Eh!... Pensez-vous qu'il vous seye de... Holà! Mais le monde jase. Cette union semble à chacun la chose faite! Que penserait le major? Son disciple chéri! Il en mourra de dépit... Est-ce votre intention... 

 —Point du tout..., gémit timidement Omer qui voulut éviter la querelle avant le dîner... J'ai de grandes obligations au major, et Mlle Elvire me semble une jeune personne accomplie. L'indifférence que Mme Gresloup affecte à mon égard put seule, me faire hésiter dans mes empressements.... 

 —Voilà..., reprit Denise... le point sensible... Autant que je puis savoir, la froideur de Mme Gresloup n'a pas été sans déplaire à ce jeune homme qui a de la vanité... 

 —Un nuage! Apparemment..., rectifia Dubourg... Une petite brume de matin. J'accepte d'être l'ambassadeur des parties belligérantes. Elvire et Omer sont des amis d'enfance!... Ils sont nés l'un pour l'autre, Madame! Trêve de rancunes. Je les unirai au premier jour. Je verrai le major ce soir même... Madame. 

 —A votre aise, comte! Toutefois j'ai lieu de croire que l'événement n'est pas prochain. 

 —Mme Gresloup..., dit l'oncle Augustin..., à ce que je sais, aime l'argent. Elle est propriétaire de grands biens fonciers au pays de Galles, et comme tous les propriétaires de domaines, elle se méfie de la finance et du commerce qu'elle soupçonne de spéculation. Quand elle sut de quelle manière ma sœur Caroline avait gagné des sommes importantes, en calculant, après la bataille de Navarin, ce que vaudrait à Falmouth le blé russe qu'elle possédait, si les corsaires turks arrêtaient les navires apportant ici le reste de la moisson, Mme Gresloup a prédit la ruine de la Banque d'Artois. Elle nous a traité d'agioteurs. Il ne m'étonne point qu'elle s'applique à refroidir les sentiments de sa fille à l'égard d'Omer... 

 —A la vérité ni Mme Gresloup ni ma mère ne souhaitent l'accomplissement de cette union. Elvire n'affecte pas outre mesure d'agréer Omer. Le major Gresloup nous préfère les saints-simoniens... Avouez, mon cher comte, que ce sont là de petites preuves pour le succès de votre dessein... 

 —Peuh! fit Dubourg... Vous voyez les choses au noir... Omer en juge autrement. 

 Néanmoins il parut ébranlé par ces raisons et il changea de propos. Elles n'étonnaient pas moins l'avocat. Bien que ni Denise ni l'oncle Augustin ne les eussent présentées auparavant, elles semblaient fort plausibles. Mme Gresloup pouvait choisir le prétexte de craindre Mlle Alviña pour persuader Elvire de refuser sa main à un héritier de biens trop instables. Il se rappella que son grand-père Lyrisse et son bisaïeul, l'illuminé, jadis, en Lorraine, prédisaient constamment la ruine des Moulins-Héricourt. Tante Caroline elle-même, appréhendait certains retours de la chance, puisque avec son notaire Pierquin, elle combattait, véhémente, lors des inventaires annuels, afin de verser à la caisse de réserve la moitié des bénéfices nets. Elle refusait de la distribuer à ses partenaires, les Praxi-Blassans et les Héricourt, qui réclamaient, maman Virginie pour ses œuvres pieuses, le diplomate pour ses fils, son train de maison et celui d'Élodie, le général et Denise pour le luxe de leurs attelages, Dieudonné Cavrois pour son laboratoire, Omer pour son tilbury, sa berline et ses maîtresses. Inexorable, Caroline mesurait à ses parents la portion congrue. Son fils donnait l'exemple de la résignation par sa vie simple d'étudiant, logé dans un entrepôt de Montparnasse, derrière les tonneaux d'un commissionnaire en vins de Bourgogne. 

 A l'instant de ces réflexions, Omer eût estimé la partie perdue, si la froide malice de l'oncle Augustin n'eut alors transparu dans le coin de son aimable sourire fraîchement rasé. Debout, les mains aux parements de son habit bleu, sa jolie tête à toison grise penchée sur le col de batiste, il vainquait, par son œil malin, le général-comte qui, moins sûr de lui, se réfugiait aux insignifiances d'une conversation exaltant la peinture triomphale de Paul Delaroche. Denise obligea ses hôtes à discuter sur les lithographies de Deveria qu'elle sortit d'un carton. Et là-dessus, Dolorès rentra sous la conduite de la religieuse qu'était devenue l'acariâtre Delphine de Praxi-Blassans. 

 Pendant que tous saluaient de mille exclamations la Bernardine d'Esquermes, cloîtrée depuis deux ans, lui trouvaient bon visage et belle mine, admiraient sa robe de bure blanche, le scapulaire à croix rouge, le fin voile noir, la cornette emmaillottant son profil sec, noiraud, piqué de tannes, voilà que l'Espagnole, discrète et fébrile, frôlait les doigts indécis d'Omer. 

 L'oncle Augustin disait-il vrai? Mentait-il? Exagérait-il par le langage une supposition que justifiaient certaines apparences, certains bruits vagues? A cette dernière probabilité, le jeune homme s'arrêta. Dès lors il cessa de se contraindre en accueillant les graves paroles frémissantes de Mlle Alviña qui retirait sa pèlerine à glands et son long chapeau de peluche enrubanné. Fallait-il se hâter de nuire à cette touchante créature, quand Elvire permettait que sa mère le traitât avec rigueur pour des motifs d'argent. Soudain il la jugeait hypocrite. Un soir d'automne, sur la nacelle qui glissait au milieu de l'étang, miroir du crépuscule, ils s'étaient dit leurs émotions entières, cœur à cœur, pour se les répéter deux autres fois, devant les bûches flambantes, à Meudon, et lors d'un bal au Ministère des Affaires Étrangères, où les avait invités Praxi-Blassans. Ils avaient convenu que l'amour pouvait vaincre la peur de la mort en procréant un être digne de perpétuer les idées sublimes d'une race. Ils avaient pu redire qu'il faisait éternel durant leurs entretiens mystiques. Ils avaient senti l'univers vibrer dans leurs âmes unies. Et voilà. C'était rien ou peu de chose devant la nécessité sociale de prolonger dans le siècle la richesse d'une famille puissante. La raison d'état primait la raison des sympathies. La Loi dominait l'amour. Omer fut près de reconnaître la justice du décret. 

 Cependant, avec Elvire, le temps de sa vie entière se fût écoulé. Avec Dolorès ce n'était qu'un instant de fougue voluptueuse qui luirait avant les ténèbres d'une longue existence morne, sans devoirs ni grandeurs, après le rassasiement des corps. En vain les mots pleuraient-ils dans la bouche haletante de l'Espagnole; en vain les parfums de son émoi dénonçaient-ils la sincérité de sa passion. Par nul mot, par nul parfum, elle ne signifiait: «Je serai l'éternelle: je serai la mère des générations dociles aux vœux anciens de l'espérance romaine; je serai la matrone de qui rejaillira la force immortelle des Latins.» Non, ses mots et ses parfums assuraient uniquement: «Je serai la volupté qui râle, le sang chaud qui crie, les os qui heurtent les os, la caresse malicieuse qui ressuscite la vigueur lasse; je serai la bête soumise et lourde étendue à tes pieds; je serai la vanité ridicule ou bien la colère inutile; je ne serai pas l'inspiratrice de ton orgueil ni la conseillère de ton courage. Je ne serai qu'une chose douce, savoureuse et provisoire. Si des fils me naissent, ils ne vaincront pas la mort de ton idéal; ils seront des barbares esclaves de leurs instincts obscurs. Mais qu'importe à nos lèvres, à nos mains, à nos yeux brûlants?» 

 Des autres, elle le séparait en le poussant vers l'orgue édifié au bout de la pièce. Phrase à phrase, elle avançait, et il reculait vers le coin propice jusqu'à s'adosser contre le velours de la tenture. 

 —Votre bonne mère m'instruit dans la religion d'une manière surprenante... disaient vaguement les lèvres incarnat... Qui donc au monde, saurait, comme elle, faire aimer la magnificence des églises, les effluves de l'encens? Vous parle-t-elle aussi de l'encens et de ce que l'odorat y peut saisir de subtil... Je commence à goûter ces délices... A l'écho d'un pas dans la nef, Mme Héricourt vous fait attendre la venue de l'ange qui doit juger nos âmes... Elle n'ignore aucune particularité dans la vie des saintes... Leurs occupations ne l'intéressent pas moins que celles de parents chéris. Elle trouve que sainte Anne a mauvaise mine dans la chapelle Saint-Sulpice, mais qu'elle paraît contente dans le chœur de Saint-Merry... Votre mère s'inquiète, puis se rassure... Voilà des idées de poète. Méprisez-vous la poésie? 

 —Je m'en garderais bien, mais je n'ai pas le bonheur d'avoir de l'imagination. 

 —Si fait, car la poésie c'est l'expression même des belles âmes... 

 —Je rends grâces à votre politesse! 

 —Rendez grâces à votre mère aussi. Elle a prié pour votre bonheur. J'ai joint mes prières aux siennes. Nous voudrions vous savoir heureux. 

 —Ne le suis-je pas? 

 —Croyez-vous l'être? 

 —Avez-vous tant pitié de moi? 

 —Ciel, oui, j'ai pitié de vous! 

 —Vous avez donc perdu de vos illusions sur moi, si tant est que vous ayez jamais eu de ces illusions. 

 —J'attendais de vous moins de réserve et moins de sérieux. Vous êtes de ces jeunes gens de qui M. Beyle dit qu'à vingt ans ils songent à se faire une opinion sur la conversion de la rente. 

 —M. Beyle a bien de l'esprit. Mais j'entends mal les raisons pour lesquelles il ne sied pas de se faire, de bonne heure, une opinion sur l'état de la rente. 

 —Cela suffirait-il à vous contenter, si vous ne recherchiez l'occasion d'affronter généreusement des périls certains? 

 —J'aime aussi les vers de Corneille. Je prise assez les livres de M. Casimir Delavigne et puisque vous assurez, Mademoiselle que la poésie c'est la vertu, vous m'accorderez bien que je les cultive en même temps que la conversion de la rente ou la loi municipale. 

 —Vous semblez piqué... 

 —Point. 

 —Apprenez-vous aujourd'hui seulement, que rien ne me désespérerait davantage, Omer, que de vous chagriner par des mots?... Je voudrais uniquement compléter... compléter votre bonheur. 

 —Voilà qui ne me paraît guère facile... 

 —Vous ne me jugez pas capable d'en venir à bout? 

 —Je n'aurai pas la témérité de rien dire là-dessus... 

 —Répondez-moi par non, ou par oui... 

 —Oh! oh! Plaît-il? 

 —Allons, ne rusez point comme à l'ordinaire... 

 —Qu'y a-t-il d'extraordinaire en ce moment, et pourquoi perdrais-je tout à coup le droit de ruser? 

 Dolorès était dans un trouble extrême... Ses grosses lèvres sanguines demeuraient entr'ouvertes pour laisser fuir un souffle court... 

 —J'ai longtemps causé avec Delphine de Praxi-Blassans. Elle m'a convaincu d'aller faire une retraite à son couvent d'Esquermes... 

 —Ah! vraiment? La sœur Delphine vous a si bien endoctrinée? 

 En ces paroles, Omer glissa de la raillerie. Sans doute Mlle Alviña comprit-elle qu'il supposait une sorte d'affectation ridicule dans cette manière d'évoquer l'imminence d'une retraite religieuse. Il devina qu'elle pensait: «Croit-il que je parle du cloître pour l'émouvoir sur moi, et le prier, en m'épargnant, de ne m'y pas condamner?». Il fut content d'avoir communiqué cette impression à celle qui s'embarrassait là, toute haletante pour discourir sur les attraits d'un refuge «provisoire» dans le calme d'une cellule, d'un réfectoire silencieux, d'une chapelle luxueuse, et d'un jardin orné de calvaires. Les louanges ironiques d'Omer pour la vie claustrale maintinrent Dolorès dans cette angoisse. Près de la défaite, elle ne trouvait point de tactique qui en retardât la venue... 

 —Oh! finit-elle par dire, ce n'est pas une menace que j'entends vous faire, par là... 

 —Et quelle menace, je vous prie...? 

 —Vous vous jouez de moi! 

 Il se défendit en feignant l'ignorance de toute passion. Elle baissait la tête. Plusieurs peignes de vermeil fixaient la chevelure énorme. Cela formait une large et double coque noire, entre deux touffes de boucles épaisses qui recouvraient les tempes et les oreilles, aux côtés du visage mat, ensanglanté par les lèvres, illuminé par l'humide éclat des yeux bruns, agité par le frémissement sensuel des narines. Cette face était le calice de cette corolle noire, tordue en nœuds, arrondie, luisante, touffue, vivante, avec des lueurs bleues à la surface, et des reflets rougeâtres dans les volutes. Sur le cou nu, le duvet sombre se mouillait et se collait à la moiteur de la peau glauque. Omer imagina la nudité de la jeune fille comme une grande urne d'ivoire vert où baignerait une monstrueuse rose noire, avec un calice mat et crispé. L'envie lui fut de mordre à cette fleur diabolique et de respirer ces beaux membres devinables sous le satin léger de la robe. Saccager cette chevelure et en répandre les pétales, faire jaillir, de la guimpe, la forte poitrine, et la savourer longuement, furent les idées promptes qui soudain l'étourdirent. A cette minute, Dolorès embaumait l'air du salon, comme, après la pluie d'orage, embaume un jardin de fleurs épanouies. Omer fut tenté de suivre les avis de ses instincts. Elle le conquérait ainsi chaque fois, sans autre malice que d'être proche, douloureuse, odorante, et tout essoufflée. Si noble qu'apparût l'image d'Elvire, dans la brève lueur du remords, si puissantes que fussent les raisons romaines de la préférer, de ne pas risquer l'irréparable entre elle et lui, le jeune homme ne savait plus régir les mouvements de son cœur où le sang affluait tumultueux. L'orgueil de sa chair l'emportait sur les dissertations de son esprit, vaincu par l'espoir d'une volupté pathétique. Rien de sa fortune ne lui paraissait alors valoir le sacrifice d'une véhémente émotion sexuelle. 

 Mlle Alviña le sentit. Elle ne se gardait pas de rougir puis de pâlir coup sur coup, tandis que ses yeux éloquents consentaient, promettaient, offraient les délices de l'amour. 

 «Que j'aie l'audace de lui donner un rendez-vous, pensait Omer: elle y viendra. Je la posséderai... Pourquoi me sais-je également incapable d'épouser une fille qui ne se respecterait pas, et d'abandonner une malheureuse qui aurait eu cette confiance en moi. Mon oncle Lyrisse conseillerait de la soumettre et puis de l'oublier sans retour. Et cependant, il s'est marié à une Napolitaine qu'il avait séduite dans cette idée-là, mais qui sut, par la suite, se faire aimer de lui. Le jeu est fécond en périls. Au reste, puis-je choisir Mlle Alviña pour maîtresse? Elle dissimule trop mal. Denise, mon oncle Augustin, la tante Aurélie, ma mère m'obligeraient d'abord à réparer la faute. Et je me trouverais contre eux, sans force. Mettrai-je mon avenir entier pour enjeu, contre quelques heures de volupté? Il ne m'appartient pas de me précipiter dans ces hasards. Je ne m'appartiens pas. J'appartiens d'abord au devoir. Que serait le fils né d'une semblable passion? Un Lovelace... Un Werther... Un fat... Un sot... Comment n'ai-je pas la vaillance de la détromper sur ses espoirs, cette pauvre fille. Elle tremble là comme la chevrette sous la dent de la meute: elle qui se résigne aux morsures de mon vice, et certainement les désire. Je suis également lâche devant les périls que je redoute pour moi et devant ceux que je redoute pour autrui. J'ai peur de son désespoir, de sa rancune, du mépris qu'affectera ma sœur, du ressentiment que mon oncle Augustin manifestera. Auprès de cette belle, je suis comme le maraudeur devant le fruit qui pend hors le mur d'un verger. La peur du garde, et non la morale l'empêche de céder à sa convoitise.» 

 Echangeant des plaisanteries variées et galantes avec Dolorès, il méditait ainsi. Au milieu du salon, Delphine de Praxi-Blassans les observait. La religieuse quitta Denise pour sauver sa catéchumène. 

 —Ne conseillerons-nous pas à Omer de venir cet été dans notre Maison des Champs. La providence a béni les travaux de notre jardinier. Il a pu conduire la pousse des rosiers de telle façon qu'il en a fait un autel toujours en fleurs nouvelles pour la statue de la Sainte Vierge. C'est un miracle! Jamais je n'aurais pu croire que tant de paix et de satisfaction pût être accordée par le Seigneur sur cette terre; dans une pieuse retraite. Enfin, on se réveille loin des méchants, des calomniateurs, des butors et des chipies, ma pauvre enfant... 

 Elle siffla, de la manière la moins aimable, ces épithètes de circonstance. 

 —Denise n'a point changé, reprit-elle... C'est la même frivolité d'esprit... Elle n'a pas moins que jadis la certitude de ses perfections, qui la rendait intolérable quand nous étions jeunes filles... Mais que de grâces, que d'élégances, reprit-elle, à la fin du couplet, en amende honorable. Et vous, mon cousin, vous pataugez dans la chicane et la basoche?... Enfin: il faut de si grands mérites pour accéder à la prêtrise. Cela est donné à peu de gens... Je regrette fort que, par vos inconséquences et vos batteries, vous ayez gâté cette chance de parvenir dans la diplomatie, que vous gardait mon père, malgré que vous fussiez sans naissance... Vous avez belle mine, et vous auriez fait un bon chemin dans les ambassades. Mais, pour cela, la soutane vous eût mieux servi que le frac... Dieu ne l'a pas voulu. Ah! que votre malheureuse mère... 

 Tout le grief de Mme Héricourt contre son fils, elle le ressuscita, sans miséricorde. Assise, les mains enfouies dans ses manches de bure jaunâtre, elle s'efforça de ravaler, devant Dolorès, les mérites du jeune homme, évidemment afin de combattre l'amour visible. Elle traita de haut, «le petit avocat du parti industriel», et se refusa de comprendre qu'une personne de distinction pût avoir des préférences pour quelqu'un de ces gens-là. 

 —Je vois, ma cousine, dit Omer, que votre sévérité n'a rien perdu dans le commerce des saints. 

 —Ce ne sont pas eux qui voudraient me convaincre de la perdre, au temps où nous vivons. Leurs bons exemples la fortifieraient plutôt. Avez-vous obtenu de notre Saint-Père une audience à Rome? 

 Omer put discourir sur son voyage jusqu'à l'instant du dîner, ce qui lui plut mieux. Il apaisait l'humeur de la religieuse en décrivant les splendeurs des églises. Il respirait Dolorès attentive, et dont il apercevait à travers la guimpe, le creux des seins mouvants. 

 Le général Héricourt argumentait sur les préparatifs militaires que l'on activait alors dans les garnisons méridionales, en vue d'intimider les Algériens. Le comte Dubourg profita de l'occasion pour se souvenir abondamment de ses exploits. Denise se lamenta. Quels dangers son mari devrait courir, si l'expédition était résolue! Puis elle exigea de l'accompagner là, comme en Espagne. Il ne promit pas d'y consentir. 

 —Nous verrons cela..., dit-elle..., en balançant sa figure têtue. 

 Elle voulut que son frère allât voir le saint honoré par Dolorès, et placé sur la commode de sa chambre. C'était un évêque de plâtre doré depuis la pointe de la mître jusqu'aux franges de la dalmatique. Deux chandeliers de porcelaine représentant des tours en ruines flanquaient, de leurs cierges et de leurs lueurs, la tête poupine de la statue. 

 —Voilà donc Saint Omer! Il est haut en couleur, et je souhaite qu'il me garantisse le tempérament dont il porte un si vigoureux témoignage, Mademoiselle! 

 —Impie! 

 —Avouez, mon frère, que c'est une attention bien touchante que Dolorès eut là... Elle sait combien votre sort me préoccupe et, pour aider à vous obtenir les soins de la Providence, elle implore votre bienheureux patron; ce que vous ne faites guère; j'imagine. 

 —Mais je ne manque pas de piété... Seulement, mon sort m'inquiète moins qu'il ne vous inquiète, ma sœur; et je n'en veux pas rabattre les oreilles des personnages célestes. 

 Une Vie de saint Omer , reliée par Thouvenin, s'étalait sur le marbre de la commode ventrue. Des signets de rubans dépassaient l'or des tranches. Un prie-dieu en ogive, ses coussins de velours à glands reçurent Denise qui se signa et feignit de murmurer une oraison. A ce moment, la cloche retentit, dehors, annonçant l'entrée d'une voiture et d'un visiteur. La générale dit: 

 —Attendez-moi: je vais voir si je dois descendre. 

 Omer et Dolorès se regardèrent seuls. Elle s'agenouilla de côté, sur le prie-dieu, en souriant. Comme par un effort de volonté secrète, sa pâleur disparut. Une aube incarnadine se leva sur ses joues; ses yeux fauves resplendirent entre les cils des paupières mobiles; elle laissa pendre, ainsi qu'un drapeau de clarté, sa robe blanche sur l'escarpin noué de mauve; ses deux bras accoudés soutinrent sa joue droite contre les mains jointes; les feux mêmes de ses topazes étincelèrent mieux, pendus aux lobes des oreilles rouges. Elle sembla prier le Temps de surseoir à la mort de cette minute; elle le demandait à l'évêque en or dont ils parlaient l'un et l'autre, avec indifférence. 

 —Montrez-moi ce passage, Dolorès, s'il vous plaît. 

 Sans déplacer la posture de son corps las, elle prit sur la commode, la Vie de saint Omer , et l'ouvrit au moyen d'un signet couleur d'orange. Elle allongea son annulaire orné d'une croix en turquoises dans la marge; et le jeune homme approcha le sien devant la première lettre du paragraphe. Mlle Alviña dit quelques mots qui tremblaient. Les deux doigts s'accolèrent sous allure de souligner le terme essentiel de la phrase. La lectrice et le lecteur les considéraient, ainsi que la figure de leur embrassement: deux corps lilliputiens, l'un et l'autre souples, celui-ci plus pâle avec un ongle de nacre étroite et carrée, celui-là plus gris avec un ongle large et ogival. 

 Certains frissons légers coururent des extrêmes phalanges à leurs épaules. De la jeune fille, l'odeur puissante, humide et suave des roses rouges émana. Leurs paroles ne s'achevaient plus. En tournant une page, les surfaces de leurs mains se frôlèrent; et Dolorès, traversée d'un frémissement, secoua son cou moite. Omer appréhenda le danger. Sa poitrine et tout lui-même vibraient, se tendaient. La rage de son désir grandissait en dépit de son vouloir. Devant ses yeux, le livre parut s'évanouir. Tout se fondit dans une brume trépidante, où persistait seule Dolorès; et l'éclat de ces yeux tressautait. Elle approfondissait ses pupilles comme pour en faire des puits de passion qui le pussent engloutir. Les spasmes de ces regards fugitifs et revenus éblouissaient Omer. Elle le pénétra par ses odeurs de roses rouges, par les lueurs de ses yeux, par la clarté de sa robe, comme le soleil pénètre l'ombre d'une ville jusqu'alors endormie dans les brouillards froids. Elle lui traversait la poitrine par la lame fulgurante de son amour. Une bête en lui bondissait qui devint maîtresse, et saisit les bras de la jeune fille. 

 Le 1 er novembre 1829, après avoir entendu trois messes et communié en mémoire de son frère Bernard, la comtesse Aurélie passait dans la tristesse le jour anniversaire des Morts, comme elle avait coutume depuis dix-neuf ans. Mme Héricourt, et son fils la trouvèrent faubourg Saint-Honoré dans la chambre jadis habitée par le cavalier de la Révolution, quand il attendait à Paris les ordres de route pour la campagne de Hohenlinden. Le sanctuaire était en apparat. Sur le guéridon précieux, pavé de jade, de malachite et d'onyx en fragments conjoints, reposait l'exemplaire de René que des feuilles mortes gonflaient entre les pages. Tout contre, embrouillé dans ses mèches brunes, le visage du dragon brillait entre deux épaulettes d'argent soigneusement peintes par le miniaturiste. Le placard ouvert montrait une esquisse au pastel, celle de la fillette en bas bleus, assise à terre, et qui souffrait par l'angoisse de ses yeux clairs, la grimace de la bouche. Le dessin en était sommaire, mais il exprimait avec perfection la détresse tragique de cette enfant. 

 —Il y a beau temps que j'ai cessé d'être à la ressemblance de cette petite Bavaroise effrayée par les dragons de la République... dit la veuve en comparant à cela son image que reflétait le miroir du trumeau. ...S'il vivait encore, mon pauvre Bernard s'étonnerait bien de m'avoir recherchée, en raison de ce mérite. Je ne lui rappellerais plus son péché de guerre... comme tu dis, Dieu me pardonne! 

 —On change hélas! répondit la comtesse. Ta fille fut toute pareille à cette jeune étrangère vers seize ans. Qu'a-t-elle gardé de cela. Pas même les cils sombres, les yeux clairs que chérissait ton mari. Les uns se sont dorés, les autres se sont assombris à cause de leur malice... Denise est une jolie dame, tout autre à présent. Je ne vois qu'Elvire Gresloup dont les yeux d'Angleterre et les cils noirs, la fraîcheur du teint rappellent la figure du portrait que dessina mon frère. 

 —C'est vrai!... Seigneur! s'écria Mme Héricourt... Ah, ma bonne... Mais c'est vrai! 

 La veuve joignit les mains. Fort émue, elle tomba sur une chaise, et resta muette. Omer examinait l'œuvre médiocre. Il essayait d'y reconnaître des analogies précises. Sans doute, cette même candeur dont la teinte azurée pare les yeux des vierges, luisait sous les paupières d'Elvire, sa fiancée. La lumière de son regard attentif traduisait cependant une force que n'avait point certes possédée cette misérable enfant du pays germanique, douloureuse et meurtrie. 

 —Ah! mon fils, s'écria Mme Héricourt. Ce besoin d'aimer Elvire, tu l'as dans le sang! C'est le penchant invincible de Bernard pour les yeux clairs et les cils sombres! Ton père guide ta passion même, malheureux! Et tu es perdu pour mon cœur. Je n'espérerai plus maintenant, même au fond de moi, que tu prennes, un jour, la soutane. Pardonnez-moi, Seigneur, car vous m'avez faite moins puissante que les morts! 

 Elle soupira cette prière dans un sourire de navrance et de déception. Omer eut haussé les épaules. Quel rapport subsistait vraiment entre la physionomie de cette paysanne allemande aimée de son père, quelques semaines ou quelques heures aux champs de conquête, et la suave Elvire Gresloup, son Eloa, de pensée peut-être redoutable sous l'allure d'un ange, tantôt naïf et blanc comme ceux du Giorgione, tantôt somptueux et puissant comme ceux du Véronèse. Il ne distinguait rien qui apparentât les deux filles. En vain essaya-t-il de contredire. La tante Aurélie ne l'approuva guère. Elle jugeait que Mlle Gresloup portait, à la figure, le signe des yeux clairs et des cils sombres chéris du colonel Héricourt. 

 —Oui, oui, mon frère t'a commandé cette affection, Omer! Tu es le moyen qu'il a choisi pour se survivre... 

 —Y pensez-vous, ma tante? 

 Pourtant il se rappelait les vigueurs inconnues, intimes, émanées du plus profond de son être, et qui avaient surgi, toujours, pour vaincre sa lâcheté naturelle, à l'heure du péril. 

 —Comment le nierais-tu? ajouta la veuve. Vois comme, outre ton père, mon aïeul même, oui, le vieux Lyrisse, ton parrain, le franc-maçon terroriste, regagnent sur toi, sur nous chaque instant, du fond de la tombe. Praxi-Blassans et moi, n'avions-nous pas vaincu l'esprit de guerre en toi, lorsque mon frère Edme eût dû fuir en Grèce, après le complot de Saumur? Avec les Pères de Saint-Acheul et ton précepteur, nous avions repris ton âme. Tu étais assidu dans la chapelle des Missions, tu consacrais ton intelligence au triomphe de l'autel. Le P. Ronsin te confiait déjà de bonnes œuvres pour la plus grande gloire de Dieu. Un pieux avenir de prêtre, d'évêque même t'était réservé. Édouard te persuadait de suivre son exemple. Tu l'aimais. Vous ne vous quittiez guère pendant les vacances. Tu venais de finir tes études de droit. Tu allais certainement entrer au séminaire. J'étais confiante. Quel maléfice a fait revenir de Missolonghi mon frère Edme pour payer tes dettes, t'emmener en Italie chez les carbonari de Rome, acheter ton âme, t'entraîner dans le parti des demi-soldes, des bonapartistes et des jacobins?... Qui? Sinon les volontés de mon aïeul et de ton père servies par Edme. Ah! tout est perdu maintenant. Te voilà chassé de la Congrégation. Tu obéis au major Gresloup, à ce saint-simonien, à ce suppôt d'enfer. Tu as risqué ta vie dans les émeutes, au milieu de la canaille italienne, pour qu'il t'accorde la dot de sa fille... Et moi, moi, ta mère, tu me rejettes comme une pauvre vieille chienne inutile, dans un coin de la maison. Oh, c'est fini de pleurer. Ne crains pas que je t'importune. Quand le Seigneur m'appellera devant ses pieds de lumière, je n'aurai même pas une âme de chrétien à lui présenter comme mon œuvre... Les morts m'ont repris tout mon bien spirituel... Les morts ont vaincu... Tu es possédé par les âmes de Bernard et de mon grand-père... Et je ne sais rien qui les exorcise... Va donc... Obéis à tes démons, Lucifer!... Laisse-moi. Tu aurais pu me racheter au Malin... Tu m'as perdue pour la vie éternelle..., mon fils... Tu m'as retranchée du ciel... 

 A voix humble, elle disait les choses. Seulement elle hochait sa tête blême et rude, elle aspirait, à la fin des phrases, de l'air sifflant par la brèche de sa denture, ce qui joignait un bruit ironique à son léger ricanement. Ses bras s'enveloppèrent mieux dans le châle de crêpe noir; ils tendaient l'étoffe sur ses maigres épaules. Là-dedans elle se retranchait, s'isolait, en se redressant contre le dossier de la bergère, les yeux clos. 

 —Comment le Seigneur te jugerait-il responsable des idées transmises à ton fils, par l'influence des ancêtres, dit la comtesse? Jésus défend d'accuser autrui. Et les pauvres morts pourquoi les accuserions-nous? Bernard voulait tant que ta Denise épousât mon Édouard. Justement elle refusa, parce qu'elle avait reçu en héritage le caractère d'un guerrier. Elle préféra le général qu'est Augustin. Elle ne recula pas devant l'âge de son oncle, pour l'épouser. Tu vois. On ignore ce que peuvent nos volontés les plus ferventes. Seul Dieu sait le mystère de nos destinées. 

 —Peut-être as-tu raison, ma bonne, concéda Mme Héricourt..., car elle craignit de pécher en l'incommodant par son désespoir et par sa colère. 

 Elle s'efforça de paraître indulgente. Omer se défendit encore de reconnaître quelque ressemblance entre Elvire et la fille du pastel. Mme Héricourt l'accusa de dissimulation. Même gaiement, elle plaisanta les inadvertances des amoureux; elle affecta de s'attendrir à la mémoire du temps où la petite Gresloup jouait avec son fils, collégien, puis étudiant; enfin, et c'était là sa malchance de veuve éprouvée par le Seigneur, elle regretta qu'il n'eût pas été séduit par Dolorès. Mlle Alviña ne dépendait point, elle, de parents jacobins ni athées. Bonne catholique, elle gardait l'ardente foi des Espagnoles. Fallait-il ne plus disputer à Dieu cette jeune fille intelligente et belle à souhait? 

 La tante Aurélie réprouva cette claustration probable. Elle sembla prête à pleurer, comme sur elle-même. Denise n'assurait-elle pas qu'en apprenant les fiançailles d'Omer et d'une autre, son amie deviendrait folle? Elvire, orgueilleuse froide et très jeune supporterait mieux une rupture. Omer s'impatienta. De telles alarmes pour exagérées qu'elles fussent, confirmaient ses propres appréhensions. Obsédée par la générale Héricourt, par l'oncle Augustin qui avaient leurs vues sur la Banque d'Artois, Dolorès, dans l'aspiration à ce mariage, employait toute la fièvre de sa vie chaude. Le jeune homme railla les cent petits drames ridicules qu'elle suscitait, qui l'exaspéraient lui. En manière de vœu, elle ne mangeait plus ni fruits, ni gâteaux, ni mets agréables, afin que la sainte Vierge changeât la prudence d'Omer en ferveur. L'amoureuse passait toujours de longues heures à genoux devant les autels, en compagnie de Mme Héricourt. Elle faisait ainsi, du matin au soir, des stations dans les églises de Paris, sans omettre une seule, et brûlait, en toutes, des cierges. Devant la statue de Saint-Omer, dorée, bariolée, presque de taille humaine, les bougies flambaient toujours, dans sa chambre, sur la commode qui servait de piédestal à l'évêque de bois. 

 Si elle apprenait ce culte, Elvire en concevrait de l'ennui. Elle accuserait Omer de ne pas décourager la sotte, de se complaire à renforcer cet amour par trop de politesse. Là-dessus, Mlle Gresloup ne farderait point son sentiment. Si elle ne doutait pas de la constance jurée par son Lucifer, elle jugerait cruel le jeu d'abuser un pauvre esprit romanesque. Surtout il était à craindre que la tendresse méticuleuse de sa mère n'intervint pour retarder le moment des accordailles. 

 Or, Mme Gresloup plaignait, devant les visiteurs, la santé de son enfant. Elle avait encore appelé le médecin, avec sa lancette et le plat aux saignées dans la villa de Meudon. Depuis, elle se lamentait doucement, parlait d'Elvire comme d'une œuvre fragile que heurterait trop rudement la caresse d'un mari. Elle devait même avoir usé de son influence sur le major. «Vingt femmes valent mieux qu'une pour un jeune fashionnable de votre âge, mon cher!» avait-il déclaré, la pipe à la main, entre deux bouffées de tabac, un jour de passage à Paris. Omer lui vantait la douceur de la vie conjugale, les joies qu'une belle épouse amènerait dans la demeure négligée par le fanatisme de Mme Héricourt, le plaisir et l'utilité de recevoir des amis politiques autour d'une table bien servie et que préside une personne avenante, gracieuse, fière de son rôle social, enfin le devoir de consoler une mère si triste, et que la présence d'une bru charmante égayerait sûrement, guérirait, peut-être. Cette rhétorique pleine de précautions oratoires ne tira nulle invite du major adossé contre le socle de Virgile. L'hiver, approchait maintenant. Rien ne permettait de prévoir la réalisation prochaine des promesses naguère échangées Omer pensa qu'Elvire chérissait, quoi qu'elle en dit, leur état indécis de fiancés probables, ces demi-caresses, dans l'ombre, ces baisers à demi-chastes, ces conversations muettes entre leurs yeux passionnés. Elle estimait suffisants les aveux des romances qu'elle chantait au piano. Elle ne souhaitait pas d'autre étreinte que celle de leurs doigts unis furtivement. Elle se plaisait à l'attente du bonheur, et la préférait au bonheur même. 

 Selon Dubourg, M. et Mme Gresloup redoutaient de mettre Elvire à la merci de Mme Héricourt, de sa dévotion morose, larmoyante et taquine. Ils ne redoutaient pas moins les spéculations de tante Caroline, que la puissance amoureuse de Mlle Alviña sur un mari très jeune et sans vertus profondes, à leur sens. Motifs, après tout, sérieux d'hésitation. Pour Omer, ce ne laissait pas d'être inquiétant. 

 Et voilà que la tante Aurélie avertissait Mme Héricourt de ses desseins sur l'Espagnole. Par mille phrases dolentes, la comtesse le conjura de la prendre en pitié: 

 —Omer, tu n'as pas de cœur! 

 Vivement, il invoqua les théories du comte de Praxi-Blassans: le mariage est chose plus importante que les passions individuelles; car il fonde la famille, élément essentiel de l'État. Delphine ne négligeait plus rien pour convaincre Mlle Alviña de prendre le voile. Devait-il lui, se poser en rival de Dieu. Omer eût-il ressenti pour l'espagnole un goût réel, il assurait que ces considérations supérieures l'eussent détourné. De fait, il eut préféré, dans l'alcôve, aux baisers timides, au corps virginal d'Elvire, les chairs odorantes et les étreintes fougueuses de Mlle Alviña, s'il se fut agi de frêles amours. Donc il se jugeait sincère. 

 —Je ne dois pas moins sacrifier mes passions à cette espérance du cloître qu'à la félicité de ma descendance, de ma «gens». Cela seul est digne de moi. 

 Alors les deux femmes allièrent leurs discours pour imputer à des espérances cupides les raisons de l'avocat. 

 —Je te souhaite d'être, en vérité, et au fond de toi-même, d'accord avec tes paroles, mon cher enfant, dit la tante Aurélie; sinon tout cela semblerait vilain... Non, non, j'aime mieux croire que ton père t'inspira cet amour pour les yeux clairs et les cils sombres d'Elvire, parce qu'il aima les yeux clairs et les cils sombres de la petite bavaroise et de notre Virginie... Et tu t'abuses en expliquant avec des arguties ce que le sang paternel t'ordonne de vouloir. 

 Elle revenait à sa marotte de vieille amoureuse, maniaque, dévote envers le souvenir du héros, envers ses reliques, envers le pastel qui formait, pour ainsi dire, le tableau d'autel dans le placard ouvert. Tripotant son chapelet aux grains d'ivoire, aux dizaines de vermeil, en un mouvement machinal et lent, Mme Héricourt déplorait encore que son père et son aïeul, par l'entremise de son sang, continuassent aussi d'empoisonner l'âme de son fils avec leurs idées de morts. Toutes deux refusaient au jeune homme l'illusion d'être lui-même. Et ce l'humilia. Sans cesse il se rappelait les quelques événements où, malgré la terreur de sa lâcheté naturelle, une force même pas secrète, la force évidente de son père, l'honneur, l'avait soudain poussé dans le combat. Il se revoyait essuyant le feu de l'adversaire, durant le duel avec le neveu de l'archevêque; plus tard, se dressant, à côté d'Auguste Blanqui, contre le tonnerre de la fusillade dans la rue aux Ours, et criant: «Vive la République!» malgré ses mâchoires qui grelottaient; naguère galopant sous les balles des sbires dans la campagne de Rome. Du fond du tombeau, le père, le grand-père Lyrisse, et le vieil illuminé d'Allemagne guidaient toujours ses gestes! 

 Sa tante et sa mère l'en persuadaient dans cette chambre aux boiseries grises où l'âme de Bernard Héricourt s'était, durant l'automne et l'hiver de 1799, définitivement affermie pour les exploits de Mœskirch, de Hohenlinden, d'Austerlitz et de Wagram. Omer estimait ses arguments plus médiocres à mesure que l'heure s'avançait. 

 L'abbé de Praxi-Blassans entra sur le tard. Il jeta son tricorne avec rage au fond d'une bergère. Sa soutane ouverte laissait apercevoir ses jambes en culottes de filoselle et ses mollets maigres. Monseigneur de Quélen avait averti les prêtres et les jésuites de province, convoqués au palais archiépiscopal, que le ministre garde des sceaux exigerait bientôt l'application des ordonnances soumettant au régime de l'Université les établissements d'instruction où dominait la règle de saint Ignace. Cela traversait tous les desseins d'Édouard. En vue de multiplier les ressources, au couvent de Horps, il avait établi un cours de sciences, qui dès maintenant attirait des élèves fort riches. Beaucoup d'industriels flamands entrevoyaient l'urgence de fournir à leurs fils les connaissances de l'ingénieur, puisque les fabriques de sucre de betterave, et les charbonnages allaient acquérir toute l'importance dans les affaires du Nord. Les ordonnances du ministère Martignac obligé de satisfaire quelque peu la gauche libérale, tendaient nettement, par des mesures aussi détournées que prohibitives, à supprimer le droit d'enseignement pour les Pères. En juin 1828, le collège de Saint-Acheul et ses annexes avaient par l'article I, été réunis à l'Université, avec ceux d'Aix, Billon, Bordeaux, Dôle, Forcalquier, Montmorillon et Sainte-Anne d'Auray. Aujourd'hui le collège de Horps, à son tour, était menacé. 

 Parmi ses longues mèches brunes, le pâle visage d'Édouard se convulsait à chaque invective furieuse qu'il lançait contre Laffitte, Casimir Perier, M. de Noailles et le Roi lui-même. Quant à l'abbé Mathieu, c'était un lâche. Ne conseillait-il pas de ployer comme le roseau de la fable, de laisser fuir l'orage, pour se redresser ensuite? Et le Provincial de l'Ordre qui baissait la tête devant les grimauds des gazettes! Édouard avait envie de dépouiller la soutane, d'abandonner son œuvre, et tout... 

 —Ne blasphème pas, grand Dieu!... supplia Mme Héricourt. 

 La comtesse Aurélie, l'attira près d'elle, le fit agenouiller, furieux, rouge... 

 —Pour quelques élèves de perdus! Fi donc, mon fils! Paraître en cet état, devant ta mère, dit-elle! Fi donc! 

 —Hé ma mère! A quoi bon les idées, le génie même sans l'argent qui leur permet de vivre et de s'imposer. Je ne puis rien pour mon Dieu, sans cela: c'est la nouvelle nécessité. 

 —Tu peux offrir la sainteté de ton existence. 

 —Ça ne suffit point!... rugit-il en haussant les épaules, en dissimulant combien cette interruption lui semblait ridicule... La sainteté contente mon égoïsme qui veut devenir un élu, un bienheureux titré, honoré, encensé, bercé par les musiques des anges. Oui. Mais suis-je seul au monde? Il y a la masse des pécheurs qu'il faut racheter, sauver, qu'il faut éblouir par le miracle! Comment le faire sans le triomphe de nos œuvres, de mon œuvre? Hein, comment le faire...? 

 —Notre Seigneur Jésus-Christ se contenta de sa pauvreté et de son sacrifice. 

 —Autre temps, autres moyens! En Chine, tous les jours, nos missionnaires trépassent aussi divinement que Jésus, depuis deux cents ans, et les chrétiens sont encore en petit nombre là-bas, au milieu des infidèles. Le sacrifice de sa personne ne suffit plus. Il faut entrer dans le siècle, avec les armes du siècle. Renoncer à l'argent c'est compâtir à la faiblesse de notre égoïsme, c'est songer à nous seuls, à notre individu lâche et soucieux de son unique salut. Mais au contraire, abdiquer les chances même de ce salut pour conquérir les âmes, pour remplir d'une multitude fervente les provinces du ciel, dussè-je, pour cela, mériter le Purgatoire, l'Enfer; voilà la véritable charité, le grand, le suprême sacrifice. Oui, se damner, s'il le faut afin de réunir au troupeau du Christ toutes les brebis vagabondes! C'est le souverain but! Outre nous, il y a les autres, il y a l'avenir, il y a la descendance des fidèles, héritiers de notre foi... 

 —Vous l'entendez! conclut brusquement Omer, attentif à ce discours, et saisi par la vérité nouvelle. Vous l'entendez! il professe comme moi que nous nous devons à l'avenir de la nation et du monde. Il vous donne les mêmes raisons de choisir notre devoir. Entre la passion souffrante de Mlle Alviña, et la maternité triomphante de Mlle Gresloup, je n'ai plus le droit d'hésiter. L'Église même, par la voix de l'abbé, vous dicte votre consentement... 

 En effet Édouard le soutint. Les deux mères et leurs fils discutèrent longtemps, et ne se convainquirent pas. 

 —Mais tu n'as plus aucune vergogne assurait Mme Héricourt à son fils... Comment oses-tu comparer le souci de ta fortune temporelle aux espérances d'un apôtre comme Édouard... 

 —Saint François de Sales écrit: «Ayez beaucoup plus d'application à faire valoir vos biens que n'en ont même les mondains, Philothée. Les biens que nous avons ne sont pas à nous, et Dieu qui les a confiés à notre administration prétend que nous les fassions bien valoir... Mais il faut que notre soin soit plus solide et plus grand que celui des mondains parce qu'ils ne travaillent que pour l'amour d'eux-mêmes, et que nous devons travailler pour l'amour de Dieu...» 

 Ainsi parla l'abbé de Praxi-Blassans, les doigts joints. 

 —Les biens d'Omer n'iront pas à Dieu, répliqua Mme Héricourt... 

 —C'est une affaire entre le Seigneur et lui. Mademoiselle Gresloup est pieuse, par ailleurs! 

 —Vous tuerez donc Dolorès Alviña!... gémit la comtesse... 

 —Mais elle n'en mourra point..., déclara le prêtre en riant... Saint Omer lui trouvera quelqu'autre prétendu si ma sœur ne réussit point à l'entraîner dans sa pieuse retraite. 

 Bientôt les deux jeunes gens furent mandés par M. de Praxi-Blassans. Ils prirent congé de leurs mères prêtes à des oraisons. Omer ne manqua point de remercier son cousin. 

 —Tu m'as bien défendu, pour un ennemi! 

 —Tu restes dans la faction des libéraux... définitivement? 

 —Mon Dieu, je le pense... La fusillade de la rue aux Ours m'a rejeté dans le parti de Laffitte et du général Pithouët. Le P. Mathieu m'a rayé de la liste des probationnaires... 

 —Il eut tort. Mon père l'a fait savoir au P. Mathieu, bien que lui-même ne mette plus les pieds aux Missions, et qu'il reçoive en pantoufles, les courriers d'ambassade chez la tendre Élodie, aux Porcherons. Notre Provincial est un imbécile, avec sa profonde politique. Il cède où il ne faut point, sur ces ordonnances de Portalis qui vont miner nos collèges; et il frappe de travers sur ceux qui, par leurs actes, tout en nous appartenant, démentaient l'opinion qui nous proclame autoritaires et tyranniques. Mauvais coup de gouvernail. La pêche miraculeuse va cesser. J'enrage d'être trop jeune. On ne m'écoute pas. Il faut avoir des rides, un œil à taie, et des membres perclus pour qu'on vous juge clairvoyant. 

 Ils achevaient de descendre les marches de l'escalier intérieur. Un laquais leur ouvrit la bibliothèque. En habit gris, le comte trottinait, jetant à travers son lorgnon, des regards aigus par-dessus les épaules des secrétaires qui, courbés sur leurs pupitres, rédigeaient ou copiaient. Il pria d'attendre et s'excusa sur l'importance des affaires que suscitait le blocus d'Alger dont les règles étaient méconnues audacieusement par les caboteurs des Deux Siciles, de Malte et des Baléares. De là mille complications internationales. D'autre part la Grèce et la Turquie lui laissaient peu de repos. Les progrès des Russes inquiétaient les cours. Les cabinets de Londres, de Saint-Pétersbourg et de Paris, échangeaient sans interruption, à ce propos d'innombrables dépêches. M. de Praxi-Blassans rédigeait les paragraphes essentiels de cette correspondance pour les bureaux de M. de La Ferronays. 

 —Pour ce gibier d'apothicaires, leur cria la voix de fausset, et il me laisse tout besogner. N'allez pas l'entretenir des machinations de l'Angleterre contre le tzar et nous, avant que la purge du matin n'ait donné tout son effet...! Et si les Russes intriguent au Divan, cela ne saurait autant lui importer que le pus du séton qui dégorge à son épaule... Je n'ai jamais ouï dire qu'un malade fût si dégoûtant, encore qu'il paye de mine, les jours de conseil. Quand je lui porte les dépêches avec mes minutes, je suffoque tant est grande la puanteur des tisanes qu'on lui sert à tout instant, jusque dans le cabinet des audiences... Il appartient aux emplâtres et à la seringue... tout d'abord... et se tue avec des drogues par peur de mourir... Que non, l'âge ne fait rien à l'affaire... Il y a belle lurette que je ne tette plus ma nourrice; et cependant je m'en tiens à me lever tôt, et à boire de l'eau claire, par-dessus ma confiture de coings... Ce qui ne m'empêche point de sacrifier à Vénus autant qu'homme du monde... Ah, mon neveu, que je vous rends grâce de m'avoir obligé, par vos désordres, à connaître votre Élodie. La gracieuse fille de Cypris! Elle couronne de roses et de lis mes vieilles années. Sa voix plaisante est comme celle d'une source. Et quand elle m'appelle du sobriquet qu'elle m'octroie «Pan, vieux Pan!» il m'apparaît que toute la nature m'engage à lui faire la politesse par le moyen de cette ondine... Crois-moi, l'abbé, cela vaut mieux que tes dévotes de confessionnal... qui sentent le cierge et la poussière... Pouah. On a beau s'apercevoir à tous moments, que les os se font lourds, et que se lever d'un fauteuil devient une affaire, peu vous chaut quand on se peut étendre au long d'une demi-déesse toute nue, et lui faire rougir les oreilles... 

 Ses petits yeux en extase, il continua sur ce ton, dans le cabinet à médailles où il les avait conduits. A peine s'interrompait-il pour lire les pièces apportées par les secrétaires, apposer la signature, faire sur le travail mille et une remarques désobligeantes, conclues par un dur et colérique «Allez, Monsieur»; ce dont ne se troublaient pas autrement ces vieillards grognons, aux bas jaunis vers la cheville. 

 Le comte s'évertuait à dire son amour, et à triompher là-dessus. Constamment il inspectait sa figure dans le miroir mural, caressait le rouleau de ses cheveux gris et soyeux, le long de sa nuque, puis du col d'habit. Il se réjouissait de sa taille, et de ses jambes en guêtres qu'il croisait l'une par-dessus l'autre, afin de faire valoir la finesse de son pied. Il soufflait aussi de l'haleine sur un ongle de la main gauche et le polissait avec la peau du pouce droit. Ainsi toute sa personne était active, sans cesse, comme sa parole. Il prêta peu d'attention aux fureurs de son fils qui lui reprochait ses alliances avec Martignac, Châteaubriand, et les doctrinaires de Royer-Collard. Allait-on persécuter l'Église? Il accourait de Flandre pour réclamer des secours contre Portalis et Vatimesnil qui trahissaient tout à coup la cause de Dieu. Les Pairs voudraient-ils permettre aux jacobins, aux révolutionnaires de remporter cette victoire dangereuse pour le trône et la politique de l'autel? 

 —Tout beau! Ces messieurs de la Congrégation, six années durant, ont reçu de nous les moyens de faire paraître les merveilles de leur gouvernement. Ils ont promis d'imposer silence aux passions. Elles n'obtempèrent pas les passions, hein l'abbé, ce me semble? Les disciples de M. de Loyola nous ont gâté plus d'esprits qu'ils n'en convertirent. Paris l'a déclaré aux élections; et la province l'imite... C'est, par ma foi, le plus beau camouflet qu'on puisse voir... Il ne s'agit pas d'exaspérer les gens de boutique, les sacrilèges de carrefour et les journalistes de soupente, jusqu'à ce qu'ils recommencent leurs excès de 1792. Il faut sauver d'abord la dynastie. Le Saint-Père engage les évêques à tolérer ces ordonnances... 

 —Le pape est un pleutre!... 

 —Holà! Tu me romps les oreilles, l'abbé...! Et je souffre assez mal ces façons! 

 Édouard dut se taire. Le comte s'était levé. Il rajustait les pans de son habit devant la glace du trumeau. 

 —Madame de Horpsvrahen te dédommagera de ce contretemps, car les sentiments de ces sortes de personnes sont toujours prodigues envers les serviteurs de Dieu s'ils ont de la jeunesse un bon visage, et un blason. Plains ton malheureux père, l'abbé, plains ton malheureux père qui doit laisser au contraire sur le sein de sa Danaë la trace en argent de chaque caresse! 

 Dans la principale vitrine de son médailler, entre les effigies d'or jaune aux reliefs d'empereurs byzantins, il montra quatre écrins vides. Provisoirement, il avait dû mettre en gage les pièces les plus rares, celle même frappée en l'honneur de Basile le Macédonien qui restitua la principauté de Rascie à l'ancêtre des Praxi-Blassans dépossédé par les Bulgares. Têtue pour acquérir à la vente publique d'un banquier failli, une copie de l' Hiver par Falconnet lui-même, la tendre Élodie n'avait pas souffert de laisser fuir l'occasion. Le comte loua le goût de son amie et la beauté de la statue, façon de pallier ses largesses intempestives. 

 —Elle a transformé son hôtel magnifiquement. Toute chambre y devient musée... C'est à miracle! Il faut voir le vestibule en rotonde où sont les tableaux de la Chasse de Diane. La petite y court, pour me plaire, dans le costume des nymphes. Quant à moi je m'affuble d'une perruque cornue, et d'un sayon de poils de bouc, à la mode des satyres. C'est le travestissement qu'y prennent mes amis lorsqu'ils me font l'honneur de souper avec leurs filles d'opéra... Si vous n'étiez si jeune, Omer, je vous prierais de nous joindre. Mais nos barbons seraient jaloux de votre tournure. Sans quoi vous entendriez M. de Montmorency réciter à ravir ses traductions en vers des odes d'Anacréon, et Monseigneur de Tyr, couronné de roses, chanter le Sabot Perdu , avec les inflexions les plus drôles qu'un ecclésiastique et un casuiste aient jamais pu moduler, en compagnie de danseuses et de Pairs. 

 Indéfiniment le comte discourut de la sorte. Il enviait les cheveux de son fils qu'Élodie eut aimés, et la taille d'Omer dont elle l'entretenait encore parfois avec délices. L'abbé ne tira point de promesses favorables à sa cause. Il ne put qu'entendre confirmer ses appréhensions. 

 M. de Praxi-Blassans recommanda, par contre, à son neveu de fréquenter plus assidûment chez le général Héricourt, de le réconcilier complètement avec le major Gresloup et le capitaine Lyrisse. Il convenait qu'un salon mixte fût mis en honneur où se rencontrassent les forces militantes de l'opposition constitutionnelle, les doctrinaires, ceux de la faction Châteaubriand-Martignac, les carbonari mêmes. A ceux-ci les doctrinaires donneraient des gages s'ils l'exigeaient. L'heure était venue d'allier provisoirement toutes les forces libérales pour défendre le ministère contre les intrigues certaines des ultras. Polignac allait revenir de Londres. En acceptant la présidence du comité de secours pour les Grecs, le général Héricourt offrait un terrain d'entente à tous les partis, Avenue Lord Byron. 

 Omer ne se souciait guère de s'y trouver entre Elvire et Dolorès. 

 Il fit la moue. 

 —Je ne pense point, mon neveu, que vous vous laissiez embarrasser par les mômeries de cette petite espagnole, ni que vous permettiez à vos affaires de cœur de l'emporter sur nos affaires de famille et d'état, puisqu'il plaît à Dieu de joindre notre fortune aux intérêts les plus considérables de l'Europe.... Ce serait là une marque de faiblesse indigne de vos alliances; et par quoi vous feriez trop sentir l'odeur des petites gens. Je regretterai toujours n'avoir pu vous emmener, avec moi, à la cour du Grand Seigneur cet hiver. Dans les ambassades, là-bas, vous vous fussiez décrassé. Je revaudrai cela à M. de La Ferronnays. Ah! il n'aurait point voulu nommer «un petit avocat compromis dans les émeutes», ni moi-même qui suis son oncle! Fort bien. Nous glisserons quelques traverses dans les roues de son carrosse. Pour l'heure, mon neveu, tâchez de vous tenir droit contre le vent. Songez que la Banque d'Artois vient d'acheter de la rente, et que les changements de la politique ont de l'influence sur les cours de Bourse. Aussi bien puisque les blés de nos vaisseaux ont atteint un haut prix sur le marché de Falmouth où l'on craignait la disette de la Grande-Bretagne, il vous siérait peu de réduire les bénéfices de Mme Cavrois, qui sont les nôtres, en faisant le jeu des spéculateurs à la baisse... Une grosse partie est engagée. Il faut du bel argent liquide pour mettre en valeur les nouveaux charbonnages découverts autour de la Fosse Cavrois... Interrogez là-dessus M. Laffitte que vous rencontrerez chez votre oncle Augustin. Il est de bon conseil, et il a le ton le meilleur... Je vous invite à vous faire bien venir de lui... Et pour Dieu!... finissez-en avec la créole... Vous avez trop de goût pour la petite oie... Monsieur!... Songez au solide, saperlotte! 

 Après avoir cogné sa boîte d'or, le comte se bourra le nez de tabac, en pirouettant. Omer se rendait à ces raisons. Tous trois étaient revenus dans la bibliothèque où les titres d'or éclairaient les reliures en veau de six mille volumes. A nouveau l'abbé tenta de se faire entendre par son père. Il se déclara porte-parole de Monseigneur d'Arras et de Monseigneur de Saint-Omer. Ces prélats continueraient la lutte, s'ils n'obtenaient point d'adoucissement à la rigueur des ordonnances. 

 —Ah çà, l'abbé. J'ai dit mon mot.... Suffit. L'Algérien et le Turk m'obligent à vous donner le bonsoir.... 

 Il leur tourna le dos prestement, et s'en fût de l'autre côté de la grande table, ouvrir les fermoirs à secret des portefeuilles avec une clef de montre en émail. 

 Édouard planta son tricorne sur sa tête et sortit brusquement. 

 —Allons chez Dieudonné. Il faut qu'il demande aux chimistes de la Sorbonne ce qu'ils pensent des carbones obtenus dans le laboratoire de Horps... Nos Pères ont travaillé.... Le miracle ne tardera plus.... Il éblouira. Et alors, nous enrôlerons les peuples sous la bannière d'une seule foi. Cor unum , Anima Una . Et que restera-t-il d'un Portalis, d'un Vatimesnil, d'un Martignac devant la face fulgurante de Dieu...? Tu verras! Tu verras, impie! 

 Sa griffe nerveuse étreignait le bras d'Omer par l'ombre des corridors. Dans sa chambre, il changea son vêtement ecclésiastique contre une longue redingote brune, et coiffa sa casquette de voyage à gland bleu. 

 —Je vois la Nouvelle Jérusalem descendre du ciel, comme l'a promis saint Jean... Le tabernacle du Seigneur avec la science des hommes! On va savoir Dieu. Il demeurera parmi nous. Il essuiera les larmes de nos yeux... Il n'y aura plus ni pleurs, ni cris, ni lamentations parce que le premier état sera passé! 

 Se signant tous les trois mots, l'abbé répéta des paroles analogues devant les laquais, solennels et ahuris, sous la livrée marron. Les deux cousins traversèrent les salons qu'illustraient les larges peintures d'histoire pleines de Croisés combattant les Sarrasins, de chevaliers en écorces de fer, de dames en hermines recevant les hommages des vassaux à genoux. Édouard prêchait son espérance aux bahuts monumentaux contenant des statuettes d'ivoire dans leurs niches d'ébène, et qui se dressaient autour des vastes pièces, tels des édifices sur les places publiques. Les planchers de marqueterie luisante miraient sa gesticulation parmi les ombres des tables en marbre lourd, et que soutenaient des sirènes, des dieux, des satyres barbus. Il attestait l'intelligence de l'abbé Lamennais, et la mémoire de Joseph de Maistre, dont les noms sonnèrent, échos des murs blancs, au vestibule, tandis que le Suisse énorme abaissait le marchepied de la berline. 

 Pour se rendre à Meudon, près d'Elvire, Omer choisit un prétexte offert par ses fonctions de carbonaro. Maître-Elu de la vente centrale il fallut qu'il s'entendit avec le major Gresloup sur le recrutement des Bons-Cousins aptes à servir dans les «manipules», sur la formation des «centuries» et des «cohortes» où l'on encadrerait les F.·. conspirateurs, le jour de l'insurrection en armes. Les parades militaires secrètes exaltaient l'ardeur des «légionnaires»; et il importait de les tenir en haleine. 

 Omer arriva de bonne heure, à cheval. Son âme tremblait en tirant la sonnette de la grille. Serait-ce l'Elvire du soir sur le lac d'automne, ou bien l'ange dur de qui le regard solaire pénétrait toute l'arcane du cœur. Trois ou quatre plans de plaidoiries séductrices se confondaient dans l'esprit du visiteur lorsqu'il parut devant son Eloa parée d'un canezou de levantine à rubans ponceau. Si le jeune Urbain Gresloup, bachelier récent, n'eut été là prêt à recevoir des félicitations, Omer se fût trouvé gauche; mais il s'empressa vers lui pendant qu'Elvire annonçait d'une voix calme que cet adolescent au visage de fille timide allait, bientôt, se préparer aux examens de L'École polytechnique. Cet éloge fit rougir le petit lauréat que n'enlaidissaient point son habit court, le large pantalon de nankin, les bas bleus ni les souliers lacés. 

 —Je crains de montrer en cela trop de présomption. Il me faudra beaucoup d'assiduité, car j'entends peu de chose à la physique... 

 —Notre père t'aidera,.. puisque nous resterons dans notre campagne tout cet hiver, toute l'année. 

 Non sans une nuance de tristesse, la jeune fille avait hésité pour avertir de ce séjour loin de Paris. Omer comprit ce qu'elle insinuait de chagrin tendre dans ces mots. 

 —Mme Gresloup s'y décide-t-elle à présent?... s'écria-t-il en forçant le ton craintif de sa parole. 

 —Mon Dieu, oui..., répondit-elle les yeux baissés, et de son aiguille à tricot elle piqua machinalement l'acajou de la table... Maman ordonne de tout accommoder pour notre séjour durant les froids. 

 Il eut peur de voir des larmes dans «le ciel et la mer». Et lui-même tressaillit. 

 —Heureusement la route est bonne pour les cavaliers. 

 Elle ne répliqua point, comme il l'espérait, par une invitation directe. La bienséance, peut-être, commandait cette réserve. D'ailleurs elle atténua vite cette rigueur en répétant les louanges quotidiennes que le major décernait à son disciple. Urbain renchérit là-dessus. Naïf, le collégien admirait ce jeune carbonaro qui, pour l'indépendance de la Grèce, avait dangereusement voyagé dans les pays tyranniques, et qu'appréciaient tant le général-comte Dubourg, le capitaine Lyrisse et, puisqu'il venait de l'apprendre, M. de Montalivet lui-même. Omer Héricourt lui semblait un exemple de vie noble et de jeunesse glorieuse. Elvire approuvait de la tête, mais ne souriait pas. Quand Urbain fut à court d'éloges, et le jeune homme à court de modestie, elle profita d'un silence pour indiquer la cause de sa rancœur. 

 —Chacun est fier d'envier vos mérites. Nous sommes allées faire des visites à Paris, avant-hier. Dans le salon de Mme Camusot, Mlle Alviña vous a vanté. Elle nous a lu même une poésie de sa façon, où quelques-unes se sont plues a vous reconnaître sous les traits du héros. Au reste, Mlle Alviña se loue fort de vos attentions à son égard. Et elle sait à merveille assortir la couleur de ses écharpes à celle des fleurs que vous lui faites tenir. 

 —C'est une bonne demoiselle! répliqua-t-il d'un air détaché. Ma mère et ma cousine de Praxi-Blassans s'évertuent à lui faire prendre le voile, et comme je dois m'intéresser à ce qu'elles tentent, sous peine d'être taxé d'insouciance, je lui adresse de petits cadeaux pour sa chapelle... 

 —La chapelle de Saint-Omer? 

 A ces mots pourtant murmurés, Elvire secrète se révéla, Elvire hardie, de qui les regards fulguraient, de qui la colère faisait frémir les joues. Urbain rougit par delà les oreilles. Sans doute, avait-il reçu des confidences, et redoutait-il d'être mêlé �� la querelle. Il se détourna vers la fenêtre. Il parut très attentif au vol des pies sur les arbres du parc. Ce fut le signe le plus clair de l'agitation douloureuse qui troublait la vie de la jeune fille. Pour que sa pudeur eût avoué de tels chagrins à son frère, il fallait qu'elle n'en pût supporter seule la violence. Omer supputa les flots de larmes qu'elle avait dû verser contre l'épaule étroite du collégien. Ce bel enfant, honteux devant la faiblesse de la jeune fille, enseignait davantage que toute une plainte jalouse de la sœur. Eloa tremblait de perdre son Lucifer. 

 Plusieurs fois, au comptoir de la boutique, enfin louée par Mme Cardoche dans cette maison de la rue Montpensier, Omer marivaudant avec sa blonde Angeline, la chère servante de leurs instincts, vit accourir le bachelier tout boueux d'avoir, à pied, franchi, la distance, entre Meudon et Paris. L'amoureux d'Elvire dut craindre que le frère ne s'étonnât de ces rencontres. Comme il le devinait soupçonneux malgré les prudences maladroites des grisettes dûment averties, il lui confia que ce magasin de modes était un lieu de rendez-vous pour les carbonari, et que lui-même y fréquentait afin de recueillir la correspondance de la Haute-Vente adressée là, sous enveloppes de commerce, par les Bons-Cousins de l'étranger. Chose d'ailleurs véritable. Urbain répondit heureusement que son père lui avait déjà fait pareille confidence; qu'il n'ignorait même pas l'existence, au grenier, d'une provision secrète de poudre, de pistolets, de sabres. Ces propos enflammaient l'imagination de l'adolescent. Il se promit d'être reçu à L'École Polytechnique, dès le premier examen. Officier d'artillerie tel que Carnot et Bonaparte, il saurait ensuite poursuivre la gloire. 

 Cydalise en était sûre. Elle l'affirmait tandis qu'aux turbans de gaze ses doigts malins ajoutaient des perles d'or. Sur un haut tabouret Noémie, silencieuse, maussade et prompte, coupait le fil avec ses dents cousait d'amples manches de tulle rose à un corsage de velours vert; dans le petit visage brun se crispaient les sourcils sur les yeux attentifs à la besogne. D'ordinaire Angeline piquait, autour d'un volant, des bouquets d'épis artificiels, et les ornait de coques en satin, tout en jasant à mi-voix. Lourde, mafflue, Mme Cardoche endoctrinait les pratiques. C'étaient quelques dames en forme de cloches, aux falbalas bruyants, aux capotes chargées de nœuds multicolores, et, dans le fond desquelles, apparaissaient, entre des boucles pommadées, des figures trop pâles, ou bien rougeaudes. Quelques-unes amenaient leurs petites filles dont les pantalons tombaient sur les chevilles, par-dessous les jupes écourtées. Les regards indiscrets de ces personnes contraignaient Omer et Urbain à choisir vraiment les soies des cravates et la peau des gants. Aussitôt le petit Gresloup devenait écarlate par la peur qu'il avait de paraître un objet de scandale, s'il souriait encore à la large bouche et aux yeux pétillants de Cydalise. Elle de l'y contraindre alors par des mines affriolantes, ou de soudaines grimaces vite effacées avant que les aperçut quelqu'une des acheteuses. Il redoutait même la bonhomie de la mère Cardoche, bien qu'il raillât la coutume de garder, au magasin, la capote cerise à rubans marrons et le châle jaune à ramages pourpres. Ainsi vêtue, elle trottinait, faisait la révérence aux clients, déployait les linons, étalait, de ses bras courts, les aunes de dentelles, faisait jaillir, des cartons, les couleurs diverses et joyeuses des taffetas, grimpait en geignant sur l'escabelle, tirait de leurs cases les pièces de toiles de Hollande, sans vouloir qu'Angeline l'aidât. Ces mouvements excessifs dérangeaient la draperie du châle jaune et pourpre. Il glissait les épaules, découvrait la collerette, tombait sur les hanches, dévoilant le dos rond sur quoi craquaient les coutures d'un velours fatigué. Et Mme Cardoche se hâtait davantage, vantait sa marchandise, éloquemment, donnait les conseils qu'autorisait son âge visible en dépit du fard rose plaqué sur ses pommettes, du fard blanc qui bouchait mal ses rides creuses et les fosses de ses joues molles. 

 Presque toujours elle persuadait les chalands par son air aimable, par les grâces de sa diction. Il était rare qu'ils partissent les mains vides. Angeline devait constamment abandonner son ouvrage, faire des paquets équarris, les ficeler de rose, et les remettre avec un sourire de sa claire figure, un geste de bon souhait. 

 Omer, à ces moments, désirait les saveurs du joli corps robuste, gras qu'il avait plusieurs fois soumis à ses voluptés avant de partir pour Rome; qu'il avait retrouvé depuis son retour à Paris, avec le fidèle accueil de cette douce fille. Elle se flattait d'être la maîtresse d'un carbonaro, qu'on disait héroïque pour son duel contre le neveu d'un évêque jésuite à la suite d'altercations politiques, pour sa présence aux émeutes de novembre 1827, pour le mystère entourant ce voyage en Italie où de grandes choses avaient été sans doute accomplies. 

 Docile et bienfaisante, elle livrait à son amant, s'il en voulait bien, une poitrine devenue magnifique, des jambes duveteuses et longues, enlaçantes comme des lianes, la franche odeur d'une chair saine, celle d'une chevelure de chanvre mêlée d'ors épars, les framboises de lèvres humides, chaudes et fondantes. D'avoir posé jadis chez Pradier, la nymphe Chloris caressée par Zéphir, elle conservait le goût des attitudes choisies. Elle préférait ses occupations de lingère à l'impudeur d'être mise nue devant tous les artistes d'un atelier; car un peintre déjà vieux l'avait, certain jour, trop rudement battue, comme elle se refusait à lui. Pourtant, elle disposait encore dans sa mansarde un rideau de velours cramoisi, de telle sorte qu'un étroit rayon de lumière venait seul toucher sa posture sans voiles. Elle savait offrir sa chevelure défaite aux flèches du soleil. Il semblait alors que l'astre pénétrait la fin d'une pluie fauve inondant les épaules et les bras de Diane, sa poitrine robuste aux pointes vermeilles. 

 Omer goûtait le contraste entre le souvenir de ces splendeurs intimes et la vue de l'allure innocente qu'Angeline s'attribuait, au magasin, sous la petite robe en serge, le tablier à bavette, le col plat bien blanc. Elle s'empressait à son ouvrage, leste et cambrée. Sans effort elle rangeait les cartons dans les cases, et, pour cela, levait les bras, tendait son échine souple, ou bien elle repliait délicatement les neiges des linons, les nuances de rubans, les dessins des passementeries. Son amant pensait quels plaisirs subtils ces mains préparaient et prolongeaient, à d'autres heures, ces mains qui semblaient uniquement sages et laborieuses par la hâte de leurs phalanges. 

 Quand l'heure de l'étude avait rappelé Urbain Gresloup loin de Cydalise, quand il s'était juché dans le coucou de Meudon, Omer en prenait à son aise. Qu'il prêtât l'oreille aux doléances de Mme Cardoche sur les difficultés de son commerce, qu'il l'interrogeât sur les souvenirs relatifs aux vertus de Labédoyère, qu'il fît chorus avec elle en invectivant contre les Bourbons, contre les juges, contre les bourreaux du jeune général, cela suffisait pour qu'elle tolérât les jeux. 

 —Il serait beau..., disait-elle..., que je vous empêche de courtiser mes jeunes filles! Au contraire, les mouchards qui vous guettent, et qui s'amusent à voir vos mignardises, ne soupçonneront jamais ce que je cache sous les combles. 

 Prétextant de ranger les archives et les munitions de la Vente, Omer montait aux mansardes. Là, dans les cartons à chapeaux, sous des touffes de fleurs artificielles, entre les pièces de jaconas, entre les rouleaux de soie, il classait la correspondance, les pièces dangereuses, il vérifiait si la poudre ne se gâtait pas, sous la couche de beurre qui la dissimulait dans les pots, et dans les barils. Il pestait un peu contre l'oncle Edme et les énergumènes de la Loge. Ne risquaient-ils pas de compromettre gravement leur groupe en accumulant ces provisions de cartouches inutiles? Angeline bientôt se montrait au bout du corridor. Alors fermant l'arsenal, il courait étreindre la bonne fille et la pousser dans la chambrette. Fougueusement ils se donnaient du plaisir sur l'étroit lit de fer que protégeait l'effigie lithographique d'un Bayard en armure. Exténué sous les griffes d'une luxure diabolique et merveilleuse, Omer doutait que des joies semblables le pussent tordre un jour contre le cœur de la candide Elvire. Et sa chair reconnaissante, repue s'émouvait de gratitude pour la grisette: debout, les seins moites, elle roulait le drapeau fauve de sa chevelure en fredonnant un couplet: 

 Le miroir incliné sur la muraille renvoyait l'image d'Angeline, de ses perfections corporelles, de sa denture en lueurs, de ses membres nacrés, pendant qu'il proposait un autre rendez-vous. Elle l'acceptait tel que le voulait la prudence à l'égard d'Elvire et de Dolorès. Vraiment la grisette s'embarrassait peu que ce fût dans le mystère d'une banlieue déserte, ou dans le laboratoire du cousin Cavrois, plutôt qu'à Tivoli, qu'aux théâtres du boulevard. Aimer de toute son humeur favorable, comme ce plaisait le mieux à son Omer, c'était l'unique vœu d'Angeline. «Cependant songeait-il, je serai l'ingrat ami qui t'abandonnerai, quelque jour, pour Elvire!» 

 Son bonheur de se laisser chérir était gâté par une pareille prévision de son égoïsme, et aussi par les cancans qu'il redoutait de l'effronterie habituelle à Cydalise. Cette maigre faubourienne, drôle et finaude, ne doutait plus apparemment que son amie ne fût, à nouveau, la maîtresse de l'avocat, depuis le retour d'Italie. Certes Angeline ne manquait pas à la discrétion; mais tout la trahissait de ses manières, de ses songeries, de ses joies et de ses tristesses mêmes qui, pour objet évident, n'avaient qu'Omer. Que Cydalise, dans l'intimité des plaisirs, renforçât les soupçons inéluctables d'Urbain, et Mme Gresloup, si elle interrogeait solennellement un fils respectueux, obtiendrait l'équivalent d'une délation. Urbain était encore incapable de protéger un secret contre ceux qui le voulaient conquérir. 

 Au milieu des plus belles fièvres, alors qu'il embrassait de toute sa vigueur la souplesse ardente de son Angeline, alors qu'il absorbait le sang des lèvres brûlantes, alors que se pressaient les frissons de leurs poitrines et de leurs hanches, l'amant imaginait la tragédie prochaine de la séparation. 

 Tentant de la préparer à ce malheur, il se feignait maussade auprès d'elle, même lorsque Dieudonné Cavrois, le samedi soir, désireux de faire une politesse à Mme Cardoche, les priait à dîner avec les lingères et deux membres de la Loge Ardente-Amitié, M. d'Orichamps, M. Mesnil: ils se targuaient d'être verts galants. On s'entassait alors dans le restaurant de Montparnasse connu des gourmets, à l'enseigne du «Gâteau de Beurre». Noémie, la petite bordelaise, recevait avec son gros ami qu'elle adorait depuis quatre ou cinq ans déjà. Coiffée d'un madras de soie neuve, elle était le boute-en-train; elle les amusait tous par la vivacité de ses reparties gasconnes, l'entrain de sa violente gaîté, par ses grimaces moricaudes. Au moyen d'une gazette, Cydalise se fabriquait d'abord un chapeau militaire et l'assurait sur sa tête pâlotte, malicieuse, emmaillottée de cheveux bruns, trouée d'yeux marrons à points d'or. Elle entortillait, autour de son cou maigre, la cravate noire du chimiste plus à l'aise, lui, pour engloutir les tranches de pâté, le vin des bouteilles diverses et nombreuses, les sauces des ragoûts qui barbouillaient son large et triple menton, même la serviette nouée derrière sa nuque. Peinte en rose sur les pommettes, en noir autour de ses yeux glauques, en blanc sur ses joues molles, Mme Cardoche trônait à la droite de l'amphitryon. Buvotant, elle jouait de l'éventail. Dès la troisième rasade, Noémie contait avec effusion, et nombre de cadédis, comment elle avait rencontré Cavrois au bal de la Chaumière, le jour de leurs libres accordailles. Elle exigeait qu'on l'écoutât, fière de la passion naïve qui secouait les deux globes apparents et menus de sa gorge dans une robe à rayures. Omer s'étonnait qu'elle ne fût pas interrompue par la modestie de Dieudonné. Au contraire le gros garçon, en dépit de son intelligence, agréait la rengaine d'un pareil hommage. Pourtant il offrait à grand bruit les assiettes chargées de légumes. Il en vantait l'arôme et la saveur. Noémie tolérait à peine cette intervention, mais elle se fâchait contre M. d'Orichamps, si ce gentilhomme, après avoir rajusté son habit à la française, et poli, du pouce, ses bagues héraldiques, essayait de couvrir la voix ingénue, pour avertir l'avocat d'une nouvelle circonstance favorable, croyait-il, à leur procès. Au préfet de la Congrégation, le marquis de Montmorency-Laval, il imputait la captation d'un testament par lequel un cousin, feu Théodore-Louis d'Orichamps avait choisi comme légataire universelle l'Œig;uvre de Saint-François-Régis, à l'exclusion des héritiers directs et légitimes. C'était un nouveau tour joué au plaideur par les ultras. Déjà, furieux, il avait dû répudier ses croyances de l'ancien régime, pour des injustices analogues. En effet son petit domaine d'Orichamps, un moulin, cinquante arpents, et une maison délabrée dans un parc sauvage, ayant été convertis en biens nationaux vers 1794, après le départ de leur propriétaire pour Coblentz, où il avait servi, comme fourrier, aux artilleurs du duc d'Enghien, l'ingratitude de Louis XVIII n'avait dédommagé son féal, ni par une pension, ni par la moindre bribe du milliard des émigrés. 

 Franc-maçon dans la loge Ardente-Amitié, il s'était alors offert au groupe des jacobins et des carbonari, par esprit de revanche. Voici qu'en la personne de son Préfet, la Congrégation le frustrait d'une part sans doute considérable dans la succession imprévue d'un cousin, le seul membre de la famille demeuré riche, depuis la tourmente révolutionnaire. L'hoir s'en indignait en déposant un os rongé de la gibelotte sur le bord de son assiette; il réussissait à couvrir la voix de Noémie. Triomphant, le fausset de l'homme mûr, ridé, digne et blafard expliquait, avec des mots obscènes, que l'œuvre indûment héritière avait été fondée par un magistrat malade, et venu en pèlerinage sur le tombeau de saint François Régis, pour obtenir la guérison d'infirmités innommables devant les dames. 

 Ces insinuations calomnieuses excitaient toujours l'intérêt général. Le bavard avait beau jeu dès lors pour développer l'accusation, pour faire rire en plaisantant le vœu du magistrat qui s'était engagé, devant les puissances célestes, à marier religieusement les concubins. 

 —Ah! ça, petites pestes, mieux serait à votre pudeur de rougir plutôt que de nous donner, par une liesse intempestive, quelque raison de douter sur votre innocence!... s'écriait tout à coup le gentilhomme, levant son doigt blafard orné d'armoiries, en or... Sachez, mes bergères, que rien n'est moins facile que de décider certaines gens à s'embarrasser de prières, de formules et de serments pour persévérer dans une aimable besogne qu'ils menaient à bien, jusqu'alors, sans le secours de Notre Mère l'Église. Aussi bien fallut-il, maintes et maintes fois, leur payer la ripaille, afin qu'ils obtempérassent aux avis du juge Gossin. Ce qui fit que l'argent ne tarda point à manquer... Mais comme ces pieuses largesses persuadaient nombre de petits coltineurs et de harangères, qui, dès lors, tenaient aux processions, le rôle du peuple, à l'édification des passants, la Congrégation en fit son affaire. Voilà pourquoi les jésuites ont circonvenu, par toutes sortes de cautèles, mon infortuné parent: il en vint à coucher sur son testament saint François Régis, ses concubins et ses concubines, au détriment de votre serviteur encore que le concubinage soit de mon fait. Il ne tient qu'à vous, ma bergère! Je vous le dis, en vérité, gracieuse fille de Vénus... 

 Et il pinçait le menton d'Adélaïde, petite apprentie sournoise; il tapotait ces joues campagnardes, avec concupiscence. M. Mesnil l'approuvait de mille paroles, car la chaleur du vin animait ses yeux ternes d'ordinaire; il bousculait sans façon sa perruque roussâtre et sa calotte de soie noire, tirait ses bas, sous la table, engageait la main dans le fichu de sa voisine, laquelle était la dentellière du magasin, une veuve de trente ans, gaillarde et mamelue, chatouilleuse à l'excès. Ensuite il lui contait les aventures grotesques de ses nouveaux collègues, commis dans un bureau des Messageries. 

 Dieudonné Cavrois s'amusait de leurs plaisirs. Penché par-dessus la table, il remplissait leurs verres, et semait des gouttes violâtres sur la nappe. Il entonnait un refrain, dès que la conversation semblait faiblir. Ses bajoues tremblaient autour de sa bouche vibrante. Sa large main attestait le plafond bas souillé par les mouches de la dernière saison: 

 En chœur Cydalise, Noémie, les lingères glapissaient alors jusqu'à dix fois de suite: 

 Après quoi chacune embrassait le voisin qui lui plaisait le mieux. Qu'Angeline, docile à la coutume, posât ses lèvres sur la joue glabre et blette de M. d'Orichamps, Omer en souffrait, car l'avocat prenait soin de ne pas s'asseoir auprès d'elle: cela donnait le change sur leurs rapports. Même il affectait de rire avec l'une ou l'autre des compagnes que les invitées, sur la prière du généreux Cavrois, conviaient au festin. 

 Presque toujours, s'introduisaient, au milieu du repas, Grantaire et Bahorel, les étudiants pauvres inscrits à la Loge de l'Ardente-Amitié. L'amphitryon leur tirait vite l'aveu de leur appétit. Le garçon apportait deux couverts. Bahorel étendait, sur la nappe, ses longs bras en manches râpées, et ses grandes mains sales. Grantaire passait les doigts dans sa tignasse poussièreuse; il dévisageait les grisettes, qu'aussitôt Bahorel égayait par les extravagances de ses récits, celui par exemple de son voyage en Inde, où la reine d'Angleterre l'avait envoyé pour attacher la jarretière de l'Ordre à Zulma, tigresse du Bengale, le jour, femme, la nuit. Il ne manquait pas, du reste, de joindre le geste à la parole et de vouloir répéter sur les jambes de Cydalise l'opération. Grantaire discourait en philosophe sinistre. Sa rancune contre la sottise de Dieu, maladroit créateur du monde, ne s'apaisait point. Il lui reprochait d'avoir privé de seins la jeune Adélaïde qui rougissait, puis fondait en larmes, avant de braire. Mme Cardoche frottait le visage du souillon avec un mouchoir à carreaux, et le consolait aussi peu que M. d'Orichamps s'il lui pinçait violemment les cuisses. 

 Ces façons déridaient Omer, mais lui répugnaient aussi. L'oncle Edme et Dieudonné Cavrois prétendaient ces agapes nécessaires pour réunir les principaux meneurs de la Loge, et les obliger à une présence continue; car, du restaurant, on se rendait à «l'atelier». Cavrois dépensait beaucoup à cela, mais il communiquait aux F. F.·. la confiance dans son amitié, dans celle de son cousin, et du capitaine Lyrisse. Il régalait à tour de rôle, par séries, les compagnons et les maîtres de la colonne du Nord, de la colonne du Midi. On voyait, certains jours, se rassasier le tailleur Durtot et ses favoris blonds, l'épicier Mauravert, le mulâtre, qui vantait orgueilleusement ses expéditions de comestibles en Angleterre, les arrivages d'épices venus des îles sur des navires qu'il nolisait. Au nom du Grand Architecte, ces marchands savaient obtenir qu'Omer, à l'un, commandât deux manteaux, et à l'autre, les denrées coloniales utilisées dans la cuisine de Mme H��ricourt. Ils fournissaient également de redingotes, de pantalons, de pruneaux, de cornichons et de confitures les autres F. F.·., même le bel Enjolras à tête d'archange qui gardait toute l'influence sur la jeunesse du Quartier Latin, et qui se pavanait mélancolique, austère, les yeux ravagés par le mépris, la main froide à serrer. Cydalise, pour amoureuse qu'elle fût de lui, ne parvenait point à le séduire. Cependant, railleuse, elle jouait à lui faire la cour, se prosternait à ses genoux, baisait dévotement les basques de l'habit brun à boutons de métal, le servait, tentait parfois une caresse lascive qu'elle retirait aussitôt, en simulant de l'effroi. 

 Enjolras haussait les épaules. D'un sourire il permettait qu'elle s'installât près de lui; mais comme il ne tardait point à disserter sur les philosophies promulguées par Maine de Biran et par Destutt de Tracy, comme Dieudonné Cavrois lui répliquait en citant les expériences de Gay-Lussac et de Thénard, comme Omer Héricourt se mêlait au débat, en notant les variations de la Loi, depuis les Douze Tables jusqu'au Code Napoléon, Cydalise plutôt que de bâiller de manière incivile, organisait des petits jeux. M. d'Orichamps s'arrogeait le droit de les conduire. Il prescrivait des pénitences aux partenaires qui avaient perdu. De par ses indications, le baiser à la capucine obligeait Angeline à s'agenouiller, dos contre dos, avec M. Mesnil, à lui prendre les mains râpeuses et mortes, à tourner la tête sur l'épaule, afin de tendre la joue à un baiser tremblant et visqueux. Ou bien Noémie cachait, de ses mains, les yeux d'Adélaïde, et il convenait que l'enfant devinât les possesseurs des lèvres successivement appliquées sur les siennes par Grantaire habile à épargner le contact de sa barbe hirsute, par Bahorel barbouillé de confitures, et la face tordue dans une affreuse grimace, par Mme Cardoche bien rasée mais rugueuse, par Cydalise imitant le bec d'oie. 

 M. Mesnil abandonnait cette distraction pour un mot d'Enjolras ou de Cavrois soudain entendu. Vivement il rajustait ses besicles, se dressait sur ses courtes jambes aux bas lâches. Selon sa foi, il protestait que l'homme est un dieu méconnu, qu'il mérite un culte, que son œuvre est supérieure à celle de tous les messies. Il écarquillait ses gros yeux pâles; enfin, il approuvait les conclusions positives et scientifiques de Dieudonné: 

 —Messieurs! Messieurs! Je vous le dis... Il n'y a point dans les Olympes ni dans les Walhallas de divinité qui vaille M. le marquis de Laplace, voire le simple ingénieur qui construit des chars à feu et des piles de Volta. M. Cavrois que voici dirige la foudre dans ses appareils comme jamais ne le sut faire ce bon Jupin. Demain quand on connaîtra toutes les règles de la génération spontanée, nous recommencerons les miracles de Moïse, nous susciterons à notre gré les invasions de sauterelles et les pluies de grenouilles... Voilà mon avis, Messieurs! 

 Sa voix lourde retentit à travers la salle basse tapissée de médaillons peints, où l'on voyait, en mille vignettes le même vendangeur piétiner, dans la cuve, les raisins violâtres, à la lueur des quinquets. Grantaire feignait de prendre à la lettre l'ordre du petit jeu et il baisait le dessous du chandelier, tandis que la chandelle dégringolait avec sa bobèche en flamme sur la robe de Mme Cardoche épouvantée, gloussante. Bahorel élevait quatre tabourets à bras tendu, pour l'admiration d'Adélaïde. Ensuite elle tirait de sa poche une balle élastique et jouait toute seule dans un coin. L'enfant comptait quel nombre de fois elle renvoyait la pelote contre le mur sans la laisser choir à terre. Si, tout heureuse Adélaïde réussissait dix-neuf coups, M. d'Orichamps l'emportait de force, durant qu'elle gigottait, et lui donnait du talon dans les guêtres. Néanmoins M. Mesnil, à quatre pattes, acceptait d'être le «Pont d'Amour» sur qui trônait la bordelaise, embrassée longuement par son Dieudonné. Angeline et Cydalise tapaient la «main chaude» et noire qui offrait, la tête dans les jupons de Mme Cardoche, un Grantaire agenouillé. Le serveur versa dans les tasses le café fumant qu'on humait en silence. On entendit, au-dessous, rouler les sphères d'ivoire que poussaient les joueurs sur le tapis du billard. Omer consulta sa montre. Il fit un signe discret à son Angeline. Elle s'esquiva pour, dans la rue, arrêter un cabriolet de place, y attendre là son amant, et se blottir dans ses bras durant la course. 

 Les Carbonari de la Haute Vente siégeaient, presque tous les jours, dans la maison de Chaillot qu'habitait le chef des Templiers, l'ancien procureur impérial. Près de là le jeune homme congédiait sa maîtresse en pâmoison, et il sautait de la voiture, heurtait, de façon particulière, une porte basse qui tardait à s'ouvrir. Enfin les cailloux du jardin obscur s'écrasaient sous les pas du concierge portant la lanterne et que suivait le visiteur. Les arbres nus s'égouttaient sur les feuilles mortes des parterres. Il semblait toujours qu'un mouchard guettait derrière les troncs des ormes, derrière la nymphe de marbre accroupie sur le socle cylindrique. Le molosse aboyait au fond de sa niche. La mousse des degrés était grasse sous la botte. Dans la maison froide et sentant le moisi, un valet à mine de vétéran précédait Omer par les antichambres et l'escalier de pierres mal nivelées. Un lampadaire de bronze contenait entre ses glaces courbes la flamme minuscule d'une seule bougie. 

 En dépit des deux candélabres, le salon n'était guère mieux éclairé. Le docteur Buchez se tenait toujours près de la porte, aimant à reprocher leur retard aux gens. Il rappelait qu'en son temps, lorsqu'il avait introduit le carbonarisme en France avec Bazard, plus d'exactitude secondait leurs courages. Incontinent il prenait à témoin le capitaine Lyrisse et le général Pithouët de cette ferveur historique. Il empêchait celui-ci de rapporter une conversation importante tenue à la Chambre avec le général Sébastiani: la gauche avait l'imprudence de mettre en minorité le ministère Martignac dans la discussion de la loi communale et départementale. Mais le médecin austère haut cravaté de blanc, boutonné dans une redingote rustique, tenait à la déférence des carbonari plus jeunes. Bien que le général Pithouët et le général Lamarque se plussent à saluer cordialement le retardataire pour l'excuser en riant, et reprendre des propos autrement graves, M. Buchez ne lâchait pas sa victime. Il l'interrogeait sur tous les articles saint-simoniens parus dans les gazettes spéciales, et l'admonestait si elle avait omis d'en approfondir les doctrines. En outre il ne se privait pas de les commenter tout au long, heureux de faire paraître inférieur ce freluquet rendu trop notoire par quelques plaidoyers libéraux, un duel sans résultat grave, et une algarade avec les sbires du Saint Père. D'ailleurs l'avocat négligeait les causes de l'Ardente Amitié. Les Frères s'en plaignaient, à ce que dit, chaque fois M. Buchez. Il ne laissait pas d'insinuer, qu'à soutenir les intérêts du tailleur Durtot, de M. Roulon, propriétaire, rue Richelieu, de l'imprimeur Pied-de-Jacinthe, et du loueur Rambourg, Omer accomplissait un strict devoir de reconnaissance envers les membres de la Haute Vente, trop indulgents pour les écarts d'un dandy très frivole. 

 Il fallait que le général Pithouët vint lui-même arracher le fils de son ancien chef aux remontrances. Le député de l'opposition constitutionnelle se montrait, lui, fort affable. Il ne perdait pas une occasion de louer publiquement la mémoire du colonel Héricourt, d'unir, par ses paroles, les talents du fils au génie du père. Il vantait l'éloquence et le tact diplomatique d'Omer, car l'oncle Edme se lassait pas d'attribuer généreusement à son neveu le succès de la mission en Italie. Succès peu médiocre. Un bruit courait: les ministres de Charles X s'étaient résolus à combattre, en Morée, l'Égyptien et le Turk, parce que les Carbonari français, espagnols et italiens avaient paru prêts à descendre en Grèce, pour y ranimer la révolte, et, par là, nécessiter une intervention anglaise dont ne voulaient ni Charles X ni le tzar. Omer n'admettait guère qu'il eût ainsi déchaîné les événements. Quelques messages transmis à des messieurs aimables, quelques conversations philhellènes échangées dans les ventes romaines, quelques repas exquis savourés à la table des Frères Conosséi; avaient-ils tant fait? Quant à l'expédition de Frosinone elle était amusante aujourd'hui, comme le souvenir d'un spectacle théâtral. Toutefois le général Lamarque prétendait que cet incident avait considérablement ému les ambassades, à Rome. L'audace de l'agression, son bonheur, l'aide obtenue, croyait-on, de toute une population dévote pour enlever à l'Inquisiteur du Pape et à son escorte les papiers des Ventes, cela soudain avait paru le résultat d'une puissance très redoutable, occulte, et qui, soutenant la cause des Hellènes sympathiques à toutes les élites, pouvait ainsi gagner l'opinion. Les diplomates de la Sainte Alliance avaient alors convenu de ravir au parti révolutionnaire ce prestige. De là cette promptitude à débarquer les troupes du général Maison en Morée, contre les avis de l'Angleterre, puis cette nouvelle décision des Russes qui passaient le Pruth, opéraient déjà sur le territoire ottoman. 

 Aussi les carbonari se réjouissaient dans la Vente. Leur effort en exaltation depuis 1820, obtenait enfin une victoire. Le sang de leurs martyrs n'avait pas inutilement coulé sur tant d'échafauds. Un peuple allait devoir son indépendance à leur action. S'ils avaient été vaincus à Naples et en Espagne par les valets de la tyrannie, maintenant leur esprit commandait, en Grèce, les armées des monarques devenus libérateurs. 

 —Et c'est là vraiment une bonne farce!... répétait le chirurgien Ulysse Trelat dont le visage fin, tout rasé, symbole de malice, riait sous une mèche roide qui lui caressait l'œil... La Sainte Alliance en marche pour jeter bas un souverain absolu, après avoir déclaré que les hétéries étaient indignes de compassion parce qu'elles se levaient contre leur maître légitime, le sultan! Et c'est nous qui les avons forcés à se contredire, les absolutistes! 

 —Vive la Charbonnerie, messieurs!... dit un soir le général Lamarque en haussant ses mains alertes et sa tabatière d'or jusqu'au bandeau de sa chevelure argentée... Pithouët, mon cher, nous pourrons encore, quelque jour, faire manœuvrer nos troupes selon les besoins de notre conscience. Vous verrez ça... 

 —Nous le verrons certainement mon général..., assura le capitaine Lyrisse, tout à coup enthousiaste et vibrant... 

 Et ses bottes piétinèrent le plancher. La figure sèche enveloppée de mèches grises, le sourire du général Pithouët semblèrent douter encore. Grand et maigre, dans une polonaise à brandebourgs, il se leva, discourut. Selon lui, tout dépendait de l'influence des Bons Cousins sur les Francs-Maçons. Les Loges suivraient-elles les Ventes à l'heure dangereuse? Tout était là. Quelle mesure royale exaspérerait vraiment ces boutiquiers, ces propriétaires, ces artisans paisibles que les cérémonies rituelles distrayaient seulement comme une mascarade. 

 Et tout l'ordinaire débat se déduisait de cette éternelle question. M. Buchez voyait les choses au pire. Il claquait la table et son tapis de velours violet à crépines rougies, pour affirmer l'urgence de tenir les Maîtres et Compagnons par leurs intérêts. Il fallait soit les secourir, soit acheter leurs marchandises. Lui les soignait tous gratuitement ou presque. Durtot l'habillait. Mauravert le nourrissait. Pied-de-Jacinthe imprimait ses brochures médicales, outre les politiques. Qu'on imitât ces soins. M. Roulon, le propriétaire de l'imprimeur, se plaignait que les juges n'appelassent point l'affaire intentée à ses entrepreneurs. Deux députés connus, appréciés et redoutés pour leurs harangues, deux généraux de Napoléon, auraient pu facilement, s'ils en eussent pris la peine, déterminer les juges à quelque hâte. De quoi s'agissait-il? D'une visite opportune. Mais personne ne se démenait suffisamment. 

 Enfoncés sous des sourcils roides, ses yeux noirs visaient les deux soldats, la polonaise à brandebourgs de l'un et l'habit olive de l'autre. Il blâmait leur indifférence pour le salut de la liberté. Car M. Roulon était un personnage fort écouté par les F.·. Le décevoir, c'était perdre un allié précieux. 

 Omer eût bâillé dans le salon cramoisi dont les tentures éraillées, dont les sièges lourds ne flattaient pas le regard. Parmi ses collègues en costumes civils, le Nouveau-Templier vêtu de sa pourpre et de son hermine, pourvu de son glaive et de ses éperons d'or, était toujours confus d'obéir aux règles de son ordre qui lui prescrivaient un tel apparat carnavalesque, durant les séances où il le représentait. Silencieux, poli, discret, cet homme riche s'acharnait à parcourir des lettres et des rapports, à compulser, à parapher, à fouiller dans les cent tiroirs de chêne que contenait un énorme secrétaire de palissandre. Quand les récriminations de M. Buchez devenaient blessantes, il intervenait par un sourire, par une parole sourde et conciliante. Mais tous ses empressements s'évertuaient à l'égard du général Pithouët, du général Lamarque. Il leur offrait du tabac dans sa boîte d'ivoire, des rafraîchissements qu'apportait, sur un plateau de vermeil terni, le vieux domestique aux allures de vétéran. 

 Raspail arrivait, en retard, avec un parfum acide de combinaisons chimiques; et il saluait timidement, s'excusait, attristant sa figure noiraude. Ainsi les heures de la réunion s'écoulaient. Ulysse Trélat souvent lançait un bon mot de sceptique; l'on riait. M. Buchez rendait compte de ses travaux innombrables. Le Nouveau-Templier, timide et docile, lisait la correspondance qu'il échangeait avec les Ventes. C'étaient leurs réponses qui, sous enveloppes à titres de commerce, parvenaient chez Mme Cardoche, et qu'Omer allait recueillir. Aussi pensait-il à ses amours, à la lèvre fondante d'Angeline, à la vertu d'Elvire, à la passion de Mlle Alviña, pendant que M. Buchez l'accusait amèrement de ne pas conduire mieux le procès du loueur Rambourg. Le voisin de cet homme persistait à interdire le passage des voitures par la cour mitoyenne grevée de cette servitude. Après avoir perdu en première instance, si Rambourg ne gagnait pas en appel, il lui faudrait ailleurs chercher un domicile pour ses fiacres, ses haridelles, ses cabriolets, ses carolines et ses coucous. De là beaucoup de frais et en tous cas, la perte d'une clientèle de quartier. Rambourg supporterait encore moins l'avanie que le déboire. Brutal, sanguin, il avait conçu pour son adversaire une haine orgueilleuse, féroce. Humilié, il ne pardonnerait pas l'insuffisance de l'aide; il se détournerait de la Loge, emmenant avec lui ses cochers, ces anciens cavaliers de l'empire, habiles à propager en tous lieux, parmi le peuple, les idées libérales, et courageux pour exciter l'émeute. On les avait bien vus en novembre 1827. On leur avait dû les premières barricades, et la formation des attroupements. 

 M. Buchez ne ménageait pas davantage le major Gresloup quand le père d'Elvire arrivait de Meudon pour assister aux délibérations de l'Ardente-Amitié. Dignitaire de la Franc-Maçonnerie écossaise, vénérable, il gouvernait prudemment l'esprit des Enfants de La Veuve, sans les effaroucher par la crainte de la révolution imminente. Mais il leur démontrait, au moyen de discours habiles, comment les ministres de Charles X gouvernaient en dépit de l'Egalité et de la Fraternité, en dépit des doctrines en honneur au Temple. Ce que Raspail approuvait dans le col énorme de sa redingote. 

 Le major écoutait patiemment les remontrances inévitables. Contre son estomac en saillie, bombant l'habit marron, il croisait ses bras, puis approuvait chaque phrase solennelle par un signe de sa tête chauve, de sa face large. Parfois il grattait un peu la cicatrice rejoignant la narine à la lèvre fendue par un sabre de la Sainte Alliance. Il ne daignait pas répondre, abandonnant ce soin au général Lamarque dont la faconde s'exerçait brillamment, généralisait les questions, atteignait aussitôt l'avenir, promettait à leur désir la conquête de l'Europe, de l'Amérique et du monde. L'orateur parlementaire gesticulait, battait les basques de son habit, criait dans le visage de l'interlocuteur, et ponctuait ses périodes en aspirant une prise copieuse. 

 Dans son coin Ulysse Trélat imitait le joueur de cymbales; sa mèche gênait la malice de son regard. Cela n'empêchait guère le capitaine Lyrisse de poursuivre la discussion. Il découplait une meute de chimères. Il voyait le Turk chassé par le tzar, celui-ci converti aux idées libérales par les Grecs, ramenant de Schœnbrünn à Paris, Napoléon II, l'installant aux Tuileries avec un ministère Benjamin Constant. Alors les armées françaises expulseraient les Autrichiens d'Italie... Et là-dessus le prophète buvait un grand verre de punch, qui enluminait sa figure hâlée, couperosée, laurée de mèches grisonnantes et belles. 

 Raspail alors s'ébrouait, ravi de cette exubérance: lui-même renchérissait en dépit de son intelligence scientifique. 

 Par des arguments positifs, froids, didactiques et brefs, le major ripostait jusqu'au moment où sa parole se consacrait à l'éloge du Saint-Simonisme. Alors brusquement sa voix devenait colérique et péremptoire. Son visage se congestionnait. Ses deux poings menaçaient la sottise des contradicteurs, il envoyait de la salive avec les mots. Puis, sa personne, de nouveau, se figeait dans la froideur coutumière, après quelques instants de promenade à grands pas, le long de la pièce, pendant lesquels sa fureur d'apôtre s'apaisait. 

 —Demandez plutôt à Omer Héricourt.., disait-il alors, confiant à son disciple la défense de leurs principes. 

 Le jeune homme s'efforçait à le servir malgré les objections déconcertantes que présentait Ulysse Trélat, trop moqueur. Il fallait qu'Omer se souvînt d'avoir été pansé par lui, lors de son duel, pour accepter les railleries excessives du chirurgien, railleries spirituelles et ineptes à la fois. Elles faisaient rire les auditeurs, mais ne signifiaient rien de réel contre les choses qu'elles vilipendaient. Les deux généraux cependant, le capitaine Lyrisse lui-même les goûtaient fort, se déridaient, plaisantaient sans fin; ce qui vexait Omer. M. Buchez le défendait en écrasant la verve de Trélat sous quelque lourde maxime bien sévère. 

 L'heure de se rendre à la Loge marquait la fin du débat. Par un escalier en vis, par de tortueux corridors, par l'arrière-boutique encombrée de tonneaux vides et de caisses béantes où sonnaient les bruits et les chansons de la taverne, on passait d'une maison à l'autre, on atteignait la longue salle déjà pleine de F. F.·. qui conversaient. Le ruban de moire bleue constellée, le tablier aux broderies emblématiques décoraient les poitrines et les ventres, toute la corpulence de Cavrois, le gilet rouge de Ribéride, la redingote graisseuse de Bahorel, la maigreur de Pied-de-Jacinthe que le général Pithouët appelait «mon adjudant» en souvenir du temps où ils étaient les dragons de la République Indivisible. Maintenant, l'éditeur de brochures révolutionnaires se plaignait d'être la bête noire du procureur royal chargé de poursuivre les délits de presse. 

 Avant que le Vénérable eût pris place à l'Orient, il saisissait Omer au bras, l'avertissait d'un nouvel exploit décerné contre lui, tantôt pour un dessin satirique de son journal Le Marteau , tantôt pour une réédition de certaines pages choisies dans les œuvres de Voltaire et suffisamment hostiles au Pouvoir. Il se lamentait. Son avocat ne s'occupait pas de lui. Le colonel Héricourt était plus attentif aux besoins de ses cavaliers. Le vieillard exagéra les litanies en l'honneur du mort pour blâmer ainsi la tiédeur de l'héritier. Frère-Terrible, il tenait à la main un glaive à lame onduleuse dont il tapait les carreaux, comme d'une canne, afin de donner le ton aux défaillances de sa voix enrouée. 

 Bientôt, M. Roulon, roidi dans sa redingote noire, s'approchait, les mains derrière le dos. Il mâchonnait son dentier, le mettait en place, et se joignait à l'imprimeur pour obséder l'avocat. Rambourg le suivait. Sa main violâtre s'abattait sur l'épaule d'Omer; mais le poids de son ventre forçait le loueur à s'asseoir sur la colonne du Midi. Il entraînait l'avocat dans son affaissement pour lui promettre, à voix basse, de rares débauches, avec des filles expertes et des vins célèbres, s'ils triomphaient en appel. Mais le tailleur Durtot consultait sur le moyen de recouvrer le montant des traites souscrites par quelques dandys oublieux. L'ébéniste, aux mains vernies par les encaustiques, avait toujours quelque mobilier fourni chez une femme entretenue, et que les huissiers avaient saisi, pour le compte d'autres fournisseurs, sans que lui-même fut payé. Quant à l'épicier Mauravert, il multipliait à plaisir ses litiges avec les maraîchers et les maîtres du roulage, pour peu que les livraisons de légumes ou de fruits eussent tardé. Entre eux tous, Omer ne savait auquel vouer son obligeance. Étudiant en droit, Ribéride l'aidait; toutefois les clients avaient moins de confiance en ce grand garçon qui portait une chevelure taillée comme celle des pages. Ils lui tournaient le dos, revenaient à l'avocat. 

 Que la loge fut tendue d'azur, étoilée d'or pour les réceptions d'Apprentis et de Compagnons, qu'elle fût tendue de noir et parsemée de larmes et d'ossements pour les réceptions de Maîtres, qu'elle fût même travestie en éboulis de rochers pour l'admission d'un Rose-Croix, chaque séance devenait ainsi l'heure d'une consultation juridique. De même, M. Buchez tâtait les pouls, examinait les langues, auscultait les poitrines et les dos, harcelé, lui, par le grand dadais royaliste qui se croyait poitrinaire, et par le singulier petit vieillard prolixe, fardé de rose, surmonté d'un toupet en filasse. Pied-de-Jacinthe montrait son œil récemment opéré de la cataracte. Alors M. Buchez aigrement invitait Ulysse Trelat et le D r Bianchon à le secourir. 

 En vain les cochers de Rambourg, sur un signe du capitaine, chutaient impérieusement les bavards. Eux, sans doute, atténuaient un peu leur murmure mais ne l'interrompaient point. L'ex-chasseur à cheval Dambeton les menaçait même de son poing noir et crevassé par les engelures; tandis que l'ancien cuirassier Brémondot portait en avant son front énorme et ses épaules d'athlète, défiait, des yeux, les perturbateurs. «Hôoh» faisait le canonnier Bridoit, comme s'il s'adressait à ses chevaux: il rejetait en arrière la pèlerine de son carrick afin de manier à l'aise un fouet imaginaire. 

 Jamais Omer ne put entendre complètement les admirables discours d'Arago, l'orateur de la loge, sur l'harmonie des mondes comparée à l'harmonie sociale: il n'entrevoyait que mal, entre la bajoue sanguine de Rambourg et le profil mulâtre de Mauravert, la belle tête de savant. Jamais il ne put causer avec ses amis du quartier latin, Ribéride l'Enflammé, Enjolras le Saint, ni même avec cet étrange Blanqui, le sarcastique, l'enthousiaste qu'exaspéraient les sottises débitées par les F. F.·. Ce petit précepteur nouait ses deux mains nerveuses sur son genou, se mordait les lèvres en haussant les épaules. De l'œil seulement, Michel Chrestien, en prononçant ses harangues fédéralistes, pouvait signifier à son ami ce que son travail contenait de passages notables. Le général Dubourg obtenait le silence quand sa voix militaire commentait les événements précis de la politique: l'entrée «de Guizot au Conseil d'État», la nomination de «Portalis au ministère des Affaires étrangères», les manœuvres du prince de Polignac guettant l'heure de reprendre le pouvoir, et quand il affectait de craindre un coup d'État contre le ministère Martignac. A quoi le général Pithouët se hâtait de répondre en appelant, sur les monarques parjures, la colère des peuples. 

 Ces phrases pompeuses exitaient la verve admirative de Grantaire. Elles accaparaient l'attention des F. F.·. Ribéride serrait les mains de l'orateur. Il suffisait alors que le général Lamarque parlât, de sa place, pour les émouvoir. On se rappelait encore les héroïsmes de ce vieillard frétillant. A la tête de cent soixante-quinze soldats, n'avait-il pas emporté d'assaut la ville de Fontarabie défendue par trois mille hommes? C'était lui, lui dont l'habit olive à boutons d'argent était si neuf, lui dont les gestes agiles attestaient le plafond et l'étoile symbolique de plâtre doré, et les trois lumières rituelles, et l'autel du vénérable à l'orient, et les autels des surveillants à l'occident, et les emblèmes astronomiques brodés aux bandoulières de moire, sur tous les cœurs. 

 —Deux cents ans se sont écoulés depuis que, de l'autre côté de la Manche, on parlait aussi de violer la grande Charte, de renvoyer le Parlement, de lever l'impôt par ordonnance. On essaya. Vous savez quels en furent les résultats: la tête de Charles I er roula sur l'échafaud de Westminster..... Les peuples aussi ont leurs coups d'État..... je dis que les peuples aussi ont leurs coups d'État et que, bouleversant la terre jusque dans ses entrailles, ils ne laissent sur le sol que de sanglantes ruines. 

 La voix prophétique du héros déclinait dans une rumeur de protestations timides et d'applaudissements vigoureux. Le bandeau de cheveux, au-dessus du front énergique, semblait un diadème d'argent clair que tous contemplaient, avec l'étonnement de se surprendre ainsi, très enclins à la foi dans une espèce de miracle soudain. Le D r Bianchon lui-même demeurait stupide, lourd et carré dans sa redingote brune. 

 M. Gresloup profitait, en général, de cette chaleur de sentiment pour lever la séance, selon les formules du statut. Puis chacun, en riant de Bahorel grotesque, se défaisait de ses insignes, et l'on s'en allait par groupes. Dehors, on commentait les paroles des généraux. Pour quelques jeunes gens drapés dans leurs manteaux à l'espagnole, le dadais royaliste estimait ces propos téméraires et injurieux à l'égard du Roi. Le petit vieillard fardé de rose, entre des rentiers à redingote, jugeait de telles phrases dangereuses pour la Loge, et dénonçait quelques mouchards parmi les F. F.·. s'éloignant sous leurs parapluies tendus. L'ébéniste craignait que le commerce ne pâtît de toutes ces perturbations prédites à trop grand fracas; et autour de lui, de braves boutiquiers se clapissaient déjà sous les triples collets de leurs vieux carricks. Mais Enjolras dirigeait un chœur d'éphèbes en habits collants qui répétaient à pleine gorge les adjurations terribles. Bahorel ouvrait l'ère des violences, assaillait à coups de canne les enseignes, le bas géant d'une bonneterie et le plat d'étain d'une auberge. Grantaire, afin de réveiller le bourgeois, miaulait de sinistre façon. M. d'Orichamps exigeait que Dieu manifestât sa prétendue faveur pour la Congrégation en frappant de sa foudre les «libertins»; et, dans l'attente de ce cataclysme, lui demeurait tête nue, sous l'averse. Le silence du Seigneur convainquait le rationalisme du ci-devant. A l'exemple de son ami, découvrant sa calotte de soie noire et sa perruque roussâtre, M. Ménil, timide, blasphémait, les lunettes vers le ciel. Il importait que le D r Bianchon leur fît craindre un rhume. 

 Cependant le pas lointain et rythmé d'une patrouille dispersait les conspirateurs. Le cuirassier Brémondot se hissait sur le siège de son fiacre, rassemblait les rênes, invitait Combeferre et Michel Chrestien à monter. La file des voitures s'ébranlait. Plusieurs fois, dans la berline de M. Gresloup, Omer s'installa en compagnie du général Pithouët. Les expériences de Cavrois les intéressaient tous, bien qu'ils ne s'occupassent nullement, comme le major, de fixer l'image solaire reçue dans la chambre noire. La controverse scientifique les excitait. On allait donc à Montparnasse vers onze heures du soir. Les fiacres du canonnier Bridoit et du chasseur à cheval Dambeton dégorgeaient les étudiants animés par les discussions du trajet. La face archangélique d'Enjolras endoctrinait la tête de Jupiter plantée par la nature sur les épaules de Michel Chrestien. Courfeyrac et Combeferre, les dandys, combattaient la thèse du gros Cavrois sans omettre de tirer leurs manchettes de linon. M. Buchez et le comte Dubourg abominaient les Bonapartes. L'insolence de Blanqui ricanait aux objections du capitaine Lyrisse qui se fâchait, tempêtait, sautait, gesticulait, attestait les souvenirs de ses batailles et la pensée de Napoléon; tandis qu'Omer continuait par d'adroits propos à sonder les intentions du major relativement au destin d'Elvire. Le père ne se laissait pas circonvenir. Silencieux et souriant à son habitude, il se dérobait. Le comte Dubourg et le général Pithouët secondaient au mieux leur jeune ami en parlant de la demoiselle, de ses attraits, de sa grâce, en interrogeant sur ses occupations, et en imaginant ses espérances. Était-elle ambitieuse? N'exigerait-elle pas un mari capable d'acquérir une renommée de capitaine, d'homme politique, d'orateur, d'avocat? 

 Sans que M. Gresloup répondît explicitement, la bande s'engouffrait entre deux boutiques closes, dans un étroit couloir sans lumière, dans une cour remplie de futailles en piles, et qui fleurait puissamment l'alcool de vin. On trébuchait dans la nuit sur trois marches. Enfin le laboratoire s'ouvrait, s'illuminait au gaz; un gaz fabriqué là même. Coiffé d'un bonnet à poil, harnaché d'un uniforme de garde national et de ses bufleteries blanches, le squelette présentait les armes aux visiteurs, dans un coin de la grande salle. On lisait les formules scientifiques inscrites au charbon sur le plâtre nu des murailles, entre les portraits de Manuel, du général Foy, de Riego, de Bolivar, de Pépé, de Toussaint-Louverture, de tous les libérateurs. On respirait les âpres parfums des acides alignés en groupe de fioles jaunes, vertes et noires sur vingt guéridons penchés que les livres en piles chargeaient aussi. On entendait bouillir des liquides dans les matras de quelques fourneaux de terre. Le paravent d'images guerrières, abritait le sommeil de Noëmie qui ronflait paisiblement au fond de l'alcôve. Ses bas d'ailleurs et ses jupons d'indienne, son corset de coutil s'amoncelaient au milieu de l'ottomane décousue. 

 D'un long baiser calin, Dieudonné Cavrois réveillait sa maîtresse. Elle baillait, s'étirait, riait, consentait à faire du punch. On voyait surgir l'enfant brune, ses épaules menues en chemise de grosse toile, ses petits bras agiles qu'un duvet noir assombrissait. Elle tordait ses cheveux en un chignon, nouait les cordons de sa jupe. Ensuite elle courait en savates, remuer une vaisselle disparate dans un buffet d'acajou. 

 Bientôt le punch flambait au creux de la soupière. Le feu bleuâtre illuminait les sourcils froncés d'Enjolras, la grimace sardonique de Blanqui, le profil méchant de Trélat. Lui s'inclinait vite sur une cornue à demi pleine, ainsi que Bianchon calme, méticuleux, ainsi que Raspail friand de comprendre. Large et content, Cavrois expliquait son œuvre en bras de chemise. De temps à autre il tisonnait le poêle. M. Gresloup étudiait l'image laissée sur une plaque enduite d'iodure d'argent, par une timbale que Noémie avait posée là. Et Cavrois de prétendre que l'iodure d'argent fixerait l'image, tout comme le bitume de Judée, sur les plaques métalliques de la chambre obscure. Sujet de discussions fréquentes qui toujours attirait le major au laboratoire de Montparnasse. 

 Cette seule passion et celle du saint-simonisme rompaient son flegme. Lorsque le général Pithouët, le capitaine Lyrisse et le comte Dubourg l'entreprenaient sur le sort d'Elvire, devant Omer, M. Gresloup se contentait de recevoir les compliments, et de répondre que sa femme attendait tous les dons des fées pour leur fille, qu'elle la voulait heureuse comme les princesses des contes, que, pour l'instant, elle la soignait de son mieux, car l'enfant paraissait délicate. Le D r Bianchon la saignait tous les mois. Cela dit, il redevenait l'homme muet, froid et méditatif qu'Omer connaissait bien, une sorte de bloc impassible, indifférent à toutes choses, hormis au papisme industriel et à l'optique. Toutefois il félicitait Omer de ses exploits au Palais. Il lui serrait fortement la main; il le remerciait d'avoir embrassé la cause du libéralisme; il le louait des notions acquises en économie publique; il qualifiait généreusement les mérites de celui qu'il nommait son disciple. Certes M. Gresloup l'aimait bien. A la manière dont il glissait son bras sous celui du jeune homme, dont il lui frappait amicalement l'épaule, dont il examinait l'habit neuf, les deux gilets, les gants, toute la personne agréable, saine, élégante, le major avouait sa prédilection. Néanmoins il se gardait évidemment d'inviter Omer à Meudon plus que le nécessaire. Il s'ingéniait même, durant les heures de séjour dans Paris, à le rassasier de délices chez Véry, pour se dispenser ensuite de l'emmener à la campagne, près de l'étang où les amoureux s'étaient avoué leurs âmes. Omer essaya de le faire parler sur Mlle Alviña, sur les lingères de Mme Cardoche, pour surprendre un soupçon, une réticence. M. Gresloup ne se trahit point. Il demeura seulement le dur philosophe ennuyé de toutes choses, sauf de sa manie mentale. En sorte que la meilleure tactique était encore de paraître auprès de lui dans toutes les occasions politiques, et de faire le champion libéral. 

 Désormais l'avocat fut assidu quotidiennement rue de Richelieu, à la librairie Pied-de-Jacinthe. Il s'efforça mieux de le soustraire à la prison, d'obtenir la réduction des amendes que payait, en sous-main, la banque Laffitte, par l'entremise de M. Roulon. Omer fut au prétoire l'avocat circonspect et logique dont la parole sèche, claire, limite les droits de l'accusateur, invoque les précédents, cite les cas favorables à la cause, raille les excès de pouvoirs, et les assimile à des conceptions barbares ou grotesques. Dans la salle lambrissée de chêne, devant le tableau du Christ terne endormi sur la croix peinte, il fut l'orateur inlassable rappelant les héroïsmes du soldat jacobin, son dur labeur d'avoir arraché la France à l'appétit des monarques qui comptaient alors se partager la Patrie, comme ils s'étaient partagé la Pologne à la fin du siècle précédent. Si le vieil imprimeur se souvenait trop de ses enthousiasmes juvéniles, convenait-il de le frapper sans indulgence? L'histoire ne requérait-elle point, déjà, cette indulgence pour tous les soldats glorieux qui avaient sauvé la terre latine convoitée par l'orgueil de la Maison d'Autriche, la cupidité de la Maison de Prusse, et la voracité des tzars. A qui devaient-ils de posséder encore un trône, ces Bourbons que les cours d'alors éconduisaient, que l'on méprisait, que l'on reléguait par avance au rang des Sthanislas Leczinski? A qui le devaient-ils, sinon à tout ce peuple magnifique dont les armes avaient lui sur les bords du Danube, de la Sprée, du Borysthène? 

 Rejetant les amples manches de la toge noire, les mains pieuses, les mains filiales évoquaient, par leurs gestes, l'âme admirable de ceux qui avaient servi le colonel Héricourt dans la chevauchée de Murat sur les champs de l'Europe, qui avaient refoulé les appétits des loups rués vers la belle France. Les paroles retentissaient hors de ses lèvres tremblantes et véridiques. De grands frissons secouaient son échine, quand ses périodes faisaient allusion à l'effort de son père dont ce vétéran avait été l'auxiliaire fidèle. Tout-à-coup, en dépit de ses ruses, quelque chose de puissant maîtrisait sa verve. Des accents, inconnus de sa rhétorique, émouvaient sa voix. Tressaillant et frémissant, il eût juré que la force du colonel Héricourt s'exprimait par le tonnerre de sa bouche. Il voyait les juges pâlir dans leurs poupre, il entendait les échos de la salle vibrer, les murmures de l'assistance grandir et l'acclamer: un instant il craignait de s'évanouir, tant son être habituel se fondait, disparaissait au bénéfice de cet élan formidable qui possédait ses organes, grondait dans sa poitrine, éblouissait son cerveau, et dominait, par sa voix, les hommes. 

 A maintes et maintes reprises, l'oncle Augustin se félicita de sa réconciliation avec le capitaine Lyrisse: ce leur valait une importance politique bien accrue. Omer les soupçonna de suprêmes ambitions. Après avoir été distingué pour son entregent et la délicatesse de sa diplomatie, il semblait précieux au général de chercher l'appui des jacobins. Soult, Marmont, Bordesoulle étaient impopulaires. Peut-être visait-il à paraître le soldat aimé du peuple, sollicité discrètement par les carbonari, de passer avec sa brigade à la révolution, estimé des Pairs que dirigeait le comte de Praxi-Blassans comme un chef militaire capable de s'opposer, un jour, aux violences illégales des troupes Suisses, puis de rétablir l'ordre contre les énergumènes de la rue. Le ministère Martignac n'avait-il pas contraint la cour à choisir le général Maison pour commander les troupes de Morée, bien que les ultras lui reprochassent d'avoir combattu, à la Chambre des Pairs, le système absolutiste de M. de Villèle, et d'avoir, en 1820, poursuivi mollement les conspirateurs du Bazar Français? Flairant la même fortune, l'oncle Augustin se vantait partout, depuis les élections, d'avoir sauvé la tête du capitaine Lyrisse. Il possédait, sur le général Maison, cet avantage, de n'avoir pas, aux cent jours, suivi Louis XVIII à Gand, mais d'avoir, avec son régiment, soutenu dans les champs de Ligny, les canons des batteries impériales. Qu'une seconde révolution éclatât, comme le prédisait l'épouvante des ultras, comme le signifiaient les votes des collèges, et comme le voulaient les carbonari, les étudiants, les demi-solde alliés au Parti Industriel des Laffitte et des Casimir Perier: à cette heure peut-être prochaine, le sort de Bonaparte pouvait une seconde fois, étonner le monde, ou, du moins, la France. 

 Omer comprit nettement l'importance de son rôle. Il pouvait obtenir que l'oncle Edme se donnât complètement à l'oncle Augustin. Seul, le capitaine Lyrisse saurait convaincre le général Pithouët d'admettre les excuses du général Héricourt, de lui mettre la main dans la main. Seul le général Pithouët saurait à son tour convaincre le général Lamarque, le major Gresloup, puis M. Buchez, la Haute Vente et le général Lafayette, de compter sur la neutralité, et même sur la complicité des régiments de ligne que commanderait le général Héricourt, dans Paris. Il importait que le général Pithouët cessât de se répandre en diatribes contre le général Héricourt. Entendant se rétracter un tel adversaire, tous les carbonari restitueraient leur confiance à l'oncle Augustin. Et cela dépendait du capitaine Lyrisse, de son neveu qu'il adorait. 

 «Je tiens quelques fils de ma fortune,.. se prouvait le jeune avocat en ajustant, au vestiaire du Palais, le rabat blanc et la toge noire. Le principal est que je ne gâche pas mon affaire: si je rabrouais trop vite Dolorès, j'aurais alors contre moi Denise. D'un autre côté il ne faut pas que je me laisse forcer la main pour les accordailles, puisque je ne renonce plus à mon Elvire. Selon l'art de mes ruses pour louvoyer, l'échec ou le succès se détermineront.» 

 Vint le temps d'obtenir un délai pour le loueur de voitures Rambourg qui l'attendait quotidiennement à la porte du prétoire. Là cet homme ventru s'asseyait au coin d'un banc. Le corridor était plein d'échos, que provoquaient des voix lointaines, et le pas régulier du gendarme. 

 —Si nous gagnons, M. Héricourt, je vous mènerai quelque part à ma connaissance... Momus, Cômus et Priape ne seront pas nos cousins... Ah la belle chandelle que je vous devrai là! Jugez un peu. Que je perde le procès; que mes chevaux ne puissent plus traverser la cour du voisin pour sortir dans la rue! Une seule porte ne suffit pas. J'aurais des embarras et des accidents à toute heure... Il faudra que je déménage avec mes voitures et tout l'attirail... Où que j'irai, je vous le demande? Où la pratique viendra-t-elle me quérir... Hein? 

 Le F.·. hochait sa tête flétrie, ses bajoues lourdes et sanguines que des favoris étroits barraient. Ses petits yeux enfouis dans les plissures des paupières violettes suppliaient l'avocat. 

 —Comptez sur moi, maître Rambourg, j'ai vu le Président hier... Votre cas n'est pas mauvais... D'abord nous obtiendrons la remise de l'appel pour enquête des experts. 

 —Bon, c'est toujours du temps de gagné... Alors vous viendriez demain soir...? 

 —Où ça, maître Rambourg? 

 —Chez les blanchisseuses dont je vous ai parlé; il y a deux belles rousses... ah des belles, vous savez! Et qui savent quoi! 

 —Pas demain, un autre jour. 

 Omer avait du mal à se débarrasser de son client qui croyait accroître la verve et le talent de son défenseur en lui promettant des plaisirs. Puis, dans la salle d'audience blafarde et surchauffée, Omer jaugeait les chances de ses causes, pendant qu'il parlait, la main haute, et la manche au vent, pendant qu'il exhumait de ses dossiers les exploits et les pièces d'expertise, pendant qu'il citait Cujas et Barthole, les maximes du droit romain, devant les trois juges enfermés dans leur chaire, et qui le dévisageaient avec l'ennui de leurs regards monotones. 

 Quittant l'audience, un après-midi il reconnut, empanaché de plumes de coq, et le couteau de chasse au baudrier, le chasseur de la générale Héricourt. Cet homme avertit qu'elle attendait son frère, avec Mlle Alviña dans la calèche, à l'angle de la place et de la rue de la Barillerie. Rambourg n'insista point dès qu'il apprit la remise de son affaire et s'en fut. Omer craignit que le jeu difficile ne commençât. Une fois débarrassé de sa toge, il feignit de l'empressement, et courut à la voiture. Deux mains gantées l'une de gris, l'autre de bleu, s'agitaient, l'appelaient. Dolorès fut immédiatement plus rouge; ensuite elle devint blême. 

 —Nous t'emmenons,.. fit Denise... Monte avec nous. 

 Le laquais referma la portière, et se hissa sur le siège, tandis que le chasseur escaladait sa place en arrière de la capote. C'était à la fin d'un jour limpide. Omer ne laissa point d'apprécier le charme de l'heure. Il fut aimé par les yeux et le souffle d'une jeune fille que leurs moindres paroles mettaient en émoi. Sous le chapeau de crêpe rose et la touffe de plumes légères, elle inclinait sa tête brune fatiguée de bonheur, eut-on dit, et son cou que l'écharpe jonquille enveloppait d'une soyeuse caresse. Denise les encourageait par mille paroles spirituelles dont elle transformait le sens au gré des intonations, et de telle manière qu'il s'y mêlait toujours une allusion secrète à l'amour. Entre ces deux jolies personnes empressées, Omer s'admira, pendant que les cavaliers du boulevard, sous les arbres, l'enviaient avec évidence. La calèche dépassa le perron de Tortoni. Plusieurs fashionables reconnurent la générale Héricourt, et s'appelèrent pour se la nommer. Aux Bains Chinois comme sur le boulevard de Gand, les dandys s'empressèrent de saluer en montrant leurs mèches longues. Du haut de tilburys, les messieurs se découvraient d'un grand coup, et retenaient d'une main les rênes de leurs trotteurs anglais aux grandes allures. Omer se rappela le temps de son enfance, lorsque la première femme de l'oncle Augustin l'emmenait ainsi dans sa voiture, parmi les hussards, les dragons et les grenadiers de l'Empire qui galopaient en uniformes de féerie. La fortune seule prête à la beauté et à l'esprit ce prestige. S'il épousait Dolorès, la médiocrité de leur existence les condamnerait éternellement à la laide berline de Maman Virginie où l'on ne montait qu'en cas de mauvais temps. Une fois son amie casée dans les bras de son frère, Denise, frivole et changeante, s'occuperait d'autres favorites. C'était pour l'instant qu'elle s'appliquait à le séduire par mille flatteries touchant l'éloquence et la sagacité politique du cher avocat. 

 Sans ralentir ces marivaudages, lui se proposa de serrer la partie, pendant que l'on traversait la place Louis XV, le bois des Champs Elysées, pendant qu'on riait aux grimaces des bateleurs se démenant sur les tréteaux du Carré Marigny, et frappant les images de leurs toiles coloriées, pendant que Dolorès s'épouvantait de voir le paillasse à la pointe du mât de Cocagne. Avenue Lord Byron, après que la calèche les eut déposés, Denise s'arrangea pour abandonner son frère et son amie, dans le salon. Omer s'approcha de la jeune fille qui défaillait presque. Il lui dit à voix triste: 

 —Ai-je osé prendre dans mes bras, l'autre jour, cette taille innocente! Ai-je osé souiller de mes baisers ce front pur? Me pardonnerez-vous jamais mon égarement,.. Je ne sais encore quelle folie m'emportait... Ah! Mademoiselle, je demeurerai le plus malheureux des hommes, si je n'obtiens de vous l'oubli de cette offense... 

 —Remettez-vous, Omer, soupira-t-elle. Je ne fus pas moins coupable, hélas! Mais qui peut résister aux transports de son cœur, lorsque la passion véritable le brûle... 

 —Oh! devais-je abuser ainsi de votre candeur sacrée. Je me fais horreur... Que vous devez me haïr...! 

 —Vous haïr... vous! 

 Elle balbutiait, surprise. Au remords furieux qu'affecta le jeune homme, elle n'attribuait encore qu'une valeur de paroles polies, mais fausses. Cependant elle s'étonnait qu'il jouât, avec cette ardeur, la comédie des excuses. Une appréhension lui vint. Il simulait un trouble extrême. Ses mains ravageaient sa cravate et son jabot. Il parla sur un ton douloureux: 

 —Ne devais-je pas respecter une malheureuse orpheline, que personne ne défend...? Je fus lâche et vil... 

 Elle commençait à croire nécessaire de sembler prude, par crainte de le choquer, si elle laissait paraître son humeur contente encore du baiser délicieux. 

 —Omer!... Il n'est pas de tort qui ne se puisse réparer... 

 —Et comment, je vous prie?... Ma mère insinue que c'est à Dieu que ma passion vous dispute. Comment puis-je espérer vous offrir la paix et la béatitude que Delphine de Praxi-Blassans vous promet au nom du Christ? Je ne suis que la proie de mes vices! Comment oserais-je prétendre vous détourner du salut auquel votre âme aspire? 

 —Je n'écoute pas toujours Delphine de Praxi-Blassans. Je n'ai guère de penchant pour le cloître... 

 —Vraiment?... Ma mère me fait perdre l'esprit. Elle m'a représenté combien mon crime serait impardonnable si je vous arrachais à la vocation que, secrètement, vous avez résolu de suivre... 

 —Je n'ai rien résolu. Je pense faire mon salut, même en vivant selon le siècle. 

 —Vous niez parce que vous avez pitié de moi et de mon désespoir, parce que votre charité sublime me veut épargner les remords..; mais je tremble d'entrevoir clairement toute l'étendue de mon forfait... 

 —Est-ce un si grand forfait?... 

 —Ah! Mademoiselle, puis-je penser de vous que vous soyez indulgente à ce point? 

 Omer sut introduire dans cette interrogation, malgré l'air de joie franche, une telle note de mépris insultant que l'Espagnole eut peur de s'être compromise. 

 —Indulgente!... A quoi servirait d'être rigoureuse. Je suis, comme vous le disiez à la minute, sans défenseur et sans parents. Ne vaut-il pas mieux que je dévore ma honte en silence plutôt que de l'affecter... Je vous estime assez pour attendre de vous le nécessaire, afin qu'aucun autre ne soupçonne votre audace... 

 —Merci, du moins pour cette estime..., Mademoiselle. Elle m'apporte un peu de réconfort. Si vous saviez ce qui se passe en moi. J'ai conservé cette âme de prêtre que me composa la piété de ma mère... Il y a des heures où je balance encore pour me décider à suivre les facilités de la vie laïque, ou pour leur préférer la foi sereine d'un serviteur de l'autel. Jugez alors par quelles angoisses j'ai passé depuis le soir de ma faute. Or on m'apprend que ma cousine Delphine médite de vous faire accepter le voile. Je me trouve tout à coup devant cette vocation... Mon remords est sans bornes. 

 A mesure qu'il discourut, la logique de son raisonnement le persuada. Loin d'être impie, il conservait une foi troublée mais souvent maîtresse, en certaines heures. Deux fois l'an, il se confessait avec scrupule dans une paroisse de quartier populaire; et, sa pénitence accomplie pendant la messe, il communiait aussitôt avec l'extase brève d'un bienheureux. Au moment d'aborder une fille, la voix de Dieu le morigénait toujours. Quinze fois sur vingt il obéissait et se désistait de la poursuite. Il n'était pas sans craindre l'enfer; mais il accusait le ciel de lui mesurer la grâce et d'induire sa faiblesse naturelle en tentations. Comme il parlait longuement de cet état moral à Dolorès, il se crut alors sincère. Son éloquence s'augmenta de ce que sa foi récupérait. Il stupéfia Dolorès. Meurtrie, désespérée, elle l'écouta flétrir l'espoir de leur amour qu'il ravalait autant qu'un bas instinct animal. Lui constatait les résultats de son homélie sur le beau visage dont la douleur tirait les muscles, séchait les lèvres, blémissait le teint. Il cueillait un double triomphe: celui d'échapper au mariage pauvre, celui de dompter, par son art, une âme d'élite qu'il allait convaincre, ou presque. 

 —Votre remords n'était point si grand que vous n'ayez paru frivole et gai dans la voiture qui nous ramenait ici..., s'écria-t-elle soudain, la rage aux dents. 

 —M'était-il permis de ne pas dissimuler? Ne devais-je pas, avant tout, cacher à ma sœur une peine dont sa curiosité eut voulu connaître les causes? Vous m'accordiez tout à l'heure votre estime sur cela que je saurais abolir le soupçon du monde, touchant ma faute... Ne l'ai-je pas justifiée, cette estime, en ôtant à Denise tout motif d'inquiétude? 

 Il réprima le ton vif de cette riposte adroite, et la modula lentement, sourdement, comme il faisait devant les magistrats, pour réduire à l'humble son argument majeur, et, par ce contraste, conquérir l'attention de l'assistance, lui communiquer le sens d'une force tellement sûre de soi qu'elle négligeait le secours du bruit oratoire. «Dolorès n'osera jamais, pensa-t-il, me dire qu'elle a tout conté de notre aventure à ma sœur, et que je m'en doute certainement.» 

 —Vous faites l'acteur à merveille!... soupira-t-elle l'amertume dans la voix. 

 Elle détourna ses regards et contempla les rosaces du tapis turc. 

 —Alors... reprit-elle ironique;.. c'est un combat entre votre amour et votre dévotion; car vous n'avez point balancé à répondre «Oui» lorsque je vous demandai si vous m'aimiez. Mon ami, seriez-vous dans le cas de Polyeucte...? 

 —Vous sied-t-il de railler...? 

 Elle trembla. 

 —Point... Je veux vous plaindre... Votre affection souffre de m'enlever à Dieu. Mais qui vous dit que j'appartienne exclusivement à Dieu?... 

 —Votre fervente piété d'abord. Depuis le retour de ma mère à Paris, vous l'accompagnez dans tous ses pèlerinages à travers les églises. Vous vous agenouillez où elle s'agenouille; vous récitez les oraisons qu'elle récite, vous formez les vœux qu'elle forme pour ses neuvaines... 

 —J'aime votre mère. Dans le silence des églises je revois mes parents, je pense à leur fin tragique, à tous mes malheurs; je me souviens de mon enfance heureuse, en me recueillant... Et je revis tout le passé... 

 —Vous vous plaisez là parce que le sang espagnol de sainte Thérèse coule dans vos veines. Vous appelez l'amour du Christ. Vous désirez qu'il descende dans votre cœur. A défaut du Seigneur, vous vous tournerez peut-être un jour vers moi. Mais ce ne sera qu'une heure de défaillance et de déception. Le Sauveur vous reprendra... Que deviendrais-je alors, moi, délaissé...? 

 Omer sut parfaitement introduire dans la phrase la vibration convenable pour que la jeune fille se méprît, et le crût près de retenir un sanglot réel. 

 —Omer!.., soupira-t-elle; et toute l'émotion de son corps tressaillait... Omer...! Pouvez-vous craindre d'être abandonné?... 

 —Oui: pour Dieu! Que suis-je auprès de Lui. Que sera même le luxe de ma maison, à côté du luxe liturgique? Que serait ma pauvre passion auprès de Tout... Vous êtes une sainte si ardente!... Ma mère me le répète. Sa dévotion n'égale pas la vôtre... Votre cœur est déjà donné... 

 —Non! 

 Elle s'était mise debout, les yeux en flammes, et le sourire victorieux. Elle s'imagina le reconquérir; elle ne doutait plus qu'il fût sincère, qu'il fût, par avance, jaloux du Christ, tant il aimait l'adoratrice du crucifix. Dolorès marcha vers lui, les mains tendues, les seins haletants, les narines frémissantes, et de l'amour plein la face. Lui reculait. 

 —Non! mais non..., répéta-t-elle, le rire joyeux... 

 —Ah! votre cœur est donné! Je le sens... 

 De sa bouche approchait la bouche saignante de Dolorès. Le parfum de roses rouges afflua vers le visage du jeune homme, changea l'air. Ainsi la passion de l'espagnole le pénétrait d'avance. Leur désir frissonna dans ses lombes, secoua son échine, battit ses tempes, crispa ses mains qu'elle saisit... 

 —Mon âme est à Dieu. Mon cœur est à vous, Omer... murmura-t-elle en se penchant jusqu'à toucher son épaule. 

 —Vous le dites! vous le dites! Votre âme est à Dieu... Elle ne peut appartenir à un mortel! 

 —Mais l'univers entier et les humains, le Seigneur les possède. Comment êtes-vous jaloux de Lui? Pensez-vous échapper à sa loi? 

 —Hélas! non... Pourtant si j'aimais, je haïrais, il me semble, Dieu lui-même... comme un rival. 

 —Oh! taisez-vous, taisez-vous... 

 Épouvanté, l'esprit catholique de Dolorès se refusa. Toutes les superstitions et toutes les piétés d'une race se révoltaient dans la folie de sa chair. 

 —Faudrait-il donc, murmura-t-elle en reculant, abjurer ma foi si je désirais vaincre cette jalousie singulière. Faudrait-il que j'immole ma foi...? 

 —...Je ne sais,.. répondit-il... En vérité, je ne puis le savoir... 

 Et il s'effondra, comme accablé, sur l'ottomane. 

 —Est-ce pour cela qu'Elvire Gresloup vous surnomme Lucifer?... 

 Il garda le silence, il feignit d'être la proie d'une profonde douleur morale. A le regarder, à réfléchir, Dolorès reprit peu à peu du calme. Ses traits se recomposèrent harmonieusement. Du rose recolora les joues brunes. Les feux d'or pétillèrent dans les yeux mauresques. Une immense pitié anima ce visage expressif. Et de la joie bientôt finit par luire à ses lèvres. Omer l'observait. Il se remercia. Il acquit la certitude qu'elle allait conclure de cette scène: «A quel point ne m'aime-t-il pas, s'il est jaloux de Dieu!» 

 Il avait atteint son but. Sans ruiner l'espérance de Mlle Alviña, tout en la nourrissant au contraire, il reculait, sur un motif plausible, l'heure des fiançailles. 

 Ils échangèrent encore quelques paroles pour résumer les phases de leur discussion. Puis l'oncle Augustin entra. Ce fut tout. 

 Le lendemain, Denise accourut chez son frère. 

 —Qu'est-ce que cette histoire que tu contes à Dolorès? Tu veux la rendre folle? En même temps que tu la persuades de ton affection pour elle, tu la veux forcer à se départir de ses habitude religieuses... Qu'est-ce à dire? 

 —Je crains qu'après le premier temps du mariage, le prêtre l'attire plus que son mari. Les grandes passions flamboyantes s'éteignent assez vite. Je me juge assez peu capable de fournir à cette ardeur des talents qui suffisent. Elle éprouvera maintes désillusions, et retournera vers Dieu, si ce n'est vers le diable... J'accorde que ce soit vers Dieu. Convient-il de se marier, pour, deux ans plus tard, mener la vie commune avec une religieuse... 

 —Quelle fâcheuse querelle lui cherches-tu là...? 

 Il s'en défendit; recommença, devant la générale, un exposé fort subtil de ses appréhensions. 

 —Perfide, accusa-t-elle... Ignores-tu que cette assiduité à suivre notre mère dans les églises, c'est afin de la conquérir d'abord, pour qu'une voix respectée te conseille d'accueillir un amour aussi noble et aussi pur? 

 —Je n'en crois rien, ma sœur. Ce seraient là des manigances que la loyauté réprouve, et qui seraient indignes de Mlle Alviña... Se peut-il que ma future femme agisse, avec fausseté, sur l'esprit d'une pauvre veuve dont le chagrin a troublé l'esprit. Apparemment vous ne voulez pas dire que votre amie a joué un rôle de dévote pour surprendre l'affection de notre mère? Ce serait l'indice d'une grande fourberie... Non, non, ma sœur, vous calomniez Mlle Alviña. Si j'étais sûr de ce que vous avancez, je ne la voudrais revoir de ma vie... 

 Omer poussa le jeu de son astuce jusqu'à frapper d'un coup de poing la table historique du Régent. Il bouscula les lourds fauteuils à pieds de bouc. Il enfonçait les mains dans les poches de son pantalon, puis il les dégageait, fripait les rubans de ses deux montres. 

 —Omer! cria sévèrement Denise. 

 Mais elle admit sa défaite. Son imprudente parole avait livré des armes à la ruse de l'avocat. Il se félicita de la voir contenir sa colère difficilement. 

 —Par ma foi, tu es un comédien fort habile. Brutus sait mettre le masque de Bathylle quand il lui sied: à moins que ce ne soit Bathylle qui s'applique le masque de Brutus, quand son intérêt le commande. 

 —Persiflez à votre aise, ma sœur... Ou bien Mlle Alviña simule la dévotion pour capter la confiance de notre mère; et elle use d'une imposture atroce. Ou bien elle est véritablement pieuse à l'excès, comme la plupart des Espagnoles, ce que marque bien le ridicule d'avoir fait l'acquisition d'un saint Omer en plâtre. Dans les deux cas, j'ai le devoir d'être inquiet sur le destin de notre mariage. L'an passé, le roi Ferdinand a fait brûler en grande pompe un malheureux juif condamné par l'Inquisition. On va pendre à Cordoue le marquis de Cavillana, et le capitaine Alvarez de Soto-Mayor, pour avoir assisté à des tenues de loges maçonniques... Vous trouverez bon que je me soucie de prévoir si, l'amour assouvi, ma femme ne sera point l'espionne inconsciente de qui le confesseur obtient adroitement les secrets... Au reste, elle excelle, dans ses écrits, à peindre des héroïnes qui se vengent en livrant leur bel infidèle à ses ennemis, et en se poignardant sur le cadavre. C'est la fin que je ne souhaite ni pour elle ni pour moi... 

 —Alors pourquoi lui dire que tu l'aimes?... Pourquoi lui mentir?... 

 —Je ne mens pas. Sa beauté me rend fou. Je perds les sens quand elle m'approche; et je vous jure, sur l'honneur, qu'il n'est point de femme dont je désire autant les caresses. A sa vue, du feu remplit mes veines. L'air se trouble autour de moi; je me trouve sans force, sans orgueil et sans vertu... C'est pourquoi, si je ne doute plus que cette union s'accomplisse quand même, j'hésite encore à me livrer à des charmes invincibles, et à une passion trop souveraine... 

 En achevant ces mots, il s'assit, plongea sa tête dans ses mains... Denise resta quelques minutes silencieuse, ce qui, chez elle, était le signe de l'extrême émotion. Elle en était à croire son frère. Et, de fait, Omer se défendait mal, dans cet instant, de se croire lui-même. Ne désirait-il pas de toute sa chair les complaisances de Mlle Alviña; ne savourait-il pas continuement le goût du baiser voluptueux qu'ils s'étaient naguère permis; pourrait-il se soustraire à l'obsession d'évoquer la chaude amante collée contre sa poitrine et le pénétrant de son odeur florale? Il l'aimait. Il l'aimait. Oui. 

 —Si tu l'aimes, pourquoi te défier de son affection? 

 —Parce que cette affection sera passagère et qu'ensuite... 

 —Billevesées. Tu t'y prends de bonne heure pour être jaloux... Ah! bonjour ma vieille sainte! Que racontent les Anges, les Trônes et les Dominations. 

 Mme Héricourt entrait. 

 Elle s'assit poussive, puis essuya la transpiration de son visage. Delphine de Praxi-Blassans, dit-elle, se promettait de faire prendre le voile à Dolorès. 

 —Mais je ne veux pas. Je ne le permettrai point, protesta Denise... 

 —Vous voyez, ma sœur?... triomphait Omer... Me trompé-je? 

 La religieuse assurait avoir vu la face de la jeune fille se transfigurer pendant une prière à Saint-Sulpice, exactement comme se transfigurait, au couvent, la face de la sœur Sainte-Anne de Galilée qui vivait en odeur de béatitude, et guérissait, par l'imposition des mains, les scrofuleux. Désormais, la manie apostolique de Delphine s'exercerait sans trêve sur Mlle Alviña. Donc, inspirée par une parole habile de son fils, Mme Héricourt déchaînait la folie de la Dominicaine qui s'efforçait, partout, de ravir les adolescentes un peu mystiques aux joies de l'amour, en les consacrant. 

 Après deux heures de conversation animée, l'avocat eut fini de vaincre sa mère: elle renonçait à combattre ce projet de consécration. Denise croyait son frère épris de l'Espagnole, et retenu par quelques scrupules qu'on effacerait à condition de ne pas le brusquer. Certainement Dolorès partagerait le même avis. Omer s'estima capable de maintenir les choses en l'état, plusieurs semaines. Il fallait uniquement prévenir le comte Dubourg de ne rien tenter à l'encontre. 

 Celui-ci prodigua les éloges dès qu'il eût tout appris au cabinet jaune. Avant la venue d'Omer, il saccageait la bibliothèque pour feuilleter les gravures de Clarisse Harlowe et de La Nouvelle Héloïse . Bruyamment il regretta de n'avoir pas eu des auxiliaires pareils à ce jeune homme, quand il préparait l'avènement de Bernadotte aux trônes de Suède, puis de France. Secouru par un esprit de cette force il eût assis la puissance du Gascon sur l'Europe, au lieu de rompre, avec cet imbécile, de se jeter aux bras des Bourbons et de la racaille royaliste! Il tapa du pied, lança sur la table le livre qu'il examinait; et, devant la glace quadrangulaire de la muraille, il rectifia l'arrangement des boucles blondes et grises qui cerclaient la lueur ivoirine de son occiput. A soi-même il en imposa par ses mines de portrait historique, une main dans le jabot, l'autre agitant un lorgnon de vermeil. 

 —Après tout, fit-il, vous avez agi dans le sens de la meilleure morale. J'ai toujours pensé que pour une fille dépourvue et bien née, le couvent était le seul refuge honorable. En Espagne, les monastères sont nombreux et pleins de ces jeunes personnes qui d'ailleurs y mènent la vie du monde, reçoivent, jasent à leur gré, conduisent à leurs fins des intrigues, et jouent de l'éventail au parloir... Je m'accommoderais de cela... 

 Il avait rendu visite, à Meudon, sans voir Elvire. Adroitement interrogée, Mme Gresloup avait presque avoué suivre les démarches de la tante Caroline pour obtenir l'alliance contractuelle entre la Banque d'Artois et celle de M. Laffitte. Celui-ci, vu l'aléa des spéculations sur les blés et les charbonnages, tardait à répondre. Le succès de cette affaire dissiperait toute fâcheuse préoccupation sur la richesse des Héricourt. 

 —Votre cousin Cavrois ne vous a-t-il laissé rien entendre à ce sujet?... demanda le comte Dubourg. 

 —Il ignore les entreprises de sa mère. A l'ordinaire, le général Héricourt et le comte de Praxi-Blassans sont avertis. 

 —Holà! mais il me semble alors!... Ah ah! Voilà pourquoi le comte et le général promettent au parti de M. Laffitte l'appui des Pairs, et celui moins sûr de quelques régiments... On paierait ainsi la consolidation de la Banque d'Artois par une banque de Paris... A merveille! 

 Il se frotta les mains en riant très haut: 

 —Les compagnons de l'Ardente-Amitié, nos Bons Cousins se doutent-ils de quel trafic ils sont la monnaie...? Plaisante histoire! Ouais, dans votre famille, Monsieur Omer Héricourt, le raisonnement renferme peu de vices! Ah que ne vous ai-je connus tous en 1810!... Morbleu! ce qui manquait à Bernadotte et à Moreau, vous l'avez... Mille compliments... 

 Omer se froissa. L'admiration ironique du général-comte était-elle hostile aux siens? Tout le plan de politique financière que révélait une simple réplique méritait-il d'être condamné?... Importait-il de rabrouer ce vieillard hautain? 

 —Monsieur, vous faites aisément des suppositions... ce me semble..., dit le jeune homme. 

 —Parbleu, n'est-ce pas la chose la plus claire? 

 —Mais encore... 

 —Ce n'est point que je blâme cette sorte de contrat. Dieu m'en garde! J'applaudis. Voilà tout. J'aime la finesse en diplomatie. Il y en a dans ce jeu-ci, et de la meilleure... Néanmoins je déplore que vous permettiez à vos oncles d'agir en dehors et de vous reléguer... Lyrisse vous laisse berner de la belle façon! 

 Il continua sur ce thème; il proposa de s'entremettre dans le but de restituer de l'importance à l'avocat. Installé devant une table, il écrivit sept ou huit brouillons de lettres; les abandonna; s'amusa, tout en dissertant, à cacheter de cire, avec les armoiries de son anneau, des papiers blancs pliés en dépêches. Après avoir réfléchi longtemps, il décida que l'opération financière était utile à la cause libérale. Cela juxtaposait des forces, et les unissait par un lien matériel autrement solide que les abstractions. Il cessa même de plaisanter là-dessus quelle que fût l'obstination d'Omer à l'exciter pour atteindre le fond de cette pensée frivole. Il semblait redoutable que le général-comte accusât, dans les Ventes ou dans les Loges, les négociateurs de l'entente. Mais Dubourg déclara que nuire à cette affaire eût été servir les Bourbons, car une tentative révolutionnaire, alimentée par les ressources de la finance, devait être nécessairement heureuse. 

 Avant que l'on dînât, Omer fut assuré de ce dévouement. Le vieil organisateur de machinations utiles aux Chouans, aux Jacobins, aux Philadelphes et aux Bourbons, adoptait les règles du nouveau jeu. Il trouva bon que les carbonari dussent la victoire au Parti Industriel, qu'ils obtinssent l'approbation des intérêts, outre celle des philosophies. Enfin il énuméra ses souvenirs de conspirateur en injuriant, comme de coutume, les grands qu'il avait servis. 

 Dès lors il fut actif et multiplia ses démarches. Tantôt dans la berline de maman Virginie dont il esquintait les mauvaises haridelles, tantôt en selle sur les chevaux du capitaine Lyrisse ou sur la jument d'Omer, il parcourut la ville et la campagne, afin d'obtenir les adhésions, faire jouer les influences, conquérir les Pairs, et circonvenir la prudence de M. Casimir Perier. 

 On apprit que l'armée russe crossait les Turks souverainement. Le général Héricourt désira que la première réunion du nouveau Comité Philhellène eut lieu le plus tôt possible. Appelé de Londres où il était ambassadeur, par le roi, le prince de Polignac n'avait il pas failli, dans le mois de janvier, saisir le portefeuille des affaires étrangères? Sûrement la tentative serait reprise. Avant ce triomphe des ultras, il fallait unir les libéraux pour la lutte. 

 Affairée par l'importance de son rôle mondain, Denise négligea quelque peu les amours de Mlle Alviña que se disputèrent Delphine de Praxi-Blassans et Mme Héricourt, émules en leur besogne de pieuses démentes. Omer n'eut qu'à se montrer tendre de paroles et d'attentions pour éviter l'orage. Très souvent il adressait des fleurs à son amante, puis l'exhortait à suivre les exercices de dévotion prescrits par les saintes dames. Ainsi choisirait-elle avec toute sûreté de conscience, après avoir approfondi ce qu'elle perdait en préférant devenir l'épouse du pécheur plutôt que l'épouse du Christ. Soucieux de posséder un argument loyal qui justifiât sa tactique à ses propres yeux, le jeune homme fut s'agenouiller dans un confessionnal: 

 —Mon père, m'est-il permis de rechercher en mariage une orpheline qu'une pieuse veuve, qu'une sainte religieuse invitent à prendre le voile, et que la plus grande dévotion naturelle dispose à ce glorieux sacrifice? 

 Nécessairement le prêtre interdit cette recherche, avant que les deux zélatrices eussent renoncé à leur tâche. Omer attendit que l'abbé de Praxi-Blassans vint, du Nord, plaider, à nouveau, la cause de son collège, auprès du comte et du ministre, pour lui communiquer cette interdiction du confesseur. Édouard se chargea de la transmettre à Dolorès en vantant les scrupules de son cousin, comme il était, entre eux, convenu. Elle ne s'en irrita point, ferme dans l'illusion de croire qu'on l'aimait jusqu'à véritablement être jaloux du Seigneur. 

 De ce côté-là, tout fut à souhait. 

 Ces divers soins consommèrent des semaines. Plusieurs fois, Omer fut à Meudon, courtiser l'ange que Mme Gresloup ne quittait plus. Aux sentes de l'hiver tous deux avaient cependant retrouvé leurs âmes de l'automne. Au printemps, leurs cœurs grandirent jusqu'à posséder tout l'univers de soleil, de fleurs, de feuillages et de parfums. Tandis qu'ils se parlaient d'avenir, ils crurent que l'horizon continuait la ligne de leurs corps immenses qui vibraient avec les lumières de l'azur, les voix innombrables des cigales et les roucoulements lointains des tourterelles. 

 Ils conçurent encore l'éternité de leur vœu. 

 Ainsi les choses allèrent jusqu'à la fin du printemps, jusqu'au soir de la fête qui réunit, avenue Lord-Byron, dans l'hôtel du général Héricourt, les principaux personnages des Comités Philhellènes. 

 Eclairé a giorno par mille lampions de couleurs, le jardin accueillit les invités en habit bleu et en bas de soie. Sous les mille lueurs des lustres, ils vinrent saluer Denise, fière de sa robe aux rubans obliques, alternativement bleuâtres et cramoisis, que des nœuds de satin agrémentaient, vers les bords, et sur les épaules. Elle répondait par des révérences profondes, qui faisaient luire les perles en torsades dans les hautes coques de sa chevelure, les pendeloques de ses oreilles, et les joyaux enchâssés aux médaillons de son lourd collier. Dolorès l'aidait à faire les honneurs. Son teint mat, aux pommettes du plus beau carmin, lui valut les félicitations de M. de Lafayette qu'amenait le général Dubourg. De haute taille et l'estomac fort, le libérateur des États-Unis animait, par des paroles très gracieuses, sa tête massive, blême recouverte en arrière de cheveux roux et blancs qui revenaient au-dessus des oreilles et vers le grand front nu. Il dominait les gens. Il garda longtemps les mains de l'oncle Edme dans les siennes. A la Haute Vente des carbonari, ils s'étaient appréciés, sans doute. Ensemble ils déplorèrent l'avortement du complot de Belfort. Lafayette se souvenait d'avoir, à cette époque, connu le général Lyrisse, et félicitait le fils de si noblement continuer l'œuvre du père. Aussitôt, et sans guère de précautions oratoires, l'oncle Edme espéra le retour de pareilles conjonctures. Ses longs gestes vifs décrivirent les raisons de la victoire, balayèrent les royalistes, amenèrent en ligne les troupes de la Révolution. Ses grandes jambes musculeuses sautillaient. Sa face aquiline laurée de grosses mèches grises aspirait l'odeur du triomphe. Dubourg estima prudent de l'interroger obstinément sur le siège de Missolonghi et le Congrès d'Egine. Le dragon n'utilisa que plus de faconde. Il pérorait en visant, du coin de l'œil, son hôte, Augustin Héricourt, comme pour lui faire voir qu'il n'abdiquait rien de ces convictions chez le protégé du duc de Raguse. M. de Lafayette s'empressa de féliciter Omer que le général-comte lui présenta. 

 —Nous avons presque terminé notre carrière, nous! A vous, mon enfant, d'obtenir cette liberté des esprits que nous avons failli gagner en 1790, qui nous fut arrachée par la tyrannie de Robespierre et par celle de Bonaparte, que nous espérâmes recouvrer en 1814, avec le Gouvernement Provisoire et les articles de la Charte, depuis violée par les ministres indignes de nos rois. Espérons que cet élan fraternel de la Gaule, qui vient de porter secours aux fils de Pallas, marque l'aurore d'un temps plus favorable à l'indépendance de la pensée... 

 Noble et magnifique, le marquis continua longtemps. Sur l'épaule d'Omer, il appuyait une vieille main pesante. L'autre s'étayait d'une canne à tabatière d'or, où il puisait. Ses gilets blancs, les tours de sa cravate, et son ample collet de drap brun formaient comme le rebord d'une chaire autour de sa tête éloquente, d'où se répandait, source intarissable, une parole musicalement grave. Un cercle l'écouta. M. de Montalivet, tendant l'oreille, insinuait dans ce geste le peu d'affectation qui le pouvait rendre ironique; et il portait son chapeau devant sa bouche comme s'il eût à dissimuler quelques petits bâillements. 

 Plus loin, l'oncle Praxi-Blassans assiégeait un monsieur roide, bien campé sur des mollets en saillie, et de qui l'œil malin, les lèvres serrées, les favoris frisottants composaient un air d'incrédulité sagace. A voir la tante Caroline et le général Augustin assaillir de prévenances, le même personnage, Omer devina que c'était M. Laffitte. Denise lui présentait nombre de personnes qui, devant ce toupet blanchâtre bien rigide en haut d'un front dégarni, exagéraient leurs courbettes. 

 Les généraux Lamarque et Pithouët entrèrent du même pas, celui-ci grand et hautain, l'habit boutonné sur le torse maigre, celui-là impertinent et trapu, le nez en l'air, et les basques au vent. Ils saluèrent en silence le général Héricourt, puis s'en furent incontinent offrir leurs hommages à Lafayette qui, ayant tiré son mouchoir, embauma l'air d'une odeur à la rose. Abandonné par le libérateur des États-Unis, Omer put répondre aux signes de la tante Caroline. Parmi leurs courtisans, les jeunes femmes balançaient les cloches luxueuses de leurs robes sur les chevilles lacées par les rubans des escarpins. Mme Cavrois arborait une guimpe de vieille dentelle sur quoi s'épanouissait son large visage de chatte espiègle. Un crêpe de Chine drapait, d'un châle, son embonpoint sexagénaire; des chaînes précieuses soutenaient l'agrafe en or et le rubis monstrueux de son aumônière. Quand son neveu l'eût rejointe, elle lui saisit le poignet vigoureusement, puis le contraignit à se baisser vers sa bouche. 

 —Affaire conclue... bégaya-t-elle, tout en triomphe. M. Laffitte vient de dire «oui». Demain il signera. Encore quelques années, et les Cavrois-Héricourt seront aussi puissants que les frères de feu Antoine-Scipion Perier, à qui l'on doit la richesse des mines d'Anzin... Dieu me pardonne! je crois qu'avant de mourir j'aurai quasi réalisé tous les vœux de mon père...! 

 Elle chercha, pour s'asseoir, un fauteuil qu'Omer avança; puis elle s'y laissa tomber avec précaution, lasse de tout le labeur accompli par sa vie active. Dieudonné Cavrois, énorme dans sa culotte de satin et son gilet de brocart, l'admirait de loin. Adossé contre l'orgue, il avait la physionomie d'un voyageur qui contemple tout un pays splendide soudain découvert à sa vue. Par moments, il passait la main devant son ample figure pâle de vénération; il soupirait bruyamment pour reconquérir du calme. Il n'y parvenait guère. Un domestique en livrée brune chamarrée d'argent et pourvue d'aiguillettes, présenta des rafraîchissements. Dieudonné vida coup sur coup deux verres de punch. Alors la transpiration vint à sourdre vers la racine de ses longs cheveux flasques. Il s'épongeait lorsque son Maître-Elu de la Vente, le général Lamarque l'aborda, victorieux. La comtesse Aurélie se fit rouler un fauteuil gothique près de Caroline, qui frottait ses mains l'une contre l'autre, avec le geste de les savonner indéfiniment. 

 —Nos enfants te devront leur félicité... Bénie sois-tu de Dieu, ma sœur!... 

 —Je serais plus heureuse encore, Aurélie, si je n'avais à plaindre ta longue tristesse... 

 —Hélas! je n'ai pas su choisir, comme toi, le but qu'on atteint. Je n'aimai que le rêve. Le travail récompense. Le rêve déçoit... Tu as semé de bienfaits tout une province... J'ai vécu presque inutilement... J'ai dévasté mon cœur. Rien ne m'a valu l'heure de cette joie légitime que tu ressens... Que dis-je: notre frère, Bernard, s'il ressuscitait aujourd'hui, d'entre les héros morts, te remercierait à genoux. Il me maudirait pour n'avoir pas su marier nos enfants... 

 —Bernard ne te maudirait pas... Aurélie; il ne te maudirait pas... Dieu merci! tu as bravement accompli le devoir: ton mari, tes fils, te sont obligés des triomphes que tu leur ménages. N'as-tu pas conseillé Praxi-Blassans comme il le fallait pour les Moulins. Tu as été à la peine, comme nous sommes à l'honneur. 

 —Non, je n'ai pas accompli mes promesses! 

 De ses longues mains bleuâtres, fines, parées de diamants, la tante Aurélie, ouvrait, fermait son éventail d'ivoire et de lampas amarante, aux papillons brodés en vieilles soies multicolores. 

 —Denise a trouvé le bonheur ici, ma tante... Mon père vous reprocherait-il ce qui n'a dépendu que d'elle?... raisonnait Omer. 

 Il eut pitié de cette pauvre femme en qui la même douleur un peu maniaque persistait depuis quinze ans. Il la voulut consoler par des paroles. Bientôt Dieudonné conduisit, jusqu'auprès de sa mère, un homme de tournure martiale, dont la belle figure moqueuse et sans lèvres, émit plusieurs compliments brefs qu'il sembla juger excessifs, après les avoir dits. C'était Casimir Perier. La poitrine en avant, il mâchonna sa bouche rasée; il inspecta la mine du jeune avocat qui s'inclinait devant lui: 

 —Monsieur votre neveu trouvera plus tard l'occasion de se faire élire dans votre collège électoral, Madame, à ce que le général Héricourt m'annonce. Je souhaiterais qu'il fût bientôt des nôtres pour dire son fait à M. de Polignac quand il reviendra; car, hélas, il reviendra... Il nous faut de jeunes talents déjà notoires. Ils ne seront point en surcroît pour défendre l'esprit de la Charte, au parlement... M. de Montalivet vous donne l'exemple, Monsieur... 

 Avec toute la roideur nécessaire à sa dignité, le jeune pair de France approcha. Son emphase froide qu'il écoutait lui-même, en la mesurant, couvrit les propos épars. La conversation se fit toute politique. Malicieuse, la tante Caroline rectifiait les erreurs de la rhétorique, et citait mille chiffres probants. M. Laffitte répéta, quand, nommé par elle, Omer l'eut salué, les encouragements de M. Casimir Perier. Autour du fauteuil où trônait la grosse flamande, un par un, tous les visiteurs s'assemblèrent. Elle parla clairement des rapports commerciaux entre l'Artois, la Picardie, la Flandre et l'Angleterre. M. Laffitte semblait curieux d'apprendre ce qu'elle enseignait sur les influences des cours, au marché de Falmouth, et sur leurs variations pendant le voyage des vaisseaux qui transportaient les épices de Java et les blés de Russie. M. de Montalivet, recueilli, les paupières closes, dégustait pieusement sa salive. Il finit par s'écarter pour rejoindre Dolorès qu'il se plut à exciter contre Bolivar. 

 Omer essaya son éloquence en attestant les sanctions de la loi romaine contre les fauteurs de la disette publique. Il dit son voyage récent, son émotion au Capitole, il évoqua l'œuvre des légions, de leur esprit survécu dans les villes qui avaient d'abord été leurs camps. Il compara l'éternité de cette œuvre dans l'Europe occidentale, à la fragilité de cette entreprise par les soldats de Bonaparte. Qu'avaient-ils laissé des installations républicaines, en Autriche, en Italie, en Allemagne, en Russie, en Espagne? Peu de chose. Partout régnait la tyrannie de la Sainte-Alliance. Il accusa Napoléon d'avoir détourné de son but l'effort des races latines, de l'avoir accaparé pour son prestige individuel, en adoptant dès 1807, les mœurs des monarques germains et de leurs cours. 

 —Bien dit! approuva M. de La Fayette... 

 —C'est une vérité fort probable, concéda M. Casimir Perier, en fronçant ses beaux sourcils noirs. 

 Et il rapporta doctoralement une anecdote du temps où il servait au siège de Mantoue, officier de génie, sous les ordres de Bonaparte. Là-dessus le général Héricourt expliqua comment, à Wagram, ses voltigeurs avaient été soutenus par la batterie à cheval que commandait le chef d'escadron Paul-Louis Courier, lequel depuis... 

 Alors tous rivalisèrent d'esprit, afin d'être admirés de cette grosse dame en collerette et en coiffe de dentelles, qui, doucement, les yeux à demi clos, savonnait imaginairement ses mains aux bagues d'or nu. 

 —C'est l'œuvre des soldats républicains qu'il importe de reprendre et de mener à sa fin, comme César mena jusqu'à sa fin l'œuvre des légions... déclama tout à coup Omer. 

 Dans une prosopopée majestueuse, depuis longtemps rédigée, apprise, il fit retentir toute la gloire des armées françaises portant la liberté à l'Italie, et aux Allemagnes. 

 Il prit à témoin les généraux Lamarque et Pithouët, compagnons de son père et du général Berton, dans l'armée de Moreau, vainqueurs de Hohenlinden, puis le capitaine Lyrisse, combattant de Novare et défenseur de Missolonghi. Reliant les vœux de ces héros aux espoirs de sa génération, il exprima celui de voir, en cet instant même, se reformer la phalange des girondins. Le siècle ne leur devait-il pas, aussi bien que la gloire de son passé, l'idéal de son avenir? 

 Quand il finit de parler, la face massive et blême de La Fayette était en vie, le toupet gris de Laffitte se haussait par-dessus les yeux malins qui voulaient mieux examiner le jeune orateur. La belle face sans lèvres de M. Casimir Perier s'épanouissait entre les cheveux argentés du général Lamarque et la figure osseuse du général Pithouët. 

 —Monsieur..., dit Casimir Perier..., on ne pouvait mieux résumer ce que nous pensons tous, à ce que j'estime. Rappelons-nous toutefois qu'il serait bien dangereux de toucher à la dynastie. Les Girondins périrent pour avoir abandonné Louis XVI... 

 —Des institutions libérales! Que ce soit un souverain qui les respecte, ou une République qui les défende!... affirma La Fayette sous le bras de qui M. Laffitte enfila le sien. 

 Ces deux grands hommes en chuchotant s'éloignèrent. Alors Omer aperçut dans le groupe qu'ils démasquaient Elvire et Dolorès. Le visage de fleur, et la figure ardente de la créole brillaient pour lui. Il s'avança vers elles. Parée d'une robe blanche, Dolorès avait les pommettes et les oreilles incarnat, les joues mates, les yeux en feu, sous le cimier aux ailes noires de sa lourde chevelure. Il eût dit d'une guerrière, prête au meurtre, tant palpitaient ses narines pâles. 

 —Ah que je réprouve les opinions que vous défendez, Omer. Songez que ce sont là celles des assassins qui ravirent l'existence aux miens. Et voilà que votre éloquence m'a presque convaincue durant que vous parliez. C'est à peine si je puis, maintenant, rétablir les raisons de ma haine contre les scélérats... Et j'en suis à me demander qui, de ceux-ci ou de leurs adversaires, furent coupables d'abord... 

 Humblement elle proposait ainsi de sacrifier au jeune homme ce qu'elle considérait, jusque-là, comme l'essentiel de sa personne orgueilleuse: le respect de ses morts, et la haine de leurs exécuteurs. Elle abdiquait la foi de sa race et la volonté de ses ancêtres, son honneur qui, dans ses convictions, n'appartenait point à son caprice. Fors l'amour, tout lui était superflu désormais. 

 M. de Montalivet qui l'entendit du haut de sa taille et de son air rogue, ne put s'empêcher de dire: 

 —Voilà de belles louanges pour un causeur; Monsieur! Je vous fais mon compliment. 

 Et il les avisa qu'il avait compris le sens exact du sacrifice en affectant la discrétion de s'écarter. 

 Les yeux de l'Espagnole commentaient à l'infini sa passion. «Omer, disaient-ils, nous sommes ta proie, une bête conquise et gisante. Tu n'as qu'à prendre ce qui te revient: toute notre énergie morte, toute notre vie faible... Epargne-nous seulement l'insulte de la meute qui nous épie!» 

 Les sourires de l'ange s'interposèrent, bien qu'Elvire soutint Dolorès à la taille, et qu'elles parussent, en courtes robes de lumière, deux amies tendres, prêtes à glisser sur leurs chevilles vêtues de soie, nouées de rubans. Les coques des coiffures, leurs fleurs et leurs peignes d'or se frôlaient. Les épaules ivoirines, celles-ci plus maties, celles-là plus rosées, s'accolaient fraternellement. «Lucifer disaient les yeux d'Elvire, vas-tu corrompre l'avenir de ton idée romaine, pour l'orgueil de recueillir cette victime palpitante, indigne de ton destin, indigne de la descendance que tu veux procréer afin de raffermir la justice parmi les hommes... Vois: il me faut secourir ses pas qui chancellent, à l'heure même où j'attends avec vaillance ta parole, soit propice, soit funeste à mon espoir de n'être pas jugée vile jusqu'à t'avoir un moment préféré des fortunes moins hasardeuses. Lucifer, oserais-tu recueillir cette victime de ton vice, et, par là, me condamner, prétendre, en l'aimant, que je fus une âme de lucre et rapine; moi, ton ange fort..., et la petite amie docile de ton adolescence!» 

 Tant de pureté saillit de ce visage clair, tant de force jaillit avec les lueurs du «ciel et de la mer» que le jeune homme déroba ses regards de ruse et de doute. Cependant il songea: «Mais aujourd'hui M. Laffitte va signer. Peut-être le sait-elle. Du coup ma fortune devient moins fragile.» A trois, ils troquaient les niaiseries d'une conversation vaine et lente, sous les feux innombrables du lustre, de ses prismes. Le comte Dubourg passa non loin, avisa Dolorès, et lui vint offrir le bras qu'elle ne put refuser. Il l'inondait à foison de flatteries littéraires. Pour l'emmener, il récita, en y mêlant des acclamations, les strophes qu'elle avait rimées sur le massacre de Chio. 

 Alors Elvire s'approcha d'une rose blanche qui baignait dans un vase de Sèvres à médaillon, où François I er et Henri d'Angleterre s'embrassaient parmi les étendards plantés sur le Camp du Drap d'Or. La jeune fille voulut qu'Omer admirât la fleur. Elle exprima son goût de la nature et sa joie de séjourner à Meudon, dans le parc aux étangs. Omer rappela les soirs religieux qu'ils avaient connus là. 

 —Je voudrais, dit-elle à voix sourde, vivre toujours, dans ces lieux témoins d'un bonheur que je ne retrouve plus... Comme tout meurt!... Ah! comme tout meurt!... 

 —Elvire, que vous manque-t-il à présent pour retrouver le bonheur? 

 —La confiance de quelqu'un. 

 Elle avouait cela, les cils baissés, en caressant de ses doigts maladifs les pétales de la rose blanche. Ses lèvres tout à coup séchèrent, sous l'empire d'une émotion pathétique. 

 —Qui n'aurait confiance en vous?... répliqua-t-il assez gauchement... 

 Il espérait, tremblant, la riposte qui fut: 

 —Vous. 

 —Moi? 

 —Vous soupçonnez que je me détourne de la voie où vous m'avez conduite... C'est mal de douter ainsi... Et pour quels motifs! 

 —Elvire, je ne doute pas de vous; mais je craindrais de déplaire à vos parents si je me hâtais d'obéir à mes sentiments. Certain jour, votre père me conseille assez rudement le célibat. Une autre fois, votre mère invoque la délicatesse de votre santé pour vous garder longtemps auprès d'elle... Ne dois-je pas profiter de ces leçons indirectes?... 

 —Et moi, qu'ai-je dit?... Mon sentiment compte-t-il pour rien? Je serai donc toujours pour vous une petite pensionnaire insignifiante!... 

 —Elvire, puis-je en croire mes oreilles? Serait-ce de vous-même que dépendrait mon sort?... Vous n'ignorez plus, depuis longtemps, que tous mes efforts et tous mes travaux tendent à mériter que votre père m'estime un peu et qu'il me permette de me rapprocher de vous... C'est pour cela que je suis devenu son disciple, pour cela que j'ai fait en Italie ce voyage périlleux, pour cela que je pérore ici en faveur des idées qu'il aime. 

 —Est-il vrai? 

 —Oui..., déclara-t-il sans hésiter..., mais un peu craintif devant le mensonge, en quelque sorte, sacrilège, dans un pareil moment... 

 Il n'eut pas le loisir de se blâmer... Dans sa main, la douce main d'Elvire se posa, tandis que le dur regard de l'ange lui fouillait l'âme contrite. 

 —Mes parents m'aiment; et ils vous aiment. Ils m'accorderont ce que je leur demanderai pour vous... Depuis hier, j'en suis certaine. 

 Ces paroles tremblèrent. Elvire parut laide. L'éclat de son teint s'évanouit. Sa bouche sèche bégaya. Sous la robe devenue molle et flasque, la nudité du corps, soudain piteux, fut devinable. Elle baissait la tête blême, chargée par les coques de la lourde chevelure de bronze, par les fleurs bleues, par les peignes d'or et de nacre; «le ciel et la mer» s'éteignirent; ils n'étaient plus que deux pauvres yeux abattus par la peur de ce qu'ils entrevoyaient entre les rosaces du tapis turk. 

 Murmurant les mots d'amour et de gratitude, Omer s'effrayait de la voir prendre ainsi l'apparence de mourir. «L'émotion de s'être décidée l'épuise. Voilà donc celle avec qui se consumera l'effort de ma vie entière. Cette petite fille blême d'angoisse et de bonheur dont la croupe se creuse comme pour éviter elle ignore quels coups menaçants du destin, cette enfant aux bras fragiles et doux qui, dans mes doigts, laisse frémir ses phalanges glacées! D'elle surgira ma descendance au cœur romain, ma forte descendance aidée par nos richesses et nourrie par notre espoir de justice. Pour quoi suis-je plus près de te plaindre, Elvire, que de t'envier dans ce moment? Pourquoi me sembles-tu si chétive? Pourquoi tes regards d'ange dur qui poursuivaient mon âme habile dans ses retraites les plus mystérieuses, pourquoi tes regards sont-ils maintenant ceux d'une captive implorante?... Es-tu victime? Es-tu celle qui sacrifie ses désirs, ses instincts, ses passions à mon sort? Es-tu celle qui s'immole sur l'autel d'un dieu sévère? Pourquoi ai-je le cœur rempli de pitié... au lieu de joie? Tu viens de jeter à mes pieds une fortune et ton être pur... Je t'aime, et j'appréhende de te nuire, en te maintenant sous le joug de ma volonté. Lucifer recueille l'ange dépourvu de ses ailes candides; et il s'apitoie de le voir frissonner...» 

 Au bord de l'ottomane, ils s'étaient assis, loin des assistants qui félicitaient le général Héricourt, et qui levaient leurs flûtes de champagne en son honneur. Tous deux, silencieusement, regardaient la vie des salons sous les lustres miroitants, et la grâce de la générale: Denise montra ses albums à M. Casimir Perier à qui le sourire sans lèvres, moqueur, les sourcils noirs et les cheveux blancs sur le teint brun donnaient grand air. La figure vermeille, la haute coiffure de Dolorès s'inclinèrent entre les habits bleus du comte Dubourg et de Montalivet. Des violonistes jouaient un andante de Rossini dans la serre. Les aiguillettes d'argent apparaissaient sur les épaules marron des laquais poudrés à frimas, et portant les plateaux qu'illuminaient les cristaux des verres, les nuances des boissons. L'odeur des lys royaux émanait en brises suaves des jardinières. L'air était un seul parfum qui donnait le goût de s'alanguir en lui. Omer savourait pieusement l'heure de son pouvoir. Les petites âmes flamboyantes des bougies lui semblaient un peuple en liesse qui le contemplait ainsi que leur empereur. 

 Elvire se ranima lentement. Elle répétait à voix basse les rêves de grandeur qu'ils avaient toujours choyés ensemble. 

 —Tout à l'heure je n'étais rien qu'une enfant... Il me semble, Omer, qu'à présent je vais ressentir toutes vos ambitions généreuses. Ce matin je m'ensommeillais dans le parc comme les fleurs des parterres. Ce soir me voici prête à souffrir toutes vos peines et à me glorifier de tous vos triomphes. Une vie héroïque s'ajoute à mon néant... Oh! cher Omer, que vous avez raison: l'amour sauve de la mort!... 

 —N'est-ce pas? 

 Il regrettait qu'elle eut encore la poitrine plate et les clavicules en saillie dans la peau trop mince. Sur la couche nuptiale, il se promettait peu de plaisir voluptueux. Cependant elle ne montrait point de bras maigres. A son âge, c'était une indication d'aimable embonpoint. «Sait-elle que M. Laffitte signera?... se demandait-il à nouveau. Peut-être sa mère a-t-elle appris l'union des banques. Alors cette enfant ne cède qu'après le calcul. Mais ne suis-je pas calculateur aussi? Il sied qu'une mère de famille, consciente de ses devoirs, attribue l'importance réelle à l'argent. Certes j'admirerais davantage la noblesse de ce caractère, si croyant ma fortune toujours instable, et ne pouvant souffrir que je la soupçonne de cupidité, Elvire s'était résolue, pour cela même, à déterminer ses parents. Néanmoins je me fierais plus entièrement et plus franchement à la fille sage qui n'aurait suivi les impulsions de son cœur qu'après les avoir accordées avec les inspirations de la prévoyance... Elvire est-elle noble ou sage?» 

 Il ne put le deviner. D'ailleurs elle plaisait de toutes façons. Et cette énigme en surcroît lui valait d'être singulière, maintenant que renaissait le teint de fleur, que, dans la vie des yeux bleus, se reflétaient les incendies des lustres. 

 —Omer, j'ai peur d'être trop jeune pour obtenir votre confiance... Jurez-moi que vous ne me cacherez rien... rien... Lucifer ne cachera rien à l'ange... 

 Elle rit comme aux jours de l'enfance où ils s'enfermaient, durant les jeux, dans la même garde-robe. Puis, apercevant le toupet gris de M. Laffitte et son œil malin, les gestes secs du comte de Praxi-Blassans, la jeune fille se redressa, se leva, tapota les gigots de ses manches: elle redevint pareille aux anges somptueux du Véronèse vêtus d'or fin, de broderies magnifiques et qui planent sur l'avenir des seigneurs vénitiens. Elle fut aisément affable envers les deux vieillards. Ils la complimentaient. Reine un peu, elle s'avança, parmi les groupes de causeurs, à la recherche de son père que La Fayette entretenait fiévreusement. Ils comparaient leurs prisons autrichiennes d'Olmütz et du Spielberg. 

 La bienséance exigeait qu'Omer se privât de suivre sa fiancée. De la gloire plein le cœur, il s'écarta. Dans sa main, il croyait sentir le poids du sceptre que lui conférait sa nouvelle fortune. «Chère Elvire, pensait-il, tu me donnes ce soir toutes les chances de commander aux hommes. Toi qui me connais depuis ton enfance espiègle, tu m'as donc jugé digne d'un si grand devoir... Et je te plains de m'avoir jugé digne.» Il s'accouda sur la fenêtre. Les lampions rouges et verts enguirlandant les bosquets du jardin, lui riaient comme des yeux amis. Il s'étonnait que toutes les joies de l'univers ne se fissent pas plus éclatantes pour saluer cette heure. 

 —Mais votre neveu, Monsieur le comte..., proposait tout haut la voix gracieuse de La Fayette..., votre neveu, ce jeune avocat, M. Omer Héricourt... Voilà le secrétaire général qu'il faut à notre Association des Comités Philhellènes... C'est lui... 

 —Il a fort bonne allure, par ma foi!... renchérit, mais un peu sèchement, M. Casimir Perier. 

 —C'est dit!... conclut M. Laffitte, qui cambrait toute sa personne loyale pour dominer du visage les interlocuteurs. 

 Aussitôt l'oncle Praxi-Blassans quitta le groupe et rejoignit son neveu. 

 —Vous avez entendu, j'imagine, bien que vous fassiez mine d'innocent et de rêver aux étoiles... La grâce qu'on vous accorde est de conséquence pour peu que vous vous donniez le ton de paraître mener toutes choses. Le petit Montalivet enrage de vous voir choisi pour la place que briguait son air de suffisance, qui ne laisse pas d'ailleurs que d'agacer. Mettez à profit ce dont le sort vous comble...; et ne permettez point qu'aucun de ces gens-là s'acquitte d'une besogne que vous pourriez accomplir. Il vous faut, pour cela, de l'activité, de bons chevaux à votre voiture et les moyens de recevoir en votre hôtel avec quelque magnificence. Ce n'est pas votre dévote de mère qui saurait y pourvoir... En avez-vous terminé avec la jeune Elvire. Apparemment, vous la convertissiez avec éloquence tout à l'heure sur cette ottomane; et vos Gresloup n'ont plus à craindre que la Banque d'Artois suspende ses paiements... C'est promis?... Parbleu, je m'en doutais et vous en félicite. Un mot de M. Laffitte a dû suffire. Dieu soit loué! Que vous avez fait le lambin dans toute cette aventure... Virginie? C'est une folle, révérence parler, qu'il faut saluer en passant outre... Je la verrai demain après l'avoir fait cuisiner par ma nonne de fille, et l'amènerai incontinent à grandes guides, jusque dans Meudon, pour la démarche... Ne vous tracassez point. Si vous avez la demoiselle dans votre camp, la mère y mettra bas les armes... Suis-je diplomate, ou point? Ah!... Vous manquez par trop d'assurance. N'ai-je point mené votre barque assez bellement, depuis que je vous fis inscrire au collège des Pères Jésuites. Je vous hisse dans la société par-dessus mes deux fils. Emile n'est qu'un petit lieutenant de cavalerie qui dégourdit les salons de Grenoble, et l'abbé se crotte à courir derrière l'argent des veuves pour son usine à miracles... Je vous tranche une autre portion, ce me semble dans le gâteau. Est-ce là don gratuit? Oh que non! J'entends que nous fassions tête ensemble à votre oncle Augustin dans les conseils de la Banque et de la Compagnie. Est-ce dit? Topez là... Il serait fâcheux que nos intérêts et les vôtres fussent au service d'un militaire présomptueux qui flaire l'émeute, et prétend y ramasser à son tour le sabre que le Buonaparte empoigna sur les marches de Saint-Roch en canonnant les royalistes de Vendémiaire... Le gaillard nous chambrerait tous, le lendemain... Ce serait niaiserie que de tailleries baguettes avec quoi ses huissiers nous interdiront la porte...! N'est-il point vrai, mon neveu? 

 A Meudon, un matin d'été, l'an 1830, Omer Héricourt quitta la chambre conjugale, pour cacher les larmes de la plus douce émotion. Elvire et lui venaient de s'étreindre, en fêtant, par un long baiser qui lia mieux leurs âmes, l'anniversaire de leur fils endormi près d'eux, sous les dentelles du berceau. C'était, au cœur de l'époux, une ivresse et un vertige singuliers. 

 Son esprit lui sembla traversé par le soleil que filtraient, à la fenêtre de son bureau, les branches pendantes du lierre, du chèvrefeuille. Il était las et bienheureux. Il s'alanguit sur le fauteuil devant la tablette rabattue du secrétaire, devant l'amas de ses travaux. Dehors, la pelouse ovale s'éployait, entre le grand cèdre sombre, les buissons de fusains luisants, et les blonds tilleuls. Ses chiens jouaient au galop. Une pie gagnait le zénith en jacassant. Les courbes du ciel vibraient. Les insectes bourdonnaient. Un gros frelon de velours brun joua des élytres, suspendu dans l'air. 

 «Merci, nature! Et toi, Seigneur, cria la religion du jeune homme... Tu me combles de tes dons... L'été sublime salue la première année révolue de mon fils, trapu déjà comme un légionnaire de César, un fondateur de camps et de villes, un fidèle de Mithra!... L'été sublime n'as-tu pas salué par ces mêmes rayons aussi, par ce même chant de la vie féconde, l'heure de mon union. Tu faisais resplendir les couleurs des saints debout dans les ogives des vitraux. Un rayon bleu venu du manteau de la Vierge enveloppa même la chère posture d'Elvire inclinée sur le prie-dieu, et farda célestement la fleur non pareille de son pur visage. Cloches qui sonniez dans le faîte, saviez-vous quel bonheur vous annonciez au monde? Saviez-vous que rien ne devait mentir de ce triomphe solennisé par la magnificence des uniformes, sur les épaules des officiers accompagnant l'oncle Augustin? Pairs chamarrés d'argent, généraux chamarrés d'or, prêtres poudrés, dames en turbans ou bien empanachées de marabouts, messieurs si graves sur vos cravates de mousseline et vos collets d'habits, et vous, mes amis du Palais si généreux et si loyaux sous vos chevelures abondantes; deviniez-vous alors ce que le mystère de ma vie renfermerait de joies? O mon Elvire! Printemps qui fleurissais, été radieux et vibrant, automne d'or et de nuées, que fûtes-vous sinon les berceaux admirables de l'amour? Hiver qui coiffas de neiges candides l'hôtel des comtes Dubourg où ronflaient les flammes ondoyantes dans la cheminée de pierre, qu'as-tu voilé sinon la félicité de nous chérir, elle et moi, les mains aux mains, la joue contre la joue, sur le sofa, tandis que maman Virginie murmurait ses oraisons, égrenait son rosaire et regardait, dans l'âtre les images flamboyantes des supplices infernaux? Nuits de toutes les saisons qu'avez-vous obscurci dans nos âmes communiant de leurs corps soudés en une seule force afin de perpétuer ce désir de passion par les rires d'un enfant joyeux d'avoir vaincu la mort! Olivier, mon fils, tu es la promesse de l'idée latine ressuscitée en dépit des victoires que fêtèrent ici les Barbares Germains, Kalmouks, et Vikhings, il y a quinze ans. Les aigles de Rome se déploient dans tes yeux noirs, les yeux des Lyrisse, Lys Lyris ... Surnom peut-être d'un prêteur à l'équité sans tâche. Mon fils... Tu n'es encore qu'un Cupidon joufflu; et les lys ne brillent que sur ton teint, bel enfant de mon Elvire... Puisses-tu posséder l'esprit aussi noble et clair que le surnom de ton ancêtre, de mon-bisaïeul par qui fut réveillée l'âme de la liberté romaine dans les cerveaux des descendants latins disséminés sur tout l'Occident, étouffés sous la tyranie franque, germanique et scandinave. Une année entière, Elvire et moi nous t'avons espéré dans nos embrassements chaleureux. Malgré que la mère fut délicate, tu naquis de sa chair adolescente. Une année entière, nous t'avons vu grandir, fragile et chagrin, en souhaitant l'apparition de ta vigueur. Et te voilà sauvé des maux!... Grâces te soient rendues, nature, qui m'as fait de la sorte immortel, si le descendant éternise le principal de nous-même: la pensée!... Ma vie, dès cette heure, est sans fin; comme toi, lumière du ciel, fécondité du monde!» 

 Pensif, il demeurait les yeux fixes, et l'âme en extase. Dans l'air fauve trépidaient les élytres du frelon. L'essieu d'une voiture criait sur la route, au delà des murailles. 

 Il sentit qu'il ne pourrait connaître le travail, cette heure-là. Trop de bonheur exaltait la vie. Caresses, douceurs, dévouements, sagesse domestique, élégance et gaieté, toutes les vertus d'Elvire, captivèrent l'attention de sa mémoire. Surtout il se complut à se rappeler la saveur de cette peau duveteuse et rosée sur le visage, autour des yeux clairs, sous le menton, sur les épaules rondes et lisses, dans la ligne longue du dos étroit que deux signes marquaient ainsi que dans un ciel d'aube, deux astres pâlissants et près de s'éteindre. Il décida de se souvenir longuement. Les joies espiègles et fréquentes de la volupté, sa petite épouse adolescente les lui dispensa de nouveau, dans les vagues des batistes qui prêtaient à leur lit l'apparence d'un lac blanc sous la tempête, aux heures où tout se fond dans les ombres laissées par la lueur de la veilleuse mauresque. Le cher corps de l'ange mince, il l'eut dans le frisson de sa pensée fidèlement évocatrice. La face de fleur riante emplissait tout le décor de son existence depuis un an. Il ignorait comment son éloquence avait pu gagner ou perdre, aux entr'actes de l'amour, tant de procès libéraux, comment lui-même avait, plusieurs fois reçu, dans l'hôtel du faubourg Saint-Germain, les membres de l'opposition: La Fayette, Laffitte et le général Lamarque venus saluer, au salon du Régent, la tante Caroline qui, malgré la dissolution de la Chambre, avait convaincu les propriétaires ruraux en rapport avec les Moulins-Héricourt, d'élire le général Pithouët. L'un des Deux Cent Vingt-un députés, signataires de l'adresse qui refusait au Roi le concours de la Chambre pour discuter les lois du ministère Polignac, venait d'être au mois de juin, renommé par le même collège. La vieille tante avait, chez son Omer, attiré toute la reconnaissance du parti libéral et industriel, pour la gloire d'Elvire couverte de ses joyaux anglais, de ses armures de satin, telle que les anges opulents du Véronèse entourés d'apôtres à mines de seigneurs, sur lesquels brillaient, les lustres, buissons ardents de lueurs et de gemmes. 

 Omer eut le désir de contempler sa femme, et rentra dans la chambre. Parmi les ondes fauves de sa chevelure écoulée, Elvire sommeillait à demi. Ainsi que deux pétales à franges sombres, les paupières recouvraient les cœurs des yeux forts, quelque peu des joues roses et liliales. Sur les guipures du drap, dormaient, nus, potelés, ses bras d'enfant. Le souffle gonflait les cimes brunes de la gorge et leur voile vers les lumières que filtraient les rideaux blancs, et qui pénétraient la pièce, pour se mirer au poli de la commode en thuya tigré. Omer demeura, sans geste et sans parole. Toute son âme souriait en lui. «Que manque-t-il de ce que j'espérai d'elle?... En vérité, l'ange a tout donné à l'espoir de son Lucifer...» Il chercha les défauts, regretta qu'elle fut un peu maigre, que le bien dotal produisit des rentes moindres depuis un an; qu'elle s'attristât trop lorsqu'il la quittait et que cela l'eut empêché d'accomplir des actes utiles, un voyage nécessaire aux intérêts de la charbonnerie, dans le moment où les Belges préparaient la révolte contre le gouvernement des Pays-Bas, les Polonais contre celui des Russes, les Lombards, les Vénitiens, les Hongrois et les gens de Bohême contre celui de l'Autriche; dans le moment où les sociétés secrètes se confédéraient mieux autour de la Jeune Europe , afin d'établir l'unité de l'Italie, l'unité de l'Allemagne et la République européenne. Certainement son caractère ne s'affermissait pas au contact de la douce créature. Elle le soumettait à son désir de le choyer sans cesse, de l'asseoir sur ses genoux, de le serrer dans ses bras, de l'attirer au fond des ottomanes. Elle était jalouse des lectures où il s'absorbait, inquiète de le craindre infidèle, s'il s'attardait aux séances de l'«Ardente-Amitié», et de l'association « Aide-toi, le Ciel t'aidera » qui réunissaient les membres influents des Loges et des Ventes. Omer négligeait de plus en plus ses devoirs politiques. «Chère Elvire, songeait-il, tu m'apportes de nouvelles excuses pour ma lâcheté... Ma reconnaissance te sacrifie ce qui m'ennoblissait à mes yeux!... Tu aides la peur à triompher de ma raison!» 

 Elvire lui souriait; elle tendit les bras. Il se pencha sur elle. Leurs lèvres se joignirent. Le parfum de la chair féminine lui fut une volupté suave. Il sentit la jeune femme se roidir contre lui, et soulever tout son corps en fièvre. Ils se fussent accordé les joies extrêmes, si la camériste n'eut gratté à la porte. Elle apportait le plateau, la chocolatière, les tasses d'argent. Les époux s'amusèrent de manger ensemble; comme chaque jour, pendant que la nourrice allaitait leur fils goulu. Puis ils furent deux amoureux de romance qui se promenèrent dans les sentes du parc, la main à la taille. Les chiens de chasse couraient devant, à la poursuite des oiseaux, et flairaient les traces des lapins. Bientôt, sur l'étang, Elvire ramait à l'ombre des saules. Elle entretenait son mari de leur enfance fraternelle afin d'éterniser leur affection dans le passé, afin de la grandir. «Me crois-tu celle que tu désirais?... Seras-tu toujours aimable?... Il faut écrire à ta mère. Elle s'imaginera que tu l'oublies, que je te la fais oublier, quelle peine elle aura! Je me reprocherai qu'elle pût un instant penser ainsi de moi. Pourquoi s'attarde-t-elle à cette longue retraite... Delphine de Praxi-Blassans ne doit guère égayer notre pauvre dame dans le couvent. Enfin elle se trouve bien à l'église depuis que ses terreurs lui laissent du répit... Reprendra-t-elle jamais confiance auprès de nous... Comment une pareille sainte peut-elle redouter l'enfer?... Excès de scrupules... oui... La grande piété n'assure donc pas le bonheur? Il n'y a donc que l'amour... que notre amour...» 

 Plus tard elle était la bonne ménagère qui, les clefs à la main, ouvre et ferme les armoires, distribue le linge aux servantes, gronde la paresse des laquais, dicte au cuisinier le menu selon le goût des convives, vérifie les additions, empile les écus et les louis sur la tablette du secrétaire, veille à l'ordonnance de la table, à l'éclat des argenteries. Elle était la petite reine sévère et criarde qui morigène le cocher obèse, pour ses comptes d'avoine, reproche l'insolence du groom, rectifie la tenue du maître d'hôtel grognon, marchande les morceaux du boucher, écrit au notaire pour récupérer les fermages échus, à l'agent de change pour placer les fonds, sans oublier d'accourir au galop entre deux fonctions, une facture à la main, jusqu'au bureau du mari, et, simulant la mine d'une écolière nigaude, déposer sur la joue mâle le souffle d'un baiser tiède, ample et rieur. 

 Au milieu des amies, elle était aussi la jeune dame en soie parfumée qui rappelle les triomphes de chacune: elle blâmait le vice, en personne attristée qu'il navre; elle vantait la vertu en moqueuse qui s'amuse de paraître irréprochable; elle discutait à profusion sur la mesure des chapeaux, la finesse des escarpins et la valeur des bijoux. Artiste, elle enseignait les mérites des nuances qu'on peut unir, et les qualités de lignes qu'accorde un corset. 

 Elle fut aussi la fille bonne qui, tout à coup, se précipite vers la petite anse où son père pêche à la ligne, sous un large chapeau de paille. «N'a-t-il pas trop chaud, trop froid? L'humidité gagne-t-elle ses jambes?» Elle emmenait le domestique chargé de couvertures, de manteaux, d'une théière qu'emplissait l'eau bouillante. 

 A table, elle versait la rhubarbe dans la cuiller à soupe de sa mère. Contre celle de la vieille dame elle échangeait son assiette de poisson, les arêtes ayant été méticuleusement extraites de sa truite. Et c'étaient mille soins assidus qu'elle rendait à tous, contente, orgueilleuse de savoir faire le mieux. Omer l'admirait bien qu'elle l'impatientât par ses attentions trop fréquentes. Dans ces menus faits quotidiens, la grâce de leur tendresse s'affirmait continûment, ce dont jouissaient leurs vies molles et rapides. Après avoir lu certains poèmes de Lamartine, Elvire, une fois disait: 

 —Le charme de l'étang est devenu celui d'un grand fleuve emporté sous le soleil avec toutes les richesses de ses eaux... Nous nous sommes mariés hier, pour ainsi dire... Je me plais encore à la fraîcheur de la source; néanmoins il me semble que bientôt j'aspirerai l'odeur salée de l'océan. Je hume l'air pour y découvrir le parfum qui sera celui de notre avenir, Omer!... 

 —C'est que vous m'aimez moins, Elvire... sans quoi la source et l'estuaire seraient oubliés de votre âme dont les heures actuelles enchanteraient le songe. Pour moi, tout le passé n'est plus qu'une mémoire brumeuse; tout l'avenir reste indifférent: je ne saurais le prévoir; rien de lui ne m'attire ou ne m'inquiète, puisque vous êtes le présent... 

 —Fi donc! 

 Il l'abusait ainsi dans le désir de lui mieux plaire. Mais les regards de l'ange le devinaient plus anxieux d'apprendre si le ministère Polignac oserait forfaire aux principes de la Charte et, par voie d'ordonnance royale, déclarer dissoute la nouvelle Chambre libérale. 

 Sur les avis du fameux Ouvrard, la tante Caroline Cavrois ajoutait, à ces présomptions, une telle foi qu'elle venait de prendre ses mesures pour engager la Banque d'Artois à la baisse. Car la rente fléchirait, au premier signe d'un coup d'État. Si le major Gresloup déclamait sans cesse que Polignac était capable de ce crime et de tous les autres; Mme Gresloup blâmait la Compagnie Héricourt d'écouter les conseils de M. Ouvrard, et de jouer sur le fléchissement des fonds. Dolente, elle redoutait également pour elle, pour les siens, la spéculation et la maladie. 

 A la mieux connaître, Omer découvrait, en cette dame lourde, blanche, dont les beaux yeux bleuâtres remuaient peu, une personne dévouée, sans bruit et sans effusions, à la félicité d'autrui. Comme elle avait, tout un décembre, lavé le linge des geôliers autrichiens, sous le costume et l'apparence d'une servante, afin de préparer inutilement l'évasion du major enfermé dans le cachot du Spielberg, de même elle eût tout accompli, sans hésitation ni discours vain, afin d'épargner à ses enfants une douleur réelle. Parfois elle accusait, fort douce, son gendre d'inquiéter Elvire en lui dissimulant des pensées. La bonne mère exhortait le jeune homme à ne point faire souffrir la petite épouse soucieuse de former avec lui l'être unique: deux corps au service d'une même volonté. La voix étrangère de Mme Gresloup qui cherchait le mot propre, durant l'espace d'une hésitation très brève, donnait une lenteur digne à ses phrases. Elle semblait ainsi dire obstinément des choses très graves, très sérieuses et très définitives. Par là son langage en imposait, telle une voix de la sagesse. Les cloches de ses robes marron rayées de noir, fleuraient très fort l'essence de lavande autour de la dame qui, silencieuse, découvrait trois dents de craie brillante, pour volontiers sourire à la moindre gaîté de son entourage. En sorte que sa bonne humeur, sa propreté, ses attentions de ménagère soigneuse, ses goûts délicats, ôtaient toute apparence de calcul personnel ou de rancune à ses instances. 

 Omer promit de voir Dieudonné Cavrois et de lui représenter le péril de cette position à la baisse. Le général Héricourt ne pouvait, d'Algérie, rien prévoir. D'abord tenu à l'écart, dès la chute du ministère Martignac, pour avoir engagé Châteaubriand à donner sa démission d'ambassadeur à Rome, et bien qu'en sa qualité de vieux diplomate, à la mémoire indispensable, il eût, par la suite, regagné la confiance de Charles X, le comte de Praxi-Blassans, se trouvait enclin à desservir, par ses soupçons excessifs, des maîtres arrogants. Donc il approuvait les prévisions d'Ouvrard, parlait de coup d'État, pressait la Compagnie-Héricourt du jouer à la baisse. Là-dessus, un dimanche, on apprit que M. de Châteaubriand commandait les chevaux de poste afin de prendre, le lundi, la route de Dieppe où l'attendait Mme Récamier. Ce voyage n'indiquait-il pas une sécurité d'esprit parfaite? Aussi bien le général Lamarque était aux champs, et M. Laffitte à sa terre de Breteuil, dans le département de l'Eure. Ces personnages illustres de l'opposition se fussent-ils absentés si la chance d'un coup d'État congréganiste leur eût semblé proche. Non. Ils fussent demeurés à Paris, désireux de paraître dans une algarade tout au désavantage moral du gouvernement qu'ils combattaient, et dans laquelle il seyait qu'ils prissent posture incontinent. 

 En saint-simonien convaincu par les ardeurs de ses chimères, le major Gresloup contestait les prévisions pacifiques. Sa voix sourdement furibonde représentait les demi-soldes et les carbonari comme prêts d'être les maîtres du siècle, de fonder le Papisme Industriel sur les idées généreuses de la Révolution. C'était l'avenir qu'il promettait à son fils Urbain, alors élève de l'École polytechnique. A justifier les audaces de la tante Caroline, il s'empourpra fort le visage, tout en discutant et mâchant, au dessert du souper, ce dimanche soir, les dattes expédiées de la terre africaine par le général Augustin et le lieutenant Émile de Praxi-Blassans. 

 Le lendemain, sur les supplications de sa femme qui eut les larmes aux yeux, il résolut de faire atteler la calèche, de courir aux informations. Il emmenait leur gendre, qu'appelaient à Paris ses devoirs d'avocat, et que les anxiétés de madame Gresloup persuadaient de voir son cousin. 

 Ils quittèrent Meudon, laissant au perron de la villa, leur chère Elvire gaie, délicieuse dans ses boucles anglaises et les ruches de son bonnet, entre ses manches à gigot. Une minute, Omer désira passionnément ce corps jeune et vif qu'une année d'amour avait épanoui. Franche, elle jeta, de ses mains, quelques baisers, tandis que les roues de la voiture écrasaient la terre sèche, sous la charmille bourdonnante, passaient la grille aux lances dorées, les pilastres surmontés d'urnes en granit. 

 Les deux hommes se proposèrent de consulter le comte de Praxi-Blassans. S'il approuvait les desseins de la tante Caroline, c'est qu'il entrevoyait fermement le possible de leur succès. D'ailleurs, la bonne dame était trop fine pour ne pas avoir interrogé sur les conséquences d'un pareil événement ses conseillers ordinaires le général Pithouët, qui remplaçait, à la Chambre, le général Foy, comme orateur libéral et comme représentant de l'ancienne armée; M. Casimir Perier qui, propriétaire des mines d'Anzin, alliait constamment ses intérêts à ceux de la Fosse Cavrois; M. Laffitte même de qui les bureaux escomptaient à Paris les traites et les effets de la Banque d'Artois. Omer comptait obtenir de son cousin Cavrois les bonnes raisons à lui mandées par sa mère, en dressant toute cette combinaison derrière le bureau des Moulins-Héricourt, à une demi-lieue d'Arras. Il fallait découvrir l'étudiant soit dans son logis de chimiste à Mont-Parnasse, soit dans les guinguettes environnantes, soit rue Montpensier, chez les grisettes de la mère Cardoche, soit au laboratoire du professeur Jean-Baptiste Dumas, soit enfin à la loge de Chaillot, où le gros garçon remplissait, depuis peu, le rôle de F.·. tuileur. 

 Cela convenu, M. Gresloup croisa ses bras courts par devant sa corpulence, et déplora que la prise d'Alger servît les vues de Polignac, de la Congrégation, en attribuant à la royauté de Charles X l'auréole de la conquête. Cicatrice du coup de sabre reçu pendant les guerres de l'Empire, une ride, enflait au feu de la colère, rougissait, entre la narine droite et la bouche de l'ancien dragon. Il répétait rageusement les phrases publiées par Mgr de Quelen afin de convier les fidèles au Te Deum de la victoire. Menaçantes envers quiconque oserait la rébellion contre le Roi, et serait, alors, aussi bien que l'Infidèle, confondu, ces phrases étaient un appel à la force des armes pour terrasser la résurrection de la liberté jacobine. Elles n'invitaient que trop à prévoir jusqu'où le ministère Polignac appliquerait ses théories absolutistes. 

 Omer hésitait à le croire. Au Palais de Justice, où l'amenait constamment sa profession, un procureur royal fort bien en cour affirmait que, sur le bureau du ministre de l'Intérieur, chacun pouvait voir les lettres closes convoquant les députés élus par le scrutin hostile au gouvernement. Sans doute, il n'était pas dans les desseins du Roi de décréter une dissolution qui eût excité les esprits, ameuté les passions des bonapartistes, des saints-simoniens, des demi-soldes, des carbonari, des jacobins, et de la Jeune Europe. 

 Quand on ne s'entretenait pas de politique ou de science, M. Gresloup n'aimait guère converser en voiture. Après un docte parallèle entre la Tribune , qui visait à rétablir la République de la Convention, et le National , qui souhaitait un parlement avec un roi constitutionnel, le major cessa de répondre, sinon par monosyllabes. Renversé dans les coussins de la calèche, il fumait un cigare en méditant, l'œil fixe, à l'ombre de son chapeau. Saint-Cloud s'éveillait à peine. Des piqueurs, sous la livrée de chasse, achetaient du tabac à la porte d'un débitant. Ils dirent que le Roi allait courre le cerf à Rambouillet. En bonnet de police et en veste, des lanciers menèrent à la Seine les files de chevaux nus. Le clairon de la caserne jetait ses notes allègres. Un orage se formait à l'horizon par dessus les verdures de Longchamp. Le pain chaud et sa bonne odeur sortaient des boulangeries dans les hottes des porteuses coiffées de madras. On traversa le Bois de Boulogne sans rien voir que le dos soutaché du postillon, et les croupes de ses deux bêtes aux colliers de grelots. Omer, un moment, craignit que l'averse ne gâtât son pantalon blanc, ses gilets à châle et son habit pincé. Mais bientôt les nuages se dispersèrent au delà de Courbevoie. 

 Avant d'aller aux nouvelles, M. Gresloup voulait savoir si le capitaine Lyrisse et le général Dubourg étaient revenu des Pays-Bas, et comment s'accroissaient les affaires des loges belges. 

 Rue de Verneuil, le portier annonça le retour des voyageurs. Quittant alors son gendre, que des affaires accaparaient là pour deux heures, le major le pria de venir à l'Institut, où l'orateur de l'Ardente-Amitié, François Arago, lirait, dans l'après-midi, l'éloge de Fresnel, et retracerait, avec un enthousiasme mystique, les découvertes relatives à la polarisation de la lumière. Là, MM. Combeferre et Courfeyrac devaient aussi présenter Omer à leur vieux maître Destutt de Tracy, le chef de l'école sensualiste et des idéologues qui avait lutté, au Sénat impérial, contre l'esprit de dictature, et proclamé, en 1814, la déchéance du despote. Se flattant d'être aimé de cet illustre philosophe pour ses récents plaidoyers en faveur des publications poursuivies par la censure, l'avocat n'eût point voulu manquer cette rencontre. Quant au major, il attendait, qu'à cette fête de la science et de la philosophie, se manifestât le sentiment libéral de l'assistance. 

 Comme il gagnait l'appartement où il recevrait les plaideurs, Omer, pensif, admirait que le cours arbitraire des événements l'eût conduit là, près d'être compromis dans une affaire de conspiration, pour peu que Polignac se prémunît contre les adversaires de la politique royale. La dot et le charme d'Elvire avaient été comme le prix du sacrifice exigé par le capitaine Lyrisse et par le major Gresloup, afin qu'il consacrât son intelligence et sa vie à leurs illusions. Ainsi, l'oncle Edme avait repris en quatre ans toute l'autorité de jadis sur le caractère de son neveu. «Je suis encore asservi», constatait l'époux d'Elvire. 

 Effrayé de sa faiblesse morale, exaspéré même, il claqua brusquement la porte de l'entresol qui dominait les communs, traversa l'enfilade, trois chambres basses tendues de papier à marbrures, la première garnie de banquettes en velours rouge, la seconde munie d'un guéridon drapé et de fauteuils Voltaire; la troisième, plus grande, contenait six chaises curules, une table, des armoires en acajou remplies de paperasses. Le buste en marbre d'un Cicéron géant occupait le centre de la cheminée. Des rideaux cramoisis cachaient à demi la fenêtre que pénétrait mal le jour morne de la cour. Cela révélait toutefois un long tableau peint dans l'atelier, de David, et qui représentait le courroux d'une émeute sur le Forum: des citoyens, noblement vêtus de toges orangées, rouges ou bleues, accusaient, de leurs bras musclés, Brutus montrant au-dessus de sa tête, le mot Lex inscrit au piédestal d'un héros casqué. Auprès de cette image, Omer Héricourt songea longtemps que son fils, après lui, triompherait selon le rêve des grands Romains. Il mêla cet espoir à ses travaux, en compulsant les exploits d'huissier, les lettres, toute la paperasse judiciaire, en rédigeant quelques notes pour ses plaidoiries. 

 Vers dix heures, il entendit beaucoup de personnes causer dans les deux salles. Huit jours durant, l'avocat n'était point venu à Paris; toutes les consultations avaient été remises à ce lundi-là par le secrétaire, M. Boredain, ce lieutenant de Leipzig, ami de l'oncle Edme et qui avait connu de longs ennuis dans les prisons d'État après les complots militaires de 1820. Petit homme net et propre, il accomplissait avec diligence une copieuse besogne; il connaissait tous les clients; il préparait, pendant l'attente de chacun, la fiche relative à l'affaire qui l'intéressait, et propre à renseigner sur le personnage. Avant d'introduire, il remettait à l'avocat le petit carton indicateur. 

 MM. d'Orichamps et Mesnil entrèrent d'abord derrière lui. L'ancien émigré déçu par le gouvernement de Charles X, et le petit commis de banque qui l'admirait, saluèrent, s'assirent. Assurant l'une par-dessus l'autre ses jambes brèves serrées dans un pantalon de nankin sali, M. d'Orichamps prétendit déférer à la Cour de cassation le jugement qui l'avait, en appel, débouté de sa requête tendant à recevoir une parcelle du milliard des émigrés. Il exigeait aussi que les juges connussent plus rapidement de l'action par lui intentée dans le but d'obtenir que les magistrats annulassent le testament de son cousin rédigé à son dam et en faveur de saint François Régis, de l'Œuvre pour le mariage des concubines. Le gentilhomme n'admettait pas que ses opinions actuelles, trop libérales, fussent une raison pour l'exclure de la justice. Était-il, ou non, un émigré? La question de droit se confondait avec la question de fait. M. Mesnil, balançait son chapeau d'une main, chiffonnait de l'autre sa calotte en soie noire, exaltait les opinions de son ami au moyen de syllogismes péremptoires. Il invoquait auprès d'Omer le sens de la loi. Il finit par se hausser sur les pointes de ses souliers à cordons, et par étendre ses bras agitant calotte et chapeau: 

 —J'y dévorerai plutôt mon avoir, Monsieur. La loi doit triompher de l'arbitraire, fût-il royal! 

 M. d'Orichamps levait son doigt blafard chargé d'une bague héraldique. Il annonça que M. Mesnil et lui venaient de mettre en commun leurs économies afin de poursuivre les procès. Ils vivraient dans le même logis de la rue Gît-le-Cœur, sous les tuiles. Dorénavant, de leurs maigres appointements, ils allaient soustraire de petites sommes pour tenir tête, et ameuter, un jour, l'opinion contre l'iniquité des juges. 

 —Il faudrait un rien... un souffle, et le fruit pourri, Monsieur, tomberait!... Et nous serons peut-être ce rien, ce souffle, M. Mesnil et moi! 

 Indéfiniment, ces messieurs s'excitèrent. Leurs bedaines oscillaient sur leurs petites jambes. M. d'Orichamps offrait à M. Mesnil une prise dans sa tabatière de corne. M. Mesnil l'acceptait avec une révérence, puis époussetait les manches de son habit en ratine usée. Le chef blême, osseux et chauve de M. d'Orichamps émettait d'ironiques sentences. Épais, chevelu d'une perruque grisonnante, M. Mesnil pérorait. Omer eut de la peine à les reconduire vers la porte. 

 Ils demeurèrent ensuite dans la chambre au guéridon; ils expliquèrent leur cas à une dame qui consultait le code. 

 Personnage important, grave, influent dans la Loge, propriétaire, rue Richelieu, de la maison où le libraire Pied-de-Jacinthe tenait boutique, M. Roulon leur succéda devant la toile aux Romains. Ayant omis son dentier, il crachotait en parlant. Omer dut reculer son fauteuil. A voix lente et digne, M. Roulon se plaignit de conserver, en gage d'un prêt, certains titres de rentes, à cinq et trois pour cent. Que la baisse se fit: pouvait-il alors contraindre l'emprunteur, qui s'y refusait d'avance, à l'augmentation du nantissement? Son opinion même, qu'il développa en citant les paragraphes, était négative; néanmoins il souhaitait que l'avocat en fournît une autre affirmative, malgré toutes objections. La controverse ne se termina qu'au moment où le saute-ruisseau de M. Roulon, morveux de douze ans, lui apporta le cours, selon ses ordres. Avant l'heure de la Bourse, la rente perdait trois francs dès la cote d'ouverture, faite par les coulissiers, Passage de l'Opéra. 

 Ébloui par sa chance, Omer sauta de son fauteuil: la tante Caroline ne s'était pas leurrée. On interrogea vainement le petit garçon: il ne savait rien des motifs qui avaient déterminé ce coup de baisse... Qu'était-il advenu? M. Roulon brossait machinalement, avec sa manche, un pan de son ample redingote noire. 

 —J'en avais le pressentiment!... répétait-il... Et cependant Rothschild jouait à la hausse, samedi. Mon gage est insuffisant. Et je ne reverrai pas le surplus de l'argent que me doit le baron Hulot d'Ervy. 

 Omer n'écoutait plus ces doléances. Le gamin ne se trompait pas: il avait inscrit le cours au crayon, sur un papier qu'il tira de sa casquette à gland jaune. Quel événement? Les gens sages n'en prévoyaient point. Le prudent Montalivet lui-même était aux champs, comme M. Laffitte. Peut-être une flotte turque bombardait-elle Alger? M. Roulon le crut. Ce fut l'avis de Mme Cardoche, que M. Boredain, en souriant, achevait d'introduire. Lourde et flasque dans sa robe de percale à fleurs, cramoisie au fond de sa capote en paille, elle tomba sur l'un des sièges curules, et déclara qu'on ne savait rien de neuf, rue Montpensier: 

 —Quand on a fait d'abord fusiller Ney, Labédoyère!... Ah! gouvernement d'assassins, tu vas succomber sous les cataclysmes!... Le Ciel venge nos martyrs!... Pauvre, pauvre France!... 

 L'ancienne amie de Labédoyère s'épongea. Elle sentait la cannelle et la mélasse cuite. De son cabas ses mains tremblantes extirpèrent plusieurs commandements d'huissiers. Elle était sous la menace de saisie et de vente, pour une fourniture de soie qu'elle ne pouvait alors payer à Camusot, le marchand de la rue des Bourdonnais. Les bouffants de ses manches à gigot, non moins que sa grosse poitrine, empêchaient la négociante de voir au fond du cabas. Elle larmoyait et se lamentait. Discrètement, elle évoqua les amours passées d'Omer et d'Angeline, qui cousait encore à la lingerie, et celles de Dieudonné Cavrois toujours épris de sa petite Bordelaise, Noëmie. En souvenir de ces relations, elle espérait une aide. Tout son malheur, elle le dit à M. Roulon, de qui la prestance austère semblait digne d'être invoquée. L'avocat, tout aux calculs secrets de sa fortune probable, lui conseilla cependant une opposition, et un appel au juge des référés. M. Boredain glissa, par la fente de la porte, son profil fûté. Il entra, murmura que M. Pied-de-Jacinthe demandait d'être reçu. Son affaire ne pouvait souffrir de retard. L'ancien sous-officier du colonel Héricourt apparut lui-même, haut et sévère, le Moniteur à la main. 

 —Le numéro du Marteau est composé: dites-moi si je puis le publier demain malgré les ordonnances royales... et ce qu'il m'arrivera... 

 —Quelles ordonnances, je vous prie?... Celles dont nous parlions comme d'un projet sans fondements?... 

 En un clin d'œil, Omer suffoqué parcourut le texte des mesures qui supprimaient la liberté de la presse et la liberté électorale, dissolvaient la Chambre libérale avant qu'elle se fût réunie, affirmaient que le pouvoir du souverain préexiste aux lois, appelaient au Conseil d'État les personnages les plus odieusement absolutistes. 

 —C'est le coup d'État... constata lentement M. Roulon. 

 L'imprimeur l'avisa que les journalistes discutaient dans les bureaux du National . D'autres interrogeaient M. Dupin, chez lui, sur la question de droit. Devait-on faire paraître les journaux du lendemain, en dépit des ministres? 

 —On ne peut violer la loi!... déclara brusquement le propriétaire. 

 —C'est le Roi qui viole la Charte!... s'écriait Omer, dissimulant, sous l'indignation politique, la joie fiévreuse de ses gains à la baisse. 

 —Pardon... l'article 14..., répliquai M. Roulon. 

 —Il s'agit de l'interpréter!... 

 —Et pour la saisie, Monsieur Héricourt?... supplia Mme Cardoche en étalant de nouveaux exploits sur l'acajou de la table. 

 Omer l'aperçut tellement vieille et tremblotante, avec de l'eau dans ses yeux ternes, qu'il n'osa la congédier. Il voulut rassembler ses esprits, émettre un conseil... La voix aigre de M. Boredain annonçait la grande nouvelle aux plaideurs, dans la pièce voisine. M. Roulon prêchait le calme à son locataire, M. Pied-de-Jacinthe, qui tapait du poing la cheminée, devant le Cicéron de marbre. 

 —Monsieur Roulon... Si je ne peux plus vendre mes brochures, je n'ai qu'à fermer boutique. Et qui vous payera votre terme? Polignac me condamne, moi et mes ouvriers, à mourir de faim!... A voir, si un vieux soldat se laisse égorger comme un mouton... Suffit!... On sait ce qu'on veut... 

 —Point de violence!... commanda M. Roulon, en avançant une main gourde ornée d'ongles plats et noirs. 

 Le vétéran haussa les épaules. Sa peau jaune collée au crâne s'empourpra sous l'empire de la colère. Il froissa le Moniteur , puis, après réflexion, il le plia, comme un effet militaire, avec soin. 

 —Enfin, Monsieur Héricourt, les juges me condamneront-ils si je publie le numéro du Marteau , comme la Charte et les lois m'y autorisent? 

 —Ils ne sauraient forfaire aux principes de la Charte!... 

 —Et même, libre à nous de refuser l'impôt maintenant... ajouta M. Roulon... puisque l'impôt ne doit être établi que par une loi... La dissolution de la Chambre, avant sa réunion, ôte à l'impôt son caractère de légalité!... 

 —Les gardiens de la loi violent la loi. 

 —Mais ils vont tout me vendre!... pleura Mme Cardoche, qui ramassa les feuilles timbrées aux trois fleurs de lys. 

 Omer écrivit un mot pour le juge des référés, un autre pour l'huissier, et promit qu'il y aurait opposition contre la saisie-gagerie de Camusot. 

 A ce moment le comte Dubourg entra. Il était en robe de chambre et en pantoufles, les cheveux ébouriffés autour de son occiput chauve. Il se précipita sur le Moniteur et proféra mille interjections confuses, entre lesquelles il apparaissait que l'occasion était venue d'entreprendre la lutte, et de tout remettre au point, comme après le 10 Août... Pied-de-Jacinthe l'approuvait. On convint qu'il fallait se rendre à la librairie de la rue Richelieu: les journalistes du Marteau n'allaient pas manquer d'accourir chez l'éditeur. 

 En effet, quand on arriva, l'affluence était considérable à la devanture illustrée d'estampes et de croquis-charges. Là dissertaient des étudiants, amis de Cavrois et d'Omer, les assidus de l'Ardente-Amitié, ou de la Vente tous se récriaient à l'envi. Ribéride, frappant, de la main, son gilet écarlate, commentait à haute voix les paragraphes des ordonnances, devant les caricatures de la boutique, pour des badauds en veste de coutil et en habit de toile. Très pâle, le bel Enjolras secouait sa tête d'archange exterminateur vers les madras qui coiffaient jusqu'aux yeux des maraîchères chargées de leurs hottes à légumes: il persuadait un postillon nigaud sous la perruque à cadenettes, un portefaix colossal, deux commis qui avaient ôté leurs chapeaux à cause de la chaleur, et une dizaine d'écoliers narquois. Les bohèmes de la loge, Bahorel et Grantaire, retiraient leurs pipes de la bouche pour applaudir aux réflexions de Ribéride. Descendus de fiacre, Omer et M. d'Orichamps abordèrent le groupe de spectateurs qui grossissait devant la première page du Marteau . Coiffé d'un bonnet de coton, et la mandibule pendante, Charles X, sous l'habit d'un gâte-sauce, y paraissait avec un plateau de brioches. Au-dessous du dessin 3, était inscrite cette légende: 

 A la Renommée des Fameuses Brioches!  Charlot, pâtissier de la Cour 

 On plaisantait sur l'autre sens du mot brioche, celui de bévue grossière. Les ordonnances n'étaient-elles pas une énorme faute? 

 Venu de l'estaminet voisin, le cocher Brémondot le prouvait à haute voix. Le peuple de Paris ne laisserait pas commettre une pareille insulte aux droits de la nation. Par des jurements et des invectives les autres compagnons des Enfants de Momus appuyaient son dire. L'ancien canonnier Bridoit boucla le sac d'avoine aux naseaux de sa jument, puis enraya les roues de son fiacre, pour haranguer plus à l'aise les passants. Dambeton, des chasseurs à cheval, planta son chapeau sur l'oreille; faisant claquer son fouet alerte, il cinglait à la fois l'air et le Polignac de qui son verbe maltraitait les audaces. 

 Des maraîchères, à les ouïr, ricanaient: 

 —Ça vous vexe, hein, les Parisiens!... Plus de Chambre, plus de journaux!... Vous v'là feignants! 

 —Moi... disait un postillon... pourvu que le pain soit à deux sous et le vin à quatre, je me moque du reste! 

 —Bien sûr!... 

 —T'as donc pas de cœur au ventre, sacrebleu!... riposta Brémondot... T'as donc pas de ça dans la jugeote!... Faut que tu sois pas Français... Tu sais pourtant que c'est les Cosaques qui ont ramené Polignac et les Bourbons en croupe, avec leurs sacrés Jésuites. Est-ce que t'es un Cosaque aussi?... Pourquoi que tu manges le pain des Français, alors?... Hein, dis donc? 

 —Ah ben!... 

 Le postillon demeura tout interloqué, la bouche béante. On chuchota derrière lui. 

 —Y a du vrai!... finit-il par concéder, se retirant... 

 Là-dessus, les écoliers rirent. Quand il fut un peu loin, ils le huèrent en tambourinant sur leurs cartables. A ce bruit, maintes gens sortirent des boutiques. De l'autre côté de la rue, les garçons de l'armurier Lepage s'attroupèrent, curieux. La portière de la maison voisine cessa de balayer les poussières; et tous les cochers des Enfants de Momus se montrèrent ensemble, à la porte de l'estaminet. Bridoit lança même un timide et gouailleur: «A bas le Polignac!» Pleins de méfiance, les gens se détournèrent. L'ajusteur se remit à huiler avec une plume les batteries d'un fusil de chasse. La concierge rassembla de la cendre en un monceau... Seuls les cochers insultèrent au fuyard... Le postillon se hâta de parcourir ce bout de la rue Richelieu, puis, laissant les arcades de la Comédie-Française, se hâta par la rue Saint-Honoré. Dambeton, lui montra son poing noir. A la cime de sa taille géante, se haussa le front jaune de Brémondot qui lançait dédaigneusement au ruisseau un jet de salive. Mais la rue Richelieu n'en fut pas émue. Les passants se retournaient à peine. Les maraîchères se reprirent à moduler, en longues clameurs, l'offre de choux et de carottes. Et cela remplit toute la perspective anguleuse de grandes voix pacifiques qui montaient vers les ménagères brossant, aux fenêtres, leurs tapis, vers les cages suspendues des sansonnets, vers les vieux fumant leurs pipes aux balcons, derrière les pots de résédas et de jacinthes. 

 Omer fut content de ce calme: il ne serait pas contraint à fournir de l'héroïsme. L'accroissement de sa richesse l'occupait surtout, encore qu'il répondît aux indignations d'Enjolras par des prosopopées à la gloire et à la sainteté de la Loi. Il supputa la nouvelle chance d'emprunter, sur le revenu du prochain trimestre, dix mille francs à la tante Caroline. Ainsi solderait-il quelques menues dettes négligées jusqu'alors pour payer comptant une berline de voyage, et un surtout de vermeil à figurines de Saxe, objets d'occasion. Il méditait aussi le programme de quelques fêtes surprenantes, à donner, l'hiver, dans l'hôtel Dubourg, et celui d'un bal champêtre avec illuminations chinoises sur les étangs de Meudon. Cela ne l'empêcha point d'encourager le vieux Pied-de-Jacinthe à faire aussitôt composer un appel, pour le refus de l'impôt, qu'Enjolras rédigerait dans le cabinet de lecture attenant à la librairie. Il s'inscrivit en tête de la liste avec le comte Dubourg, affairé. Même il promit d'ajouter, avant le soir, les noms de Casimir Perier et de La Fayette, outre ceux du capitaine Lyrisse et du major Gresloup. 

 —Patron, il y a du bruit au Palais-Royal!... vint dire un apprenti coiffé du bonnet de papier, et qui rapportait des épreuves corrigées au café Lemblin. 

 —Omer, si nous allions y déjeuner..., chez Lemblin?... proposa le comte. 

 A deux, ils y furent. Sous les galeries, les gens de Bourse formaient des conciliabules. Des vieillards poudrés, à culottes, invoquaient le ciel, les mains en l'air; ils hochaient la tête: «Trois patrouilles de gendarmes suffiront, Monsieur, à balayer le populaire!... Cette baisse est sans raison! On perd la tramontane! Nous verrons à la corbeille!» Au seuil du café de Foy, on se faisait la révérence... Omer se souvint que Camille Desmoulins en était parti pour haranguer la foule de 1789. Il eut l'ambition d'imiter ce courage. Mais c'eût été fou de risquer la mort, à l'heure où la fortune promettait tout... Les flâneurs du jardin ne semblèrent pas en effervescence. La redingote sanglée, le chapeau sur l'oreille, de couples de demi-soldes attiraient à peine l'attention des nourrices cauchoises, ou des provinciaux qui maniaient leurs parapluies rouges pour se montrer les saltimbanques. Des bourgeois évidemment préoccupés marchaient, les mains aux poches de leurs pantalons blancs, et la nuque basse. Au café des Mille Colonnes, quelques officiers de cavalerie buvaient du madère, en jasant, autour d'un Moniteur déployé; des agents de change dissertaient sans passion. Mais au café Lemblin, il y avait tumulte. Les faces grises et hâlées d'anciens soldats bonapartistes disputaient. Au fond, l'oncle Edme se démenait, proférait des paroles de rhéteur, sautait sur ses grandes jambes, froissait les journaux. M. Boredain élevait sa mince figure d'ironie, et ses mains ridées, au milieu de personnages humant leurs verres de cognac. 

 Entre mille injures qui condamnaient les ministres, tous se retournèrent à l'entrée du général Dubourg, et le saluèrent d'une rumeur... Son activité de propagandiste l'avait rendu notable parmi les fidèles des sociétés secrètes. Le capitaine Lyrisse l'engagea sur le champ à endosser son uniforme de l'Empire, son uniforme de chef d'état-major, puis de saisir le commandement. Quelqu'un dont la figure était rose, les favoris blancs et la redingote verte, cria que les journalistes rédigeaient, au National , une protestation. Il nomma Thiers, Armand Carrel, Évariste Dumoulin, Charles de Rémusat et Pierre Leroux, au nombre des signataires. 

 Les garçons apportaient des plateaux et des bouteilles... Omer découvrit, entre deux filles, le gros loueur de voitures, le F.·. Rambourg, écroulé sur un tabouret et qui l'appela d'un signe, en camarade. Abruti par les débauches de sa nuit, il comprenait à peine la valeur des événements. «Oui-dà!» répétait-il, à chaque minute, sans paraître autrement se rendre compte. Ses lourdes mains violâtres tremblaient sur le couteau et la fourchette qui divisaient le fricandeau, pour ses compagnes attablées. Celle-ci, Boulonnaise, fredonnait, toute vermeille dans la petite cornette tuyautée d'où pendillaient les grandes boucles d'oreilles en or; elle était mamelue sous le châle de laine brune croisé contre la chemisette. Celle-là, Bretonne, paradait avec le corset de velours, la croix au cou, la tignasse serrée dans un béguin, et le tablier de soie puce. Il les régalait de vin muscat. Les cernures de leurs yeux canailles, et les phrases ennuyées de leurs bouches sèches dénonçaient la fatigue de leur vice. Omer préféra ne point s'attarder auprès d'elles, bien qu'il prisât les charmes de la Boulonnaise: elle lui promettait beaucoup par ses regards de paysanne féline. A travers le remous des gens, il rejoignit l'oncle Edme. 

 —Morbleu, mon conscrit, ai-je eu le flair? Choisir ce moment pour venir verser vingt-cinq mille francs au duc de Lorraine, quand j'aurais pu rester enfoui dans le château pour surveiller mon haut fourneau ou bien m'attarder en Belgique en excitant les Brabançons à rompre le joug des protestants bataves. Heureusement que j'ai eu vent du grabuge, et que mon foie réclamait l'avis de Dupuytren! Sapristi manquer à la danse. 

 L'oncle Edme était radieux. Les muscles de ses bras bossuaient le coutil de sa redingote à mesure qu'il gesticulait. Embroussaillés par les sourcils, ses yeux escrimeurs visaient les visages des allants et venants comme pour y pointer. 

 Cela ne l'empêchait point de dire que son haut fourneau marchait à merveille sur les bords de la Moselle, et qu'avant cinq ans il aurait payé au duc de Lorraine le prix du château acheté comme bien national par son grand-père; ainsi l'héritier loyal satisferait-il aux volontés suprêmes du conventionnel qui avait interdit la cession de ce domaine, trophée de convictions ardentes; ainsi, frère excellent de Virginie Héricourt, satisferait-il aux scrupules de sa pieuse sœur qui considérait le bien comme mal acquis, au temps des confiscations terroristes. 

 Parmi les mille petites cornes de cheveux gris, la forte face vivante du demi-solde grimaçait, riait, blâmait, et commandait des amis dociles qui, selon ses ordres, écrivaient des lettres, entamaient des calculs, partaient en course, emportaient un message, ramenaient des F. F.·. arrachés à leurs bureaux de comptables, à leurs boutiques de marchands, à leurs salons de rentiers, à leurs tabagies de joueurs. 

 Dans le café roussâtre, enfumé, ténébreux, puant la pipe, l'alcool et la grillade, déjà s'exaspéraient deux cents individus en casquettes de toile et en chapeaux de castor. Au bout des gestes, les cannes à buste d'Empereur assommaient le régime. Des yeux brillants et des lèvres pâles attestaient des résolutions. Des ongles noirs griffaient les journaux. Des mentons courageux se dressaient hors des cravates énormes et molles, pour soutenir le cri des moustaches rudes, ambrées par l'abus du cigare. Des poings maigres et des mains grasses imposaient des conclusions à des faces mafflues, à des profils de vieux vautours décharnés. Un monsieur, qui portait aux joues des «nageoires» blondes, grognait avec obstination: «Le refus de l'impôt!... Le refus de l'impôt!» Une redingote olive et un habit noisette se contredisaient rudement: 

 —Ils ont appliqué l'article 14 de la Charte, ce qui est légal. 

 —L'article 14 ne leur confère pas le droit de substituer de simples ordonnances aux lois votées par la Chambre des représentants. 

 —Il faut répondre à l'illégalité par la Révolution! 

 —Qui fera la Révolution?... Les Suisses? 

 —Le peuple! 

 —Le peuple ne remue pas! 

 Non, le peuple ne remuait pas! C'était la consternation de chacun. Le désir d'écraser la noblesse arrogante ne pouvait être qu'un besoin de la bourgeoisie. Le peuple se moquait d'obéir à celle-ci plutôt qu'à celle-là. 

 Les anciens soldats de Napoléon haïssaient la cour parce qu'elle vivait sous la protection de l'ennemi victorieux. Le sens de l'honneur militaire les portait à convaincre de trahison et d'infamie les Bourbons, l'armée de Coblentz, et Marmont, duc de Raguse. Le peuple oubliait ces vieux réquisitoires. 

 Dans les moments où il ne calculait pas sa richesse, Omer fit et refit ces réflexions. Il lui déplut de rester, au milieu de ce bruit vain, qui se perpétua tout le temps du déjeuner. L'avocat savait par cœur les déclamations du comte Dubourg. Elles lui furent des rengaines misérables, bien qu'à les écouter de vieux officiers se complussent dans les postures héroïques, et qu'ils eussent, aux yeux, des étincelles. Leurs redingotes râpées, leurs chapeaux verdâtres prenaient sur eux des aspects augustes, quand le diplomate des Loges Ecossaises assimilait aux guerres de la Révolution celle qu'ils allaient entreprendre de nouveau contre les Bourbons et les monarques. La chaleur augmentait. Une âcre odeur de bottes, de sueur virile et de chemises sales envahissait l'air. L'oncle Edme aussi recommençait à soutenir ce que son neveu l'entendait, depuis dix ans, rabâcher. Pourquoi sa soif de révolte ne rendait-elle pas supportables à l'avocat la vaillance, la foi, la vertu civique de ces hommes, prêts à sacrifier sans hésitation leurs vies en l'honneur du principe?... 

 «Comment ce que j'admire m'ennuie-il? Voici les défenseurs de cette Loi romaine que je révère. Ils me déplaisent parce que leur linge n'est pas frais, parce que leurs bottes sentent un peu fort, et parce que le monsieur qui me parle garde un relent d'eau-de-vie entre les chicots noirâtres de sa bouche... Cependant ils m'aiment, ces braves! Et je les respecte... Je n'en aspire pas moins à quitter ce lieu... Mon oncle Edme fut pour mon enfance l'exemple, le guide. Sa bonté me tira d'affaire il y a trois ans; sa probité m'étonne: pourquoi ne puis-je plus tolérer ses discours, ses ardeurs, ses haines que ma raison partage? Voilà longtemps qu'il m'excède. En vérité, il n'existe plus que sous la figure d'un fâcheux. Et je lui dois à peu près tout: ma réputation d'avocat, ma situation politique, la main d'Elvire, dont il a su persuader la mère en se faisant aider par Dubourg... Je le regarde s'évertuer, comme on regarde une marionnette au carré Marigny ravir de joie les coquecigrues. Tout ce qu'il raconte, je le crois destiné seulement à contenter de petits enfants... Cette agitation est aussi ridicule que malodorante...» 

 Au matin, les journaux justifièrent en partie cette quiétude. Si la foule avait assailli de pierres une voiture où elle avait cru reconnaître le prince de Polignac rentrant à l'hôtel des Affaires étrangères, la gendarmerie avait promptement dispersé l'émeute. Le Marteau publiait un dessin de Joseph Bridau: un Charles X gâteux, sous le costume des Jésuites, avec l'emblème du Sacré-Cœur autour du bras, le cierge et le bréviaire aux mains. La légende était: Oh! le vilain sire! A la seconde page, s'étalait, en lettres grasses, la protestation des journalistes; puis une invitation à l'entente pour le refus de l'impôt, article identique à celui du National et du Temps . Après cette lecture, Omer écrivit la minute de l'opposition contre le créancier de madame Cardoche: il sut y insérer, fier de son adresse, une subtilité de procédure fort essentielle, et que l'huissier eût certainement omise. De bonne heure, il monta dans le tilbury, en promettant à son Elvire de lui rapporter, le soir, du poisson de mer, soles ou turbot, que l'on achetait chez Laffitte et Caillard, à l'arrivée de la diligence normande. 

 Paris ne semblait guère plus ému que la veille. Les fumets de cuisine s'échappaient des restaurants. Le «tigre» reçut les rênes à la porte de l'huissier, rue de l'Echelle. Recopié séance tenante, l'exploit fut transmis à l'avoué de Camusot. Après quoi, l'attelage trotta vers le magasin de lingerie, rue Montpensier. Or, un rassemblement d'épiciers, de commères, de curieux, de gâte-sauces embarrassait la voie devant la boutique de Pied-de-Jacinthe. L'avocat sut immédiatement que le commissaire de police, après avoir saisi les presses du National , celles du Temps , venait opérer dans l'imprimerie du Marteau . Vingt commis et artisans prolixes le renseignèrent: 

 —C'est grand dommage: le monde du quartier s'amusait à voir les drôleries dans la vitrine... M'est avis que le pauvre vieux va fermer boutique. Le v'là ruiné, de ce coup-là... Un homme qui a versé son sang pour la France!... Sacré nom!... C'est pas l'Empereur qu'aurait fait ça!... 

 —Sûr et certain!... approuva le garçon de café qui rattachait le ruban de son escarpin. 

 —On attend le ferreur des forçats: il est encore à démonter les machines du Temps ... Il n'y aura pas un honnête serrurier pour accepter de faire cette besogne-là! 

 —Pas plus ici qu'en haut de la rue,... déclarait un commis fanfaron à une dizaine de flâneurs bavardant, les mains dans les poches. 

 Omer sauta du tilbury, l'envoya devant le café de la Régence. 

 —Je suis l'avocat du sieur Pied-de-Jacinthe,... dit-il au gendarme qui défendait les abords de la maison. 

 Il montra sa carte. On lui permit de parvenir jusqu'à la cour humide, bordée de hangars et d'appentis. Outre six gendarmes, baïonnette au canon, cent personnes l'encombraient, typographes de Pied-de-Jacinthe, voisins, carbonari et F. F.·. de l'Ardente-Amitié, buveurs des Enfants de Momus , messieurs. Le major Gresloup, battant du poing son estomac proéminent, excitait encore le capitaine Lyrisse. L'étudiant Ribéride endoctrinait un artisan timide conduit devant la porte close par le patron qui refusait de l'ouvrir: 

 —Je vous répète ce que nous disions tout-à-l'heure, M. Baude et moi, à votre camarade, dans les ateliers du Temps ... Si vous forcez cette porte, vous devenez le complice d'un acte illégal, vous commettez un vol avec effraction, que l'article 384 du Code pénal punit par les travaux forcés... Voici Maître Héricourt, avocat à la Cour d'appel: il confirmera ce que j'avance... 

 Omer regretta d'entrer juste à point pour s'afficher au nombre des rebelles, et de façon irrémédiable. Néanmoins, il se refusa d'hésiter. Sous la mèche noire, l'œil malin d'Ulysse Trélat le surveillait. Dans le groupe des Carbonari, M. Buchez gardait une mine de sévérité muette entre les bouts de son col mou. M. Raspail guettait, de sa figure noiraude, vive, engoncée dans le gros col de velours. Dieudonné Cavrois crispait ses larges joues pour réprimer ses objurgations; et, rigide dans sa gaine de vêtements sombres, M. Roulon mâchonnait une sentence de flétrissure. Omer pensa qu'après tout sa nouvelle richesse permettait l'indépendance. Il se décida pour le brave oncle Edme, pour son beau-père, pour l'ardeur de ce Ribéride à la chevelure de page, et pour la tradition romaine que le fils d'Elvire perpétuerait. Mot à mot, lentement, dévotement, il récita l'article 384. Son accent courageux et solennel étonna. 

 —Bon ça!... fit le serrurier, ôtant sa casquette pisseuse, avec une emphase de théâtre... Respect à la Loi! Je m'en vais... 

 —Maître Héricourt,... réprimanda le commissaire de police,... il vous appartient moins qu'à tout autre de méconnaître mon caractère et mes insignes. J'agis au nom des Pouvoirs Constitués... 

 Ce freluquet au chapeau de castor était donc l'ennemi. Son observation, c'était l'insulte de la force barbare. 

 —Non, monsieur,... répliqua vivement Omer, glorieux des murmures qui l'approuvaient déjà... Non, monsieur: vous n'accomplissez pas un devoir prescrit par la loi; vous obéissez aux caprices de vos maîtres. Nous, citoyens, n'avons pas à nous incliner devant des caprices... Les Ordonnances n'ont pas été ratifiées par la Chambre Basse ni par la Chambre Haute... Ce sont des caprices, et non point des lois... 

 Il acheva d'une voix tonnante, grisé par l'ivresse de ses nerfs, et, tout à coup, transporté d'aise en s'admirant héroïque. Le vent de ses paroles le soulevait au-dessus des hommes. Il eût dit que, du buste, il dépassait, tout-à-coup, leurs statures. 

 —Vive la Charte!... conclut l'escogriffe blême. 

 Pareille acclamation jaillit de toutes les bouches. Le Silène lui-même la proféra derrière l'échine du gnome hideux. Les cochers la renfoncèrent par des gesticulations véhémentes. De son œil sanglant, de son front de marbre, l'ancien cuirassier Brémondot menaça, la lippe en avant, le petit commissaire quinteux qui s'exaspérait, qui bredouillait: 

 —Paix-là! Messieurs! paix-là! Doutez-vous que je puisse vous faire arrêter sur-le-champ pour rébellion?... Obtempérez aux ordres. 

 Omer sentit bruire dans ses fibres toute la colère de l'assistance. Il sut qu'il excitait les courages endormis, que ces gens l'adoraient, vivante incarnation de la justice près de les défendre du chômage, de la faim, de la mort. Hors de lui, hors de sa prudence, le jeta l'espoir de les entraîner, de déconcerter ce petit policier bilieux. Le jeune homme n'avait qu'à gagner en payant d'audace; il haussa les épaules dédaigneusement. 

 —Ça, Maître Héricourt, je puis vous conduire vous-même à la Conciergerie, les menottes aux poignets! 

 —Je vous en défie!... L'article 341 punit des travaux forcés l'arrestation arbitraire. Tout le barreau de Paris agirait contre vous, et ferait appliquer la loi!... Car cela, c'est la Loi! Tandis que ceci, ce n'est rien du tout... Ce n'est rien, en vérité, moins que rien! 

 De l'index il désignait les ordonnances qu'un subalterne collait au mur. Il cria: 

 —Rien devant la Loi! Moins que rien! 

 A cet instant, sa croyance vécut en lui, mieux que lui-même. En ses veines, en son cœur palpitant affluait tout le sang noble des ancêtres latins que son érudition vénérait, celui du Peuple aux Sept Collines. En son âme s'exaltait l'honneur des Gracques, de Brutus, de Justinien, de Danton, pontife de cet esprit antique servi par les armées Jacobines, par le colonel Héricourt, avant qu'il fut tué en pourchassant, après Wagram, les soldats de la tyrannie. Contre le serviteur des mêmes adversaires, le fils avança, l'enferma dans son geste à la Popilius. Heureux d'être puissant, Omer délirait presque. Ses nerfs vibraient, et ceux aussi des grands Romains ressuscités en lui. C'était la foi secrète des légionnaires qui s'évertuait par son éloquence; c'étaient les antiques forces mystérieuses de leur Mithra qui, par la bouche, allaient vaincre. Ainsi que ce jeune dieu au bonnet rouge, il terrasserait encore la bestialité du taureau symbolique, la brutalité des rois, en la personne mesquine de ce petit domestique éperdu, prêt, d'instinct, au recul, tandis que l'officier de gendarmerie, par les lueurs mal éteintes de son regard, approuvait tant de courage civique. «Mon fils! pensait Omer. Je fais à ta descendance un destin de liberté!» Il l'évoquait endormi, l'enfant d'Elvire, l'espoir aux yeux clairs et aux cils sombres de leur œuvre conjugale. Et cette chère image ordonnait d'abolir toute peur, de soumettre la vie présente aux félicités du temps futur. 

 A sa main s'attachait la rude poigne de l'oncle Edme, qui lui froissait les muscles pour le remercier. Chaude caresse d'affection, le major enlaçait du bras la taille de son disciple. Le prote redressa tout son corps maigre, et lança des jurons émus vers les toits. 

 Dans cette cour noirâtre, humide et profonde comme un puits, une chose majestueuse s'accomplissait. L'esprit terrassait la force. Honteux de leur mission, les gendarmes ne bougeaient pas derrière leurs baïonnettes. Appuyant sur le grand sabre ses gantelets jaunes, leur capitaine épiait insolemment les allures du commissaire qui dictait au subalterne les notes d'un rapport. Les carbonari gardaient leurs masques de juges devant le coupable qu'était ce pauvre fonctionnaire tripotant son écharpe à franges. Il y eut du silence et du respect. Les apprentis eux-mêmes ne chuchotaient plus en haut du haquet où ils s'étaient juchés, les jambes pendantes. Une main dans son habit, Omer Héricourt recevait les félicitations d'Ulysse Trélat, de M. Buchez, de M. Roulon, de Cavrois, qui se présentait en sueur et cramoisi. 

 Le ferreur des forçats fit son entrée, portant des tenailles et des pinces. Les huées de Bahorel et de Grantaire furent renforcées par celles de l'escogriffe, du gnome, du bossu, des cochers, de tous les typographes. 

 —Laissez cela, mes amis!... pria le jeune Ribéride, beau de sa pâleur... Ce n'est pas un homme, c'est un instrument... 

 Le colosse enfonça son bonnet de laine sur ses favoris. De ses bras lourds, il choisissait entre ses outils posés à terre. Il se baissa: la croupe monstrueuse tendit le pantalon de cuir. Il glissa un levier sous la porte, agit. Les vis de la serrure sautèrent bientôt. Les recors se précipitèrent dans l'atelier béant. A leur suite, le ferreur se dirigea vers les machines. On entendit retentir le son clair du marteau qui frappait les boulons. Alors Pied-de-Jacinthe boutonna son habit carré contre sa maigre poitrine. Son menton tremblotait. Dans ses yeux brouillés et jaunes, de l'eau sourdait. 

 —Il est inutile de revenir ici, vous autres!... dit-il aux ouvriers... Je n'aurai plus de travail pour vous... Je ne sais plus moi-même où trouver mon pain... 

 L'escogriffe et le prote grêlé grognèrent vers les gendarmes impassibles. 

 —Va demander au commissaire qu'il t'offre la soupe et le bœuf!... conseilla le cocher Gousenot... As-tu du cœur? Alors vas-y... Aïe donc! 

 Un clin d'œil malicieux creusa la ride profonde qui partageait sa joue. Dambeton encouragea les ouvriers par les moqueries de son mufle moustachu. Brémondot oscillait sur les colonnes de ses jambes, serrait ses poings de cuirassier formidable. Assurant leurs chapeaux cabossés, les buveurs des Enfants de Momus s'apprêtaient à des luttes. Cavrois prévit le danger: 

 —Hors d'ici!... Cela pue le crime! 

 Au soleil de la rue, ils furent abordés par la foule curieuse et babillarde. 

 —Nous sommes des ouvriers sans pain, et, tout à l'heure, sans feu ni lieu!... marmonna l'escogriffe pour les badauds qui l'entourèrent. 

 —Je vais quérir des sous chez Polignac, moi!... décida le gnome barbu; et il roula son tablier autour de ses hanches. 

 On l'applaudit. Une fille minable tira par sa blouse le morne Silène dont les bajoues fléchissaient. 

 —Patience!... recommandait aux apprentis le petit bossu, patience!... Sais-tu comment on peut coudre un drapeau bleu, blanc, rouge? 

 —Il y a des étoffes chez la marchande de modes, la mère Cardoche... 

 —Le patron dit que ça chicanerait joliment les mouchards. Seulement... 

 —De l'argent?... interrompit Dieudonné Cavrois, qui fouillait dans son large pantalon de toile... Tiens, voilà un écu... Achète les trois couleurs. 

 A ces mots, l'avocat se souvint de madame Cardoche et de ses inquiétudes. Il se disposait à lui rendre visite, lorsqu'il aperçut Rambourg écroulé sur une borne, au milieu de ses cochers. Bridoit, l'ancien canonnier, prit le bras de l'escogriffe, et le tira dans le cabaret des Enfants de Momus , puis Goussenot y conduisit le prote grêlé, deux manœuvres. Il les invitait tout haut: 

 —Allons boire à la santé de la Charte et du général La Fayette!... Venez aussi, tonnerre!... C'est un hussard de l'Empereur qui régale! 

 —Vive l'Empereur!... s'écria le petit bossu brusquement. 

 La présence des gendarmes, des mouchards empêcha des approbations plus bruyantes. 

 Là-dessus, un garçon accourut qui distribuait gratuitement à tous les exemplaires du National . En une minute, la rue s'éclaira de mille feuilles fraîches qu'on déployait sur le seuil des boutiques. Au cœur des groupes, des jeunes gens récitaient les paragraphes, avec des intonations d'acteurs, apprises boulevard du Temple. Le coureur jetait les journaux par dizaines dans les magasins, dans les allées des maisons. Il leva les stores rouges des fiacres abandonnés contre le trottoir, pour y introduire le factum séditieux: 

 —A bas les ordonnances! Et vivent les chasseurs à cheval!... criait Brémondot en faisant claquer son fouet. 

 —Qui trinque avec les braves?... 

 Ni l'oncle Edme, ni le major ne se dérobèrent à l'invitation de l'ancien soldat. Ils emmenaient Pied-de-Jacinthe, bien qu'Omer voulût lui dicter une procuration. Dans la tabagie, on s'excita tout de suite. Pied-de-Jacinthe promit de décrocher ses pistolets d'ar��on et de tuer comme un chien le mouchard qui s'opposerait au montage des presses. L'escogriffe et le gnome barbu jurèrent d'être ses complices. Quant aux cochers, nulle de leurs vieilles prouesses en Espagne, en Russie, en Saxe n'égalait plus ce que prodiguerait leur vaillance prochaine. 

 —Si Martignac gouverne avec le centre, il est chassé par la droite; si Polignac gouverne avec la droite il est chassé par le centre et la gauche... Il n'y a plus de gouvernement possible.., démontrait à M. Roulon le major Gresloup... L'anarchie prépare la tyrannie. Prenons garde à nos droits. 

 —Il faut que les gens de cœur s'unissent pour en finir avec ce régime restauré deux fois par l'ennemi! commanda Dieudonné. 

 On choqua les verres... On dénombrait les chances. Un peu moqueur, Omer douta qu'ils pussent réussir: le canon aurait vite réduit à rien leurs efforts. Mais Goussenot rappela qu'en Espagne les chevau-légers tout seuls, lances au poing, avaient culbuté les batteries de la Sommo-Sierra sur un affreux terrain de montagne... Et le tambour de 1815 cita des exemples, confusément. L'avocat examinait les vestes déteintes, les amples pantalons écourtés, les bottes éculées, les chemises rapiécées de ces pitoyables paladins. Il eût souri de leurs ventardises. Elles l'ennuyèrent bientôt comme celles du capitaine et du major qui renchérissaient. 

 —Marmont prend, au Carrousel, le commandement des troupes!... confirma Michel Chrestien, la barbe en désordre et le visage en sueur. 

 —Celui que l'Empereur a flétri par ces mots: «La trahison du duc de Raguse livra la capitale et désorganisa l'armée!...» 

 —Un traître! L'ami des Kaiserlicks et des Cosaques... 

 —Voilà bien celui qu'il fallait aux agents de Metternich! 

 —Soldats de l'Empereur, l'ennemi règne dans nos murs!... ajouta le capitaine Lyrisse... Vous laisserez-vous subjuguer sans vous défendre? 

 Les jurons répondirent. On posa rudement les rouges bords. Le poing de Dambeton ébranla le comptoir d'un grand coup qui fit s'épancher le vin... Dehors, la nouvelle se propagea. Les commis de l'armurier la transmirent aux porteurs de la boulangerie. Des servantes l'enseignèrent aux deux bouchers occupés à vêtir de graisse les quartiers de viandes, le long de l'étal. De son entresol, un lecteur du Figaro comprit: il appela son fils, qui le rejoignit à la fenêtre, se pencha pour interroger le marchand de tonneaux roulant sa barrique. Un jeune cavalier arrêta son cheval, s'informa, puis se découvrit: 

 —Vive la Charte!... 

 —A bas les ordonnances! A bas les ministres!... firent les imprimeurs aux bonnets de papier, les noirs mécaniciens des presses. Ils commençaient à descendre la rue Richelieu, par équipes congédiées: 

 —Du pain! Pas de ragusades!... 

 L'ivresse agrandissait les yeux hagards de ceux qu'avaient altérés la chaleur de la saison et les ardeurs de l'invective. Manches retroussées, gilets ouverts, bras dessus, bras dessous, ils avançaient, trapus et arrogants. Les brocheurs de la rue de l'Oursine, aux tabliers salis de colle, marchaient sur deux files, comme la troupe, et chantaient: 

 Dieudonné reprit ce refrain à pleine gorge. 

 Des femmes les accompagnaient. Les fanchons de couleurs, les madras éclatants enveloppaient leurs faces tour à tour chagrines et rieuses. Les balcons se garnirent d'épouses inquiètes qui ragrafaient leurs camisoles, en se montrant la multitude accrue. Des orateurs poussifs, grimpés sur les bornes, interprétaient la prose des gazettes. Mais une rumeur immense, vague et lointaine naissait. La rue se remplissait de bravaches. Il en sortait des maisons, et ils finissaient d'endosser leurs vestes pour applaudir les paroles les plus téméraires du bel Enjolras enrôlant l'émeute près de Ribéride. La tête d'ange et la tête de page enjôlaient les grosses femmes émues, les écolières qui dansaient la capucine, les cuisinières qui protégeaient du bras droit leur pain de quatre livres et leur panier de provisions tenus dans le bras gauche. Un chien, férocement aboyait: il reçut un coup de trique, et s'enfuit avec de longues plaintes de désespoir chétif. Le long des façades indéfinies, montaient mille vociférations, jusqu'au fleuve du ciel qu'enserraient les girouettes et les angles des toitures. 

 Aux Enfants de Momus défilèrent successivement les membres de l'Ardente-Amitié, qui présentaient leurs condoléances à Pied-de-Jacinthe, le F.·. Terrible. L'employé de banque avait été poursuivi par les agents de police dans le jardin du Palais-Royal; il ôta son chapeau pour éponger son crâne verruqueux: 

 —Polignac a violé la loi: il est hors la loi! Qu'en dites-vous, Maître Héricourt? 

 —Assurément!... concéda l'ébéniste aux mains éternellement vernies de palissandre... Le commerce de Paris retire sa confiance au gouvernement. J'ai mis les barres aux portes de ma boutique; et me voilà. L'Ardente-Amitié doit soutenir le F.·. Pied-de-Jacinthe illégalement frappé. Tel est mon avis, Monsieur! 

 Et il courbait en deux son corps famélique, sous le nez de l'avocat, pour le convaincre de plus près. 

 —Les propriétaires seront avec vous!... déclara solennellement M. Roulon... Les ministres ne doivent porter aucune atteinte à la propriété: c'est inscrit dans la Charte. En ruinant mes locataires, ils réduisent le revenu de mon immeuble. Ah! 

 Dans la porte ouverte, le petit vieux fardé de rose montra bientôt son toupet de filasse. Il se faufila parmi les cochers: 

 —Maître Héricourt, j'ai vu le 10 Août, moi!... Donc je puis le dire, c'est une turpitude! On trompe le roi Charles X. Quelle faute d'avoir donné le commandement à Marmont!... Tous mes employés désertent mes bureaux... Ils sont au café Lemblin, et ils demandent au général Dubourg un plan de résistance. 

 —Après tout, conseillait un F.·. ventru, nous avons encore chez nous nos fusils et nos fourniments de gardes nationaux. Si on a licencié les légions en 1827, on n'a pas osé les désarmer. Nous pouvons toujours faire observer la Loi... 

 Et, du pouce, il écrasa dans l'air ses ennemis prochains... Mais les bravades des cochers étouffèrent tous les propos. On suffoquait dans cette salle étroite; le bruit des voix ébranlait sur les étagères les rangs de bouteilles à rogomme. La tenancière se plaignit tout à coup d'être volée: il fallut que Dieudonné lui jetât une pièce d'or: 

 —Tiens Maman, et ne pleure plus!... Polignac fait marcher ton commerce. 

 L'oncle Edme réclamait les adresses de tous les anciens soldats résidant à Paris pour les convoquer. Assis derrière une table couverte de chopines, il notait au crayon, sur le dos d'une lettre, les renseignements contradictoires de gens qui se querellaient. 

 —Omer.., dit M. Gresloup.., il est indispensable que je communique ces nouvelles au général Pithouët, avant qu'il écrive au général Lamarque. Il m'attend, d'ailleurs, pour se rendre à la réunion des députés libéraux chez M. Casimir Perier. Venez avec nous Dieudonné!... Avez-vous une voiture? 

 Omer accepta volontiers de fuir cette bagarre où chacun expliquait ses opinions à tue-tête. Tous trois se dirigèrent en hâte vers le café de la Régence, et le tilbury de l'avocat. Ils eurent de la peine à contourner les rassemblements compacts. Gagne-petit, serruriers noircis par la limaille, savetiers brandissant une forme ou une empeigne, coiffeurs frisés, peintres munis de leurs pinceaux, tous s'évadaient de leurs échoppes, dégringolaient de leurs échafaudages, afin de participer au tumulte de la rue, que bouscula brusquement, derrière un essor de gamins et de fugitifs éperdus, le trot de six gendarmes à cheval. Fr��lés par la masse, les deux cousins s'engouffrèrent dans une allée sombre, aux bras de maritornes hurlantes dont les chairs molles et chaudes, à travers l'étoffe, les touchèrent. Le péril passait. Au milieu de la rue, un broc de lait visqueux répandu sur le pavé, un garçon qui se relevait en serrant à deux mains son crâne, intéressèrent aussitôt la foule. De nouveau elle envahit la chaussée. M. Gresloup appelait de loin. Peureux de recevoir un coup de sabre, d'être foulé par les chevaux, Omer pesta contre l'imprudence des petites gens. A quoi servait-elle? Il blâma vivement l'oncle Lyrisse de convier le peuple à cette lutte intempestive et dangereuse. 

 Au café de la Régence, sous les nymphes des peintures murales, on retrouva le gilet rouge de Ribéride, l'habit «fumée de Londres» et l'habit «pain brûlé» de Courfeyrac, de Combeferre, la figure rasée d'Ulysse Trélat, la barbe en collier du sévère M. Buchez. Sa tabatière de corne en avant, M. d'Orichamps offrit une prise. M. Mesnil, qui jouait aux échecs avec M. Raspail, remonta ses lunettes pour accueillir par des interjections dramatiques le major et son gendre. On échangea des vues. Ces messieurs attendaient l'heure de la réunion chez Casimir Perier. Les curiosités anxieuses des autres consommateurs se fixaient alors, sur la droite de la place. Là-bas, des gendarmes à pied refoulèrent jusqu'aux échafaudages d'une bâtisse, sur le coin de la galerie de Nemours, quelques apprentis, l'escogriffe et le gnome qui, le coude en dehors, refusaient de se disperser. Dans le café, toutes les âmes des spectateurs vivaient les affres du conflit, guettaient la fin. Qui tenant pour l'autorité, qui pour la révolte, on dissimulait sous des plaisanteries et des rires, la passion réelle de vouloir aussi craindre et porter les coups. Chacun disait comment devait agir le soldat au bicorne qui traînait son fusil d'une main, et de l'autre, molestait un vigoureux coltineur attentif à ne point perdre son National . 

 Cependant un brigadier, de sa baïonnette, effraya les grimaces des apprentis: ils se réfugièrent à l'abri de la palissade, parmi les tas de moellons et les sacs de ciment... Des maçons, perchés sur une échelle, reprochèrent au gradé la chute d'un enfant loqueteux qui pleurait. Ils menacèrent de descendre et de s'en mêler. Un gâcheur de plâtre, injurié par le militaire, secoua sa truelle. La tache de boue blanche s'aplatit sur l'épaulette, sur le plastron rouge, sur la joue bandée par la jugulaire... A cette vue, les cavaliers en peloton dans la rue Saint-Honoré dégainèrent bruyamment. De l'échafaudage cent huées partirent... Une pluie de plâtre s'abattit sur les gendarmes à pied, qui regagnèrent à reculons la galerie de Nemours. Ces flasques projectiles ne traversant plus la distance, des pierres furent projetées. L'une, rebondit, vint frapper le paturon d'un cheval bai qui, ruant, ébranla son maître, aux rires nerveux de la foule accourue. Alors les ordres du maréchal des logis attirèrent la garde du Palais-Royal. Les shakos à tresses, les habits à brandebourgs de ces fantassins furent visibles entre les colonnes. Eux, rapides, se déployèrent. Déjà s'esquivaient les apprentis et les maçons, que la foule des badauds, assemblée devant la rue Richelieu, reçut dans son sein et qu'elle entraîna, refluant le long des arcades, vers la rue Montpensier. Un peloton de centaures à bicornes et à sardines blanches l'y bloqua, bien qu'ils fussent assaillis d'insultes, de cailloux, de savates, de trognons, de bouteilles vides, bien que les chevaux renaclassent, dans un bruit de fers et de sabres. Les personnes accoudées aux fenêtres de la maison. Lepage refermèrent promptement les persiennes, dont la poussière s'envola... 

 —Il faut pouvoir rendre compte de ce qui se passe au général Pithouët... dit le major... Allons voir. 

 Au galop de ses courtes jambes musclées, il franchit la place. Dieudonné s'élança derrière lui; sa graisse cahotait dans sa redingote flottante. Le gros garçon jovial entonna le refrain cher aux grisettes de la mère Cardoche: 

 Avance donc, mon petit Ernest!  Hé! avance donc! 

 Omer ne voulut pas être lâche. Comme les chevaux s'arrêtaient à la face de la foule, il prit son élan derrière l'habit «fumée de Londres». Au pas de course, Courfeyrac soutint que leur présence de fashionables, dans les rangs du peuple, ferait réfléchir les commissaires. Bien qu'essoufflé, Combeferre ajouta que c'était un devoir de donner l'exemple. Otant son chapeau qui dansait sur sa chevelure, Raspail assura qu'on avait trop prêché la révolte pour se dérober à ses périls. Quant à Ribéride, il bondissait comme un chamois, ayant aperçu au seuil de Mme Cardoche le feutre mou d'Enjolras, les mains sales de Bahorel et la tignasse de Grantaire, juchés sur la voiture du cuirassier Brémondot. Autour des roues, les ouvriers en sueur s'égosillaient: 

 —Vive la Charte! 

 —A bas Polignac! 

 Par le travers de la rue Montpensier, le fiacre de Goussenot et celui de Dambeton, déjà, formaient obstacle. A l'abri de ces véhicules boiteux et de leurs mazettes titubantes, la foule se rassemblait, criarde et moqueuse. Loin de ses amis, Omer y fut, dans les jupes puantes d'une harengère qui protégeait mal de la bousculade son éventaire à poissons nacrés. 

 —De quoi, l'asticot? Je vais pas écraser le monde, peut-être?... répondait l'ancien hussard au gendarme enjoignant de livrer passage. 

 —Hohu-ho!... hô!... Hé! la prévôté?... Viens donc faire reculer Cocotte, si tu peux, et sans renverser les commères!... priait Dambeton. 

 Tous deux fustigeant leurs haridelles, tirant sur les rênes, feignaient de ne savoir où garer leurs caisses jaunes; ils constituaient, par cet embarras, un rempart qui fermait la rue. Ils usaient de plaisanteries militaires; ils désarmaient à demi la sévérité de la consigne. A son tour, le fiacre de Brémondot vint protéger la foule de tâcherons en manches de chemise, qui, dans cet orifice de la rue Montpensier, piétina, rit, se conta des prouesses mensongères, chatouilla les demoiselles, s'appela, s'offrit à boire. 

 Mme Cardoche, au pas de sa porte, encourageait les voisins en contant la fin de Labédoyère, et comment la veuve avait dû payer à l'État, outre les frais de justice, trois francs d'indemnité pour chacun des soldats exécuteurs. Ses grisettes aidaient le récit, corsaient le drame au grand émoi des concierges. En parlant, Cydalise nouait, à son menton pointu, les brides d'un bonnet blanc: elle allait sortir avec la Bordelaise, qu'emmenait Cavrois. Omer ne sut être complètement cruel aux œillades de son ancienne amante, Angeline, qui remonta quatre à quatre, en haut de l'étroite maison, quérir une écharpe: Dieudonné, malin, l'avait invitée de même. Heureuse de savoir la saisie ajournée, Mme Cardoche leur donna congé, à condition qu'elles fissent honte, par toutes les injures, aux assassins de Labédoyère. Bientôt, les trois fillettes gambadaient. C'était la même poitrine lourde et succulente au souvenir, qui tremblait encore dans le corsage à fleurs d'Angeline. Omer craignit d'offenser Elvire si, comme avant son mariage, il pesait, dans ses mains frémissantes, cette chair de délices. L'espiègle l'engagea, du sourire, à renouveler leurs ébats. Il sentit le désir accélérer les mouvements de son cœur. 

 Il se rapprochait d'elle sous couleur de répondre, par-dessus la fanchon, aux appels de Cavrois, lorsqu'un enfant affirma que la troupe assommait les flâneurs, de l'autre côté du Palais-Royal, dans la rue du Lycée. Toutes les têtes hâves et toutes les têtes rubicondes se tendirent hors des cols. Une clameur unanime jaillit des bouches, envahit la rue, fut répétée par les gens aux fenêtres, par les filles des mansardes. Les bruits de la colère humaine se confondirent, vibrèrent ensemble, heurtèrent les tempes, étourdirent les sages, grisèrent les rageurs. Un fluide maître enivrait Omer lui-même, fut prêt à combattre, les poings serrés, les dents grinçantes. La foule s'affola, brailla, se détourna, s'engagea derrière le Palais-Royal; et son flot saisit Omer, le jeta sur la hanche d'Angeline, le colla contre l'odeur de cette peau moite, les enveloppa dans la fougue générale, les roula loin des leurs, au long des boutiques où pendaient les pains de sucre, les grappes de chandelles, les paires de bottes à tiges rouges, les banderoles des teinturiers, les panonceaux des gens de loi, les tableaux des sages-femmes, les grenadiers peints des marchands d'hommes, les traversins des matelassières. La main de la grisette étreignait chaudement celle de son carbonaro, et cela mêlait à la peur de la bagarre les images de voluptés perdues. 

 En avant, Cydalise et la Bordelaise avaient pris les bras de Dieudonné; elles le suivaient par grandes enjambées comiques. Leurs voix grêles acclamaient la Charte, parce que les apprentis trottant autour d'elles l'acclamaient d'abord. A leur exemple, Angeline criait de sa large bouche savoureuse. Chaque fois, la gaieté de cette figure ronde et blonde accroissait la fièvre du jeune homme, autant que l'accroissaient le bourdonnement des voix, les rumeurs indécises et lointaines, les audaces pétillant aux yeux du peuple fou, le tapage des souliers battant le sol. Après s'être essuyé les mains, le mitron quittait la gargote et se mêlait à la bande. Des messieurs à tournure militaire s'évadaient en hâte des cafés. Prononçant le nom du major Gresloup, ils tâchaient d'entrevoir sa carrure prochaine. Rejoindre son beau-père eût sauvé le jeune homme d'une faute: Angeline était trop tentante, le cou nu, les bras nus et potelés sur l'écharpe de tulle vert. Dans leur hâte, des brutes les rejetaient l'un sur l'autre. Elle s'agriffait à lui, qui devait soutenir cette chair confiante. Il évoqua les heures de délices anciennes: les dômes de cette ferme poitrine haletaient; les jambes douces et duveteuses le frôlaient; la chevelure blonde s'éparpillait entre leurs lèvres. Il l'aima, malgré cette course avec des gens du commun, par des rues graillonneuses, à un danger probable qui, peut-être, l'étendrait mort. Il épiait les cris d'Angeline, et l'effort du souffle attirant la gorge à l'échancrure de la collerette. 

 On s'essoufflait, Omer eût voulu renverser le portefaix au dos large, l'homme trop lent qui retardait sa précipitation; il eût voulu tuer l'enfant qui lui bourrait le dos. Ces colères brèves exaspéraient son délire et son désir. 

 Or, après un détour, toute bleue d'ombres, sauf sous l'angle de soleil qui dorait obliquement une façade, ce fut la rue du Lycée. Le Palais-Royal, à droite, plongeait dans un fleuve de figures bruyantes... On chantait, en avant, on hurlait. Cailloux et bouteilles jaillissaient de la multitude vers les bicornes de quelques gendarmes à cheval, droits sous les baudriers jaunes, et qui caracolaient. L'un ne sut parer du bras le choc d'un tesson. Alors les shakos fleurdelysés de la garde royale furent aperçus, à la seconde où le courant de foule se divisa soudain, se baissa, où la tête brune de Raspail, là-bas, fléchit, comme pour éviter un coup, où l'habit «fumée de Londres» s'aplatit avec Courfeyrac hagard contre une vitrine du restaurant doré, où même Angeline se cacha la face dans la poitrine d'Omer qu'elle étreignit de toute sa terreur; elle avait aussi vu le rang de fusils en joue, la série de trous noirs. Un éclair les illuminait en déchirant l'air, en crachant la fumée sur une trombe de fugitifs, de femmes aux yeux vitreux, d'enfants qui s'étranglaient; un maçon, la barbe en avant, culbuta, pantela contre terre, se crispa, se roidit, sembla près de vomir, et ne bougea plus, cadavre étique empaqueté dans des loques plâtreuses. 

 Cette fumée se dilua, découvrit des pantalons blancs, des brandebourgs, des vestes bleues. Les soldats tiraient la baguette pour recharger. Des frissons passaient dans l'échine en sueur d'Omer, ébaubi, asphyxié par l'odeur de poudre. 

 —Aux armes!... commanda soudain la grosse voix militaire de Pied-de-Jacinthe... Aux armes! 

 Monté sur une borne, le vieillard en délire levait sa canne ainsi qu'une épée. 

 —Vengeance! vengeance! On nous tue... Vengeance!... conseillait Ribéride, désignant le mort. 

 —Vengeance!... répondirent mille voix éduquées au parterre des théâtres. 

 Et des poings de malédiction se tendirent vers la troupe intangible: car les chevaux adroits des gendarmes repoussaient, du flanc, ceux assez hardis pour attendre de pied ferme, et les chassaient. Les lueurs des sabres sautèrent des fourreaux.... De rudes bousculades refoulèrent les cris, les hommes, jusque dans l'estaminet, dont une glace rompue s'effondra, s'émietta, cliqueta sur le sol... Gêné par le poids d'un barbon et par celui d'Angeline qui l'étouffaient, l'écrasaient au coin du billard, Omer se révolta contre la douleur et la honte de céder. En lui, l'orgueil animal se rebiffa; sa raison s'embrumait. Brusques, les ressorts de ses muscles se détendirent vers le mouchard en redingote bleue qui, solide, empoignait au col de chemise un ouvrier hargneux, et, pour l'arracher de ses camarades, cognait à tort, à travers. Le bras nerveux du jeune homme saisit le butor, le renversa sur un genou, malgré qu'il se débattît et râlât. Vingt ouvriers terrassèrent l'ennemi, l'enfoncèrent à coups de botte, le recouvrirent de leurs rages trépignantes. 

 Omer mena dehors la grisette qui chancelait. La rue était jonchée de cannes, de casquettes et de chapeaux. A bien des étages on fermait les persiennes. Dieudonné Cavrois dénouait sa cravate pour rafraîchir sa large figure sanguine. Les cousins unirent leurs imprécations politiques. Omer sentait la fureur gronder dans ses oreilles, et la peur secouer ses os. Il confiait Angeline à Noémie qui maniait un énorme bâton ramassé là. Cydalise sautait de joie en se louant d'avoir si peu tremblé sous la fusillade. Elle s'engagea cependant à reconduire ses compagnes par un détour chez Mme Cardoche, et à n'en plus sortir. Tandis que les trois filles, parmi les groupes en tumulte, se dérobaient vite, les jupes troussées sur leurs bas blancs, les deux hommes retournèrent, tout chauds de la lutte, ivres de paroles, fiers d'eux-mêmes, au café de la Régence. Là, MM. Mesnil et d'Orichamps, délégués par les censitaires de la rue Gît-le-Cœur, s'apprêtaient à remettre une adresse aux députés libéraux. On estima qu'il seyait d'avertir, en leur compagnie, M. Casimir Perier. Omer s'attribua de l'autorité. 

 Là-dessus, le major revint avec le général Pithouët qui, dans son entresol, l'avait reçu, debout, impatient de partir, le chapeau à la main. Un énergumène de la Loge prétendait que, soucieux avant tout de ne compromettre ni sa grosse fortune ni sa précieuse vie, Casimir Perier refusait de recevoir les étudiants, que les gendarmes avaient chargé sous ses fenêtres sans qu'il fit ouvrir sa porte pour recueillir les jeunes gens en péril, qu'il renvoyait au lendemain, midi, la signature de la protestation parlementaire, dans une réunion qui se tiendrait, ou non, chez M. de Puyraveau. Le général froissait son gant de daim, faisait craquer son pouce contre son index, rejetait en arrière sa tête résolue. 

 —Ces gens-là ont peur de la Révolution qui a fait leur richesse... Il ne nous reste qu'à prendre l'initiative dans les Loges. Et cependant il faut une séance de la Chambre libérale pour rétablir le droit de la Nation, pour justifier nos actes,—des actes! 

 L'ami de Manuel et du général Foy étendit les bras tenant son chapeau et sa canne; il les laissait ensuite retomber contre les pans de sa longue redingote bleue; il tapait du pied. Il envoyait des mots superbes et de la salive aux visages des joueurs qui négligeaient leur partie, s'assemblaient autour de sa personne célèbre. Dieudonné remarqua que l'on pouvait néanmoins tenter la démarche. Grâce aux relations d'affaires qu'il entretenait, pour sa mère, avec le chef des mines d'Anzin, il se fit fort de pénétrer jusqu'à lui, et convia tout le monde à le suivre. M. d'Orichamps se brossa les basques. M. Mesnil replaça mieux sa perruque et tira son gilet de cachemire. 

 Dehors, un escadron de lanciers, quelques agents de police étaient seuls postés, lorsque ces messieurs se mirent en chemin. Les mouchards regardèrent avec une déférence pourtant méfiante l'habit «fumée de Londres», l'habit «pain brûlé», la redingote confortable de Cavrois. La décoration du major et son air grave leur en imposèrent. D'ailleurs Omer démontra que, selon ses vifs désirs, on en resterait aux bagarres. Partout les gens se sauvaient dans les couloirs des maisons. Il les accusa de lâcheté. 

 Non loin de la place Vendôme, rue Neuve-du-Luxembourg, l'hôtel du millionnaire était absolument clos. Aux premières paroles que prononça Dieudonné à travers le judas, la grande porte s'entre-bâilla. Passé la cour, leur délégation put gravir le perron. Dans le vestibule pavé d'une mosaïque, ils abordèrent le maître de céans. Plusieurs messieurs émus le suppliaient, tous ensemble. Leurs chapeaux, au bout des bras, soulignaient le sens de leurs objurgations. De révérence en révérence, lui les menait vers la porte. Entre temps, il se rongeait les lèvres d'impatience, répondait brièvement et redressait plus haut sa belle tête vaniteuse, ceinte comme de flammes blanches. Soudain, il fronça ses noirs sourcils. Un gros homme en habit gris, le mouchoir à la main, reprochait à tous l'insignificance de la réunion présente. 

 —Monsieur... demanda le général Pithouët... permettez-moi d'insister pour que l'on signe aujourd'hui même la protestation... 

 —L'heure est grave... affirma le long M. Villemain... On a tué un gendarme devant le ministère des Affaires étrangères. 

 —La troupe a tiré rue du Lycée... dénonça le major... J'ai vu le mort... Nous avons essuyé le feu de la garde. 

 —Signons donc!... décida le général, qui caressait les mèches brèves de ses tempes osseuses. 

 Et, haussant les épaules, il se dirigea vers les salons, comme s'il ne doutait plus que leur hôte acceptât ces raisons. 

 —Messieurs les députés... déclara Courfeyrac... les étudiants de Paris, et toute la jeunesse souhaitent que vous assumiez la défense de la loi. 

 —Au nom des avocats et du barreau, je présente la même requête... au nom de la Loi... dit Omer qui s'irritait... au nom de la Loi que l'on viole... Monsieur. 

 —Les électeurs de la rue Gît-le-Cœur... commença M. d'Orichamps... par ma bouche... et par celle de M. Mesnil, ici présent... 

 Son doigt désigna l'ami. M. Casimir Perier fit à la bague héraldique une grimace horrible: 

 —J'ai dit que je ne recevrais aucune délégation d'électeurs!... interrompit-il avec rudesse. 

 Et il ne bougea plus, les poings serrés. L'angoisse le vieillissait progressivement. Ses yeux mêmes blêmissaient. Des figures martiales le dévisageaient avec dédain. Il recula sous les mains tutélaires d'une muse en marbre blanc qui veillait, du haut d'un cippe, aux échos de la pièce oblongue. 

 —Monsieur... raisonna Dieudonné... des généraux glorieux qui ont versé leur sang pour l'idéal de la patrie, une jeunesse studieuse qui en est l'espoir, des industriels qui fondent sa prospérité, un illustre maître de la langue française, cet éloquent défenseur de la Loi, ces représentants de tout un grand peuple, vous adjurent de mettre votre influence au service de la liberté. Comment se pourrait-il que vous refusiez? 

 Les mains de Casimir Perier frémirent dans les plissures de ses manchettes. Il cherchait un secours, et ne trouvait sur les faces des personnes présentes que la plus ferme résolution de le contraindre au courage civique. M. Villemain considérait avec une sorte de compassion amère ce grand homme, cette belle figure noble, coiffée de mèches légères, et dont les yeux noirs, sous les sourcils touffus, se défendaient. Courfeyrac et Combeferre se regardaient avec stupéfaction. Cavrois balançait sa masse, et dodelinait du chef ironiquement. Omer se disait que lui, tout de même, eût vaincu sa prudence naturelle!... Quant au général Pithouët, les deux mains derrière le dos, il se campait là dans sa redingote mince, comme pour ne pas déguerpir avant la signature exigée. 

 —Au surplus... finit par énoncer M. Mesnil, timide derrière ses lunettes... au surplus, vous ignorez, Monsieur, la réalité de votre pouvoir moral... La France vous suivra tout entière... 

 —Mais, Monsieur... conclut M. d'Orichamps... savez-vous que le gouvernement est une poire pourrie?... Il ne faut qu'un souffle, un souffle pour... 

 A ces mots, Casimir Perier porta ses poings vers ses tempes; il s'écria, la face verdâtre: 

 —Entendez-vous me rendre responsable des événements terribles qui semblent se préparer? Cela serait épouvantable. Je ne peux pas le tolérer! 

 Ses fortes jambes flageolaient dans le pantalon de coutil. La colère et la peur secouaient son dos robuste en habit de drap fin. Il mit ses mains aux mousselines de sa cravate, comme s'il sentait déjà la guillotine royale y mordre. 

 —On dresse des barricades rue Saint-Honoré! Ces gens sont pleins de confiance et d'entrain. Je leur ai payé des petits verres. 

 Ainsi parlait tout à coup un conseiller à la Cour, le baron de Schönen, ancien membre de la Haute Vente, à l'approbation des visiteurs: il entrait, l'habit tout béant sur un jabot débraillé, les guêtres couvertes de poussière. 

 —Vous nous perdez, en abandonnant l'attitude légale!... pleura M. Casimir Perier. 

 De ses doigts il se voilait le visage. Il se retira dans ses appartements au plus vite. Un laquais vint alors ouvrir les battants du perron. Les visiteurs descendirent, retraversèrent la cour en silence. Omer s'éloigna le dernier. Comme il se retournait pour jouir, en un clin d'œil, de tout ce luxe marmoréen, grandiose et simple, il avisa, par une porte mal close, le chef de l'opposition libérale qui, devant un miroir à cadre de bronze, tirait la langue afin d'examiner l'état de ses muqueuses après une telle commotion. 

 Discutant avec véhémence cette réponse de Casimir Perier, tous reprirent le chemin du Palais-Royal, le long des boutiques qui débordaient de bavards et de femmes inquiètes, d'enfants braillards, de servantes effarées. 

 Au café de la Régence, un polytechnicien se précipita vers le major. C'était son fils. En qualité de sergent il avait le privilège de sortir aisément de l'école. Malgré l'animation de sa parole virile, il ressemblait à une fille travestie, contente de savoir ses paupières langoureuses à l'ombre du bicorne. A l'en croire, les élèves de l'École désiraient combattre pour les libéraux. Une lettre du jeune Charras, naguère exclu pour avoir chanté la Marseillaise , dans un festin, les avait prévenus de la colère du National . Sous les murs de Toulon, Bonaparte n'avait-il pas gagné la gloire en luttant pour les jacobins contre les réacteurs? M. Gresloup accueillit cet enthousiasme, qu'écoutaient aussi les consommateurs assis devant les échecs, dans la salle vénérable. Quelques-uns gardaient leur chevelure blanche nouée en queue, comme M. d'Orichamps. A la fin des parties, ou bien en attendant que le partenaire eût poussé le fou, la tour, la reine, ils s'occupaient un peu, sur le seuil, des manœuvres exécutées par les pelotons de lanciers aux plastrons jaunes. Ces militaires essayaient de circonvenir et d'intimider les bandes goguenardes par les caracoles de leurs petits chevaux gris. 

 Urbain s'enfiévra davantage. Il faisait naïvement montre de sa science tactique. Son père lui demanda comment il avait pu le joindre dans ce lieu. L'adolescent rougit. 

 —C'est la marchande de modes, Mme Cardoche, chez qui j'achète mes cravates, rue Montpensier... 

 —Ou la petite Cydalise?... rectifia plaisamment Omer. 

 —Tu vas manquer l'appel, si tu ne rentres à l'école tout de suite... Bonsoir! 

 Le joli polytechnicien obéit à regret: car le capitaine Lyrisse, poudreux et verbeux, distribuait des nouvelles. La Haute Vente se réunissait d'urgence. Tous les Maîtres Elus des carbonari étaient convoqués. Il fallait se rendre auprès d'eux. 

 Aux dangers de l'émeute, Omer préféra le péril d'être arrêté en compagnie honorable, traduit devant la Chambre des Pairs. Son éloquence le sauverait apparemment. Même il médita sa défense durant le trajet, sans réfuter les avis un peu fous de son beau-père, du général Pithouët, de l'oncle Edme, qui voulaient faire appel à la garde nationale, licenciée depuis 1827, en revêtant l'uniforme des tambours et en battant la générale. 

 Rue Vivienne, ils furent introduits sous un large porche, traversèrent une cour, gravirent un escalier de pierre. Après un corridor à crépi lézardé, ils pénétrèrent dans le tumulte. Vingt ou trente messieurs se disputaient là. Quatre fenêtres versaient la lumière diffuse de la cour sur les gesticulations et les figures jaunâtres. 

 En vain, La Fayette, debout, essayait-il de convaincre par sa voix mélodieuse par les diverses expressions de sa face lourde, glabre, surmontée de mèches roussâtres. On comprenait des mots épars: «Fête de la Fédération... les grands jours de Mirabeau... J'ai ouï dire par Sieyès... Washington voulait-il une république? Franklin ne s'en souciait pas... La liberté universelle? J'y ai rêvé dans le cachot d'Olmütz et dans la prison qu'était la France sous le despotisme de Bonaparte... Le roi de la Sainte-Alliance menace la Charte!...» 

 S'étonnant que le bruit ne se pût apaiser, il chercha de la déférence sur les physionomies des nouveaux venus. 

 —Vive l'Empereur, Monsieur!... déclara le capitaine Lyrisse. 

 Le demi-solde croisait les bras contre son habit marron, et rejetait la nuque en arrière, par défi. 

 Le général Pithouët ne donna pas au vieillard un bonjour plus affable. D'un air hautain et las, ses cheveux pleureurs rabattus contre son front morose, il imposa d'abord à l'assistance le respect de ses grades maçonniques; il en arbora les insignes apportés dans les poches de sa redingote bleue. On put supputer le nombre considérable de Loges qu'il représentait ainsi. Par des contradictions brèves, dédaigneuses, sans ripostes aux arguments objectés, il s'arrogea tout de suite la souveraineté, derrière la table qu'il choisit pour tribune. Non loin, Omer reconnut le visage d'Auguste Blanqui, allongé par une petite barbe blonde, et la mine de profonde concentration mentale que gardait ce lauréat des concours généraux... 

 —Bonjour, mon sauveur! Venez ici... 

 Sur le cou frêle, dégagé du col mou, ne subsistait nulle trace de la blessure reçue en 1827, dans l'émeute de novembre, rue aux Ours. Assis, il étreignait ses genoux de ses mains onduleuses, et, patiemment, attendait la fin du bruit, qu'il jugeait absurde. 

 —Sans discipline, on ne fera rien d'utile!... prêchait le major Gresloup... Acceptons, avant tout, l'autorité de nos chefs! 

 —On se dévoue à une idée... ou bien non!... affirmait le capitaine Lyrisse... Qui se dévoue n'a pas besoin de discuter... Il écoute et il obéit. 

 Des exclamations colériques l'interrompirent. Blanqui ricanait. En sifflotant, le général se bourra le nez de tabac. La Fayette toussait, cherchait son mouchoir dans les plis de sa redingote trop ample. 

 —Guillotiner! guillotiner!... Halte-là!... Nous sommes des morceaux un peu gros pour être avalés comme ça par les mandibules de Charles X!... répondait à un timide le général Dubourg, en tapant sa tabatière dans le creux de sa main. 

 —En effet!... dit M. de Rastignac, qui saluait Omer. 

 Ils s'étaient déjà rencontrés dans le salon de Mme de Nucingen, à Tortoni, sur le boulevard de Gand, et se le rappelèrent tout bas. Quelqu'un criait: 

 —Assez de stratagèmes! Assez dissimulé, en nous cachant, en complotant! Il convient d'abandonner la ruse pour la franchise! La liberté doit mettre le pied dehors; elle doit sortir de nos tanières et de nos conciliabules... C'est une fille robuste, et qui ne craint personne!... Le peuple la prendra par la main pour la mener sur le trône des Bourbons!... 

 Omer se détourna vers le coin où tonnait cette voix. Une tignasse épaisse tremblait autour d'une face renfrognée, barbue, vibrante. L'homme, voûté dans un large habit noir, piétinait, les mains derrière le dos, en voilant, de ses sourcils froncés, des yeux minuscules. On nomma Pierre Leroux. 

 —Compter sur le peuple? Ah! le bon billet! Nous l'avons trop vu à Belfort, en 1820,.. interrompit Armand Carrel, et la fine plaie de sa lèvre amère coupa mieux son visage sec... La ville entière partageait, la veille, nos opinions. Une compagnie de soldats en armes proclamait la République sur la place; il eût suffi que cent personnes voulussent approuver, pour que toute la garnison se joignît à nous. Au contraire, pendant un quart d'heure, on entendit fermer les serrures à double tour, et pousser la clenche des volets, dans les maisons... Il ne faut pas s'embarrasser de la populace. Les choses faites, elle suivra. Auparavant on n'en obtiendra rien. Si: les royalistes sauront en tirer des trahisons inutiles ou des indiscrétions d'ivrogne. 

 La gracieuse personne d'Enfantin, jusqu'alors disparue entre les épaules des voisins, se manifesta, soudain, par les accents mêmes qui séduisaient les auditeurs de ses conférences, à la salle Montausier. Sa figure ronde, fraîche, pourvue d'une barbe légère, de jolis cheveux châtains en auréole, émergea. Il fit cesser, d'un signe, la digression glapissante et confuse que poursuivait Pierre Leroux, sa tignasse en avant. Le sourire d'Enfantin apaisa tout. Un poète chantait l'idylle du peuple content, choyé par les soins d'une politique communiste et maternelle, voué à du bonheur, groupé par sympathies, par amours. Tandis que le docteur Buchez citait des phrases de Saint-Simon et d'Olinde Rodrigues, Armand Carrel ramena machinalement les boucles crépelées de sa chevelure noire sur la largeur de son front. Cette phraséologie agaçait sa fièvre. 

 —Pourquoi vouloir encore renverser le régime royal?... suppliait Enfantin de sa voix de cœur. Depuis 1816, pas un complot qui n'ait avorté et coûté, sans résultats, des vies précieuses aux hommes. L'instinct du peuple soupçonne la vanité de tels efforts. La parole et la douceur savent entraîner les êtres. Il faut convertir par les moyens que l'Église emploie. Mesurez la force de sa persuasion. Ce n'est point substituer une violence à une violence, qui peut sauver le monde. Notre salut sera d'imiter l'Église, d'ajouter notre espérance au dogme, et de prêcher ensuite une charité plus magnifique... 

 Une huée mal contenue répondit à cet exorde. 

 —Aux armes! aux armes!... protestait Blanqui forcenément, sans bouger de sa chaise. 

 Et de crier jusqu'à ce que l'on se tût... Omer songea qu'il pourrait finir cette aventure en place de Grève, après avoir été cahoté dans la charrette du bourreau, comme les sergents de La Rochelle, après avoir glissé sur le sang de ce bel Armand Carrel, de cet élégant Rastignac, de ce Pierre Leroux hérissé, sale, aux épaules parsemées de pellicules. Son imagination compta leurs têtes dans le panier de l'exécuteur; même la tête poupine d'Enfantin, enveloppée dans sa barbe légère parmi le son rouge. Quelque chose comme un caillot l'étrangla... «O douce Elvire!... Front pur que flattent des boucles fauves!... c'en est donc fait!... déclama sa crainte... Je ne vous verrais plus... Ah! parc de Meudon, que je voudrais, sous tes ombrages... Hélas! me voici devant le résultat de mes idées... Mes idées?... Parce que je fis quelques dettes, parce que j'eus honte devant mes créanciers, parce que j'acceptai, de mon oncle Edme, l'argent..., j'ai dû m'acoquiner à son destin... Ah! ces vieux soldats de Napoléon!... La mort a trop souvent dansé devant leurs regards éblouis par les feux de file... Moi, je frémis!... Comment celui-ci n'a-t-il pas peur?» 

 —Il y a nécessité de combattre..., grondait toujours Auguste Blanqui, sans quitter sa chaise. 

 La discussion se développa. Selon Carrel, les trois quarts des Loges étaient royalistes, ou composées de couards. On ne pouvait faire fond que sur les Ventes. 

 —Défions-nous, Messieurs, de ceux qui veulent restaurer l'Empire!... supplia La Fayette. 

 Il cogna la table d'un coup retentissant, ce qui rappelait aux carbonari son autorité de Grand-Élu. Le silence se fit, pendant lequel on fut mal à l'aise. Enfantin baissait les yeux, et tournait ses pouces. Une colère réelle empourprait la figure plombée du vieux chef, qui s'écria: 

 —Il ne faut pas changer de tyrannie, mais les remplacer toutes par la liberté! 

 Michel Chrestien haussait tout à coup sa tête de Jupiter, pour applaudir avec Pierre Leroux, Blanqui, M. Buchez, Ulysse Trélat. Les joues mûres de La Fayette se marbraient un peu. Ses vieilles mains garrottées de grosses veines, ponctuées de taches jaunes, râtissaient machinalement le drap de la table contre laquelle il s'appuyait du ventre. Il parut mâchonner de la bouillie. On attendait sa parole. Il se reprit à totaliser les nombres de fidèles que l'on pourrait mettre en ligne. On discuta de nouveau. Enfantin leva son clair visage, étendit les bras, chantant presque: 

 —Pourquoi rouvrir l'ère belliqueuse?... L'âge d'or n'est pas derrière, mais devant nous. Il s'agit seulement de bonne volonté, de fraternité... 

 —Hé! hé!... railla le major Gresloup,... quand vous avez rompu les portes de l'École polytechnique en 1814, pour courir, le fusil à la main, défendre la barrière de Clichy, vos coups de feu furent-ils fraternels à l'égard des Alliés?... 

 Enfantin caressa les duvets de ses joues claires, sans répondre au sarcasme, sinon d'un geste vague. Puis il disserta religieusement: 

 —Je n'estime pas que l'usage de la violence nous aide à conquérir l'harmonie sociale. Je ne l'ai jamais pensé, M. Gresloup! Vous le savez bien. J'ignore si l'on a le droit de conduire au massacre une population innocente... Je me demande si ce n'est pas un crime que de le tenter! 

 Tout pâle, il répéta: 

 —Un crime! 

 Omer eut envie de l'applaudir, mais la plupart des carbonari protestèrent avec véhémence. Le général Pithouët s'élança: 

 —Un crime?... un crime?... Mais non: nul remords ne me trouble. Je me suis battu quinze ans sur tous les champs de l'Europe!... Nul remords ne me trouble, Monsieur... Car si j'ai frappé, j'ai été frappé... Un crime!... 

 Il se rua vers Enfantin, les poings fermés. Le délire de la rage convulsait cette face osseuse, aquiline, qui crachait en même temps de la salive et des mots. Toute l'exaspération qu'il avait maîtrisée difficilement chez Casimir Perier éclata. D'un geste fou, il déboutonna sa redingote, arracha la cravate, écarta le jabot, montra la cicatrice rosâtre, pareille à une bouche close, qui balafrait le poils gris de sa maigre poitrine. Il toucha la trace étoilée d'un trou de balle à son cou. Sa manche relevée, il indiqua l'entaille d'un sabre espagnol, du coude au poignet. Il retroussa les cheveux pleureurs, et fit voir un hideux sillon blanchâtre à la cime de son front plissé... Il disait: 

 —J'ai suffisamment affronté la mort pour avoir le droit de conseiller la bataille... Je suis le bras de la Liberté; et j'ai renversé les esclaves de la tyrannie. Peu m'importent les douleurs des victimes devant l'Idée que je sers... Et j'achèverai mon devoir! 

 —Nous l'achèverons ensemble!... jurèrent le major, le capitaine, vingt autres. 

 Enfantin arrangeait, dans un large nœud, les bouts de sa cravate blanche; il époussetait les revers en rouleau de son habit qui se cambrait sur une taille charmante; cela inconsciemment, par habitude de maniaque: 

 —L'amour de la paix l'emporta, dans l'âme des peuples, sur le désir de la gloire; et Napoléon fut terrassé... 

 —La paix!... Vous voulez la paix?... Ah! ah!... ripostait le général... Ce vieux renard de Metternich l'a voulue, la paix! Il ne demandait qu'elle, en 1814. Pourquoi? Pour avaler sans les arêtes, la grosse bouchée de Waterloo... Les idéologues servaient les desseins de Metternich. Et la Sainte-Alliance des tyrans, grâce à la paix, peut facilement effacer jusqu'aux vestiges de notre Révolution... Sachez-le... Pour durer et vaincre, il faut à la Révolution, qui se réveille, un Napoléon II, puisque l'autre a été assassiné par le poison de l'air, dans Sainte-Hélène... Oui, M. de La Fayette: un Napoléon II! Et toute la France armée dans le camp d'Hiram, depuis l'Océan jusqu'au Rhin; et cela pendant dix ans, pendant vingt ans, pendant un siècle même! jusqu'à ce que le dernier valet des monarques ait perdu la dernière goutte de sang servile... Alors nos petits-fils pourront s'offrir la liberté de la presse, le suffrage universel, tout le babouvisme, le saint-simonisme, le communisme, le fédéralisme, et le papisme industriel, si ça les amuse... 

 —Bon, ça!... répliquait le jeune Blanqui,... un autre Napoléon avec des généraux pareils au duc de Raguse, qui, à leur tour, iront trahir la Révolution pour l'Empire, l'Empire pour la Sainte-Alliance, la Sainte-Alliance pour l'Acte Additionnel, et Napoléon pour le roi de Gand!... 

 Sa rage siffla ces choses, sans qu'il abandonnât sa posture, les genoux étreints par ses mains serpentines. 

 —Je m'en f...!... rugit le capitaine Lyrisse... D'abord il faut vaincre! 

 La Fayette asséna sur la table un coup terrible. Tout le monde se tut. Il affirma: 

 —Nous ne recommencerons pas la Révolution pour le seul triomphe d'un despote, mais pour celui de la Loi, c'est-à-dire des Droits de l'Homme, et de leurs conséquences législatives. 

 —La Loi! La Charte!... s'écria l'oncle Edme... Ah! vous voyez ce qu'en firent les escobars de la Congrégation... 

 —Nous serons là pour faire respecter le pacte. 

 —Nous aussi, heureusement... et avec nos sabres!... ajouta le général Pithouët. 

 Le Grand-Élu dévisagea le capitaine et le général dont les mains, les cris le défiaient. Un moment, ces trois hommes absorbèrent dans leur vie palpitante les attentions et les angoisses des esprits. Une question se décidait, autour de quoi s'évertuaient, depuis dix ans, toutes les passions de la Charbonnerie et de la Maçonnerie. On se querella longtemps. Omer lui-même récita ses prosopopées ordinaires sur la divinité romaine de la Loi. Il se grisa de son éloquence mal écoutée par tous ces hommes énergiques, et qui s'estimaient supérieurs à un petit avocat. L'oncle Edme lui répondit rudement; puis le major. Et tous les soldats déclarèrent que la Loi consacre seulement la force triomphante, qu'il fallait être premièrement cette puissance efficace, indiscutable. En rétorquant les raisons d'Omer, le général Pithouët pantela. Contre ses rides, la sueur collait ses cheveux gris. Enfin, les saccades de ses membres s'arrêtèrent. Il demeura tout lumineux de sa foi, le col ouvert et la cravate flottante, les mains crispées aux breloques qui pendaient sur sa culotte de molleton blanc. 

 Omer Héricourt se clapit en sa place, hostile à leurs idées, anxieux de les voir ébranler la prudence de la Vente et celle de La Fayette. Depuis le fort de la dispute, le vieillard s'était rassis. Il tournait de lourdes bagues sur ses phalanges décharnées... Par instants, il se levait, claquait la table, réclamait en vain du silence. Ainsi le Grand-Élu semblait un vieillard las et sans autorité. M. Buchez obtint plus de respect. Blanqui, dans un élan détestable de confiance en soi, insultait à toute opinion. A l'aide d'un instrument d'ivoire, Rastignac se polissait les ongles. Sec et brusque, Armand Carel niait, interrompait. Le major ne réussissait point à faire prévaloir ses utopies saint-simoniennes. Inutilement, il écumait, sabrait l'air de ses bras... Omer souhaita la fin de cette piteuse réunion. Retourner à la campagne, se rafraîchir devant un beau dîner servi dans les fleurs, lui fut désirable. Au nom de quelle philosophie risquait-il sa tête dans ce milieu d'énergumènes? 

 Cependant, à la voix du général Pilhouët, le calme, peu à peu, se rétablit. Lui démontrait encore le besoin d'une discipline que prescrivit sa bouche furibonde. Il exigeait que l'on votât la prise d'armes. Pierre Leroux et Michel Chrestien revendiquèrent le droit de lire un programme de réformes. Ne seyait-il pas d'apprendre en l'honneur de quels principes on allait se faire tuer? Ils résumèrent encore leurs vœux de fédération et de communisme. A l'ennui de tous, ils ébauchèrent leur idéal de République égalitaire. 

 —Où nul, du moins, n'aura licence de bien dîner!... conclut Rastignac. 

 Doucement il se rapprochait d'Omer pour railler la triste houppelande de Pierre Leroux et la fausse élégance d'Enfantin: 

 —Ces messieurs souffrent à l'excès de l'envie. Si nous leur permettons de guérir les autres gueux de ce mal, ils transformeront le monde en un vaste champ de légumes humanitaires, hélas!... Ah! Monsieur Héricourt, est-ce pour cette vie plate et potagère de pourceaux repus que nous sommes ici, vous et moi, prêts à la plus déplorable affectation de révolte généreuse et ridicule? Qu'en pensera notre ami, M. de Montalivet? 

 —C'est un sage. Il eut soin de choisir cette semaine pour rendre visite à son beau-père dans une campagne fort lointaine; ce dont je le loue... Il arrivera lorsque tout sera fini, et lorsqu'il saura bien exactement pour qui tenir... Meudon est trop près du Palais-Royal... 

 —Que cherchez-vous ici? Prétendez-vous à un ministère sous quelque nouveau régime? 

 —Et vous? 

 —Oui, n'est-ce pas?... avoua-t-il négligemment, sans paraître déconcerté;... nous aimerions gouverner... Nous aimerions une autre forme de monarchie, parce que dans celle-ci les premières places sont réservées à d'autres. Sous le roi de Rome, nos mérites seraient mieux chamarrés que dans la République de M. Pierre Leroux. Voilà pourquoi j'incline vers l'avis de ces demi-soldes. Aussi bien Bonaparte et le duc de Raguse ne manquèrent pas de fonder leur fortune sur le terrain brûlant de la République. C'est, il me semble, la raison pour laquelle nous nous engageons dans cette atmosphère de révolte, en dépit de nos caractères que séduit la sécurité des choses établies, et malgré notre science de l'histoire qui ne se leurre pas en espérant de véritables réformes, si tant est qu'il en advienne... 

 L'avocat sentit la chaleur du sang lui rougir la figure. Trois phrases de ce dandy les dépouillaient de tout masque; il dénudait leurs âmes; la pudeur était confondue. Omer reconnut là le franc scepticisme de son oncle Augustin. Pourtant il commentait sa dévotion à la Loi... 

 —Peuh! peuh!... fit Rastignac arrogamment... Bah! ne nous troublons point. La ruse a mené fort loin d'autres que nous, et de plus grands... 

 Confus, Omer souriait, à la recherche d'une attitude. Heureusement le vacarme augmentait encore. On votait à mains levées. Sévère et solennel, M. Buchez annonça que la résistance par le moyen des armes était résolue. 

 —Pour la République Une et Indivisible!... s'écria le marquis de La Fayette. 

 —Vive l'Empereur!... s'obstinait l'oncle Edme. 

 La querelle ressuscita, devant la face impassible et plombée de La Fayette... Alors tous s'apprêtèrent à sortir. M. Buchez, de sa voix calme et sourde, distribuait le commandement des «cohortes» et des «manipules». Il désignait, pour le lendemain, les lieux de rassemblement des Ventes et des Loges. Il fut convenu que les gardes nationaux endosseraient leurs uniformes de 1827, et se rassembleraient par compagnies. 

 —Je meurs de faim,... confessa l'oncle Edme... Allons dîner au trot, chez Hardy. 

 —Il faut renvoyer le tilbury à Meudon, avec un message qui rassure nos femmes,... dit le major... Nous ne pouvons plus quitter la place. 

 —Parbleu!... répondit Omer, qui souhaitait un prétexte pour s'acquitter lui-même de l'ambassade. 

 Dès lors, son imagination fut la proie d'un spectre: celui du maçon tué non loin de lui, rue du Lycée. Le mort avait des souliers à cordons blanchis par le plâtre dont les grumeaux demeuraient si visibles que l'halluciné les compta: quatre. Le même sort lui pouvait échoir. Comment n'osait-il pas confier à son beau-père et à son oncle qu'il préférait au péril, et même à la gloire probable, la sécurité de sa vie riche, amoureuse, spirituelle? «Hélas! je suis trop faible pour rompre le joug de l'honneur. Ce sentiment règne en moi, malgré moi. Je ne crois pas qu'il appartienne à ma propre nature; cependant je ne saurais lui désobéir... Ni ma religion de la Loi, ni le désir d'accroître les prestiges de ma personne en assumant un rôle politique, ne suffiraient à me faire encourir le risque de mort: j'aime trop l'existence. Seul mon père exige, par l'entremise de notre sang, que j'affronte le danger. Rien de ma vigueur ne peut résister à celle du mort... A tout prendre, Elvire me méprisera si le major l'instruit de ma lâcheté. Elle cessera de m'aimer, me trompera peut-être un jour... Vaut-il mieux mourir que d'être un mari de vaudeville?... Drôle de problème!» 

 Aux côtés de son oncle Edme et de son beau-père, il marchait vers le boulevard, divaguant de la sorte, épeuré d'entendre grogner la foule et retentir les trots de cavalerie. Du froid glaçait ses entrailles et la sueur inondait son échine. Lugubrement, au loin, le tambour battait. Chaque borne était le centre d'un colloque entre ouvriers, marchands et commis. La marmaille se divertissait aux jeux militaires. De toutes les fenêtres, les familles interrogeaient les passants. Importants, ceux-ci, le mouchoir à la main, parlaient de bagarres rue Saint-Honoré et rue des Pyramides. Une balle avait étendu raide un Anglais qui guettait les événements, au balcon de l'Hôtel Royal, rue des Pyramides... Et cela faisait gémir les vieilles qui surveillaient les marchandises des boutiques. Des fanfarons assuraient que les troupes de ligne ne tireraient plus. L'un avait vu l'officier subalterne commander: «Arme bras!» après que le chef de bataillon eût commandé: «Feu!» Des jeunes gens se hâtaient, la trique au poing et le chapeau sur les yeux. La tripière décrochait les foies de veau suspendus au dehors... Brusquement, l'écho d'une explosion roula par derrière. Mille plaintes s'exhalèrent des gosiers des femmes. La terre frissonnait encore sous les pas. 

 —Ça va!... jugeait l'oncle Edme... Retournons au Palais-Royal... Nous y mangerons un morceau. 

 Et ses regards escrimeurs attaquaient les physionomies des gens pour apprendre du nouveau. Sans ralentir l'allure il les questionnait, les encourageait, promettait la victoire... Silencieux, le major gardait la bouche ouverte comme si la cicatrice, soudain rétrécie, attirait vers la narine sa lèvre supérieure. Il arrangeait certainement des projets dans sa grosse tête digne. Bientôt il les quitta. Ses devoirs de Vénérable l'obligeaient à prévenir Arago et quelques personnes de la décision prise à l'assemblée de la Haute Vente. Il fixa le rendez-vous, aux Enfants de Momus . 

 Omer méditait encore, sur le moyen d'y manquer, lorsque l'oncle Edme et lui rentrèrent chez Pied-de-Jacinthe, dans la boutique illustrée de caricatures qu'admiraient les loustics. 

 Celui-ci rapporta que maints promeneurs, furieux d'avoir essuyé le feu des patrouilles ou mal esquivé les charges de cavalerie, achetaient en face, chez l'armurier Lepage, des munitions et des pistolets. En effet, les badauds regardaient sortir, avec de telles emplettes, trois messieurs résolus qu'ils applaudirent. 

 —Nous ne nous laisserons pas non plus massacrer, sans nous défendre, par les Suisses de Polignac! 

 —Les gendarmes ont foulé aux pieds de leurs chevaux la petite mercière! 

 Ils indiquaient la devanture et les bonnets de linge. 

 Empêchés de se rendre aux tripots du Palais-Royal, et perdant ainsi leurs chances, des joueurs s'irritaient. 

 —La vie vaut-elle qu'on la ménage, lorsqu'on n'a ni sou ni maille?... interrogeait un homme aux yeux cernés et dont l'habit autrefois élégant marquait, par ses taches innombrables, la déchéance. 

 En sa compagnie, des personnages pareils excitaient les rancunes de ceux qui se rafraîchissaient dehors. Tous grossissaient les nouvelles. Ces propos venaient aux oreilles des imprimeurs assemblés devant la librairie. En plaisantant, l'escogriffe et le gnome proposèrent d'enlever les fusils chez l'armurier. 

 —Tu veux réquisitionner les armes pour le service de la Charte, pas vrai?... dit le cocher Bridoit... Ça se fait, à la guerre. 

 —Puisqu'on nous tire dessus, m'est avis qu'on est en guerre!... déduisit le gnome barbu. 

 —Va pour la réquisition! accorda joyeusement le capitaine Lyrisse. 

 Là-dessus, Gousenot et Bridoit franchirent la chaussée derrière la limousine de Brémondot qui, de son front jaune, de ses larges épaules, intimida les commis empressés d'accourir avec les volets. Rapides et facétieux, les vétérans furent aussitôt dans la place, décrochèrent les sabres, qu'ils passaient aux apprentis gambadant. Bahorel confisqua les fusils de chasse au bénéfice des étudiants que, du Luxembourg, il avait conduits là. Parmi ces gaillards hardis, farceurs et têtus, les garçons de magasin n'avaient point tenté de se débattre. Sur l'avis du patron, ils acceptèrent l'argent de Cavrois pour lui vendre quelques sacs de poudre. Un argousin essaya mal de résister aux poings de Dambeton, et disparut incontinent au gré des injonctions furibondes. Puis étudiants et ouvriers rivalisèrent le lazzi, s'équipèrent, s'affublèrent de lourdes gibernes, de bandoulières blanches, essayèrent les batteries des mousquetons, le glissement des sabres huilés dans les fourreaux sonores. L'escogriffe s'empara d'une hallebarde à gland bleu. Dambeton avait, à l'en croire, retrouvé sa carabine de chasseur à cheval; et il démontrait comment, à Lützen, son tir avait maltraité des chevau-légers prussiens. Brémondot réclamait un cheval de cuirassier pour sa latte de colonel. Le gnome reçut une espingole. Gousenot détela. Par-dessus la couverture sanglée, il enfourcha sa rosse lamentable. Les poudres furent confiées à Bridoit, qui jusqu'à la librairie les transporta dans une brouette. A son fusil de munition le prote adaptait une lanière. Le Silène se bouclait sur le torse une cuirasse piquée de rouille. Inutilement les commères éperdues suppliaient leurs fils, leurs maris de restituer ces armes. Hérissée de fer, la troupe évoluait déjà par la rue Richelieu, se montrait aux boutiquières. Les apprentis maniaient des pistolets d'arçon. En haut d'une échelle, un serrurier noir démolissait à coups de marteau les armes royales décorant le bureau de la Loterie. La couronne tomba, s'effrita en morceaux de plâtre doré devant les sabots de la haridelle sur quoi Gousenot proférait des commandements drolatiques. 

 Le bruit attira les habitants des rues voisines. Dieudonné Cavrois reconnut madame Cardoche au ruban vert de la coiffe; il lui dit n'avoir point dîné. La vieille prit le Ciel à témoin d'une telle injustice, et promit quelques subsistances. Le capitaine Lyrisse voulut sa part, celle de son neveu. 

 Las et le sang cuit par la fièvre, Omer s'affaissait, quelques minutes plus tard, dans l'entresol de madame Cardoche. Ses artères enflaient. Angeline lui dénoua la cravate, en approchant ses belles chairs odorantes. Au bout de la table chargée de têtes en carton, de piédouches à bonnets, de pelotes, de limons et de rubans, Cydalise et la Bordelaise, joueuses, écartaient les étoffes, dressaient le couvert. En corps de chemise, trempé par la sueur, Cavrois se coupait une tartine considérable. Il chantait un refrain que sifflait aussi le capitaine avant de souffler et de s'ébrouer dans l'eau de la terrine. Ils furent ensuite deux convives audacieux qui tranchaient le jambon, étalaient le beurre au long du pain, obligeaient les lingères à s'asseoir sur leurs genoux pour verser le chablis dans les verres tendus comme leurs lèvres avides. Omer n'osa les imiter, bien qu'il appuyât son épaule contre la hanche d'Angeline debout. Discrètement amoureuse, elle se frôlait à lui. Dieudonné se moqua de leur vertu. L'oncle Edme, d'une poigne solide, jeta la belle blonde dans les bras du jeune homme: 

 —Tu dois des politesses à cette bergerette qui partagea tes périls. Embrassez-vous, morbleu! 

 «Pardonnerais-tu cela, chère Elvire?» se demandait l'époux près d'être infidèle. Une indiscrétion du capitaine, bavard et franc, pourrait abolir, pour jamais, le bonheur de Meudon. 

 —Ah Dieu! quelle vous aime, ma petite Angeline! témoigna madame Cardoche, lorsque, entre les chandelles, elle déposa les beignets frits. 

 Honteuse un peu, la grisette se blottit dans le gilet d'Omer. Pour mieux refréner les élans de son instinct, il restait immobile, effleurait à peine d'un sourire les boucles blondes. Le corsage de l'enfant bâillait, et l'odeur chaude l'enivra doucement, suscita les images de volupté. Il essaya de se dérober encore. Il invoquait, en lui-même, le nom d'Elvire, l'appelait au secours. Ses joyeux parents le taquinèrent: 

 —As-tu peur que ta femme le sache? 

 —Parole d'honneur! nous serons plus muets que des carpes. 

 —Puisque le cœur vous en dit, allez-y donc, corbleu!... conseilla Cydalise, ses maigres poings sur les hanches. 

 —Paix là, tu l'agaces!... gémit Angeline. 

 Pour la jolie crainte incluse dans cette réplique, il lui baisa l'oreille. Leurs muscles tressaillaient ensemble. «Je suis lâche aussi devant mes passions, pensait-il. J'appréhende qu'Elvire ne découvre ma faute et ne se venge, en m'abandonnant. Au surplus, sa douleur me désolerait. Le courage me manque pour la faire souffrir!... Et puis-je, en m'éloignant, humilier cette amante d'autrefois, qui me fut bonne?... Le courage me manque pour faire souffrir...» 

 —Capon!... conclut l'oncle Edme.., comme s'il eût, d'un œil adroit, pénétré l'âme de son neveu. 

 Ensuite le demi-solde s'occupa d'apprendre aux lingères l'art de transformer en cartouches les feuilles d'une gazette. Il tailla deux morceaux, les colla, les remplit de la poudre que Cavrois lui passait. Mme Cardoche leur fut une élève docile. Revenue solennellement de la cuisine, avec un plat de fruits marinés dans le vespétro, elle négligea les derniers soins culinaires pour confectionner «la médecine qui forcerait la France à vomir les Bourbons». Malgré son rouge, la figure blette de la vieille se transfigurait, haineuse et tragique, belle de ses malédictions. 

 Alors, accusant la température, la Bordelaise prétendit ôter sa robe. Elle tira de manches à gigot ses bras bruns et fluets au duvet sombre. Angeline se mêla quelque temps de plier avec soin, la langue hors la bouche, des coins de papier en forme de pochettes. Madame Cardoche versait le sable noir à l'aide d'une cuiller. Cydalise fermait à la colle ces petits paquets dangereux. Elle termina plus vite sa besogne. Libre, elle retira canezou et corset. Elle se dandinait en chemise et en jupon court; elle brandissait le parapluie de sa patronne; et, martiale, chantait, le minois en l'air, pour retenir sur son front le chapeau de l'oncle Edme: 

 Comiquement, elle imitait les poses altières d'un tambour-major, autant que le pouvait son petit dos chétif dont les omoplates remuaient en saillie. De la rue, les bruits guerriers et les appels montaient jusqu'à ce refrain de fillette vicieuse, gaie, demi-nue, qui dansait en laissant tressauter sa poitrine basse. 

 Cela fit qu'Omer désira plus les complaisances d'Angeline. Devant eux, la Bordelaise, par ses chatouillements, empêchait Cavrois d'additionner les seize mille deux cent cinquante abonnés du Constitutionnel aux treize mille du Journal des Débats , aux deux mille neuf cent soixante-quinze du Courrier français . Contre l'avis d'Omer, l'étudiant estimait que la plupart de ces lecteurs prendraient les armes et reconstitueraient une garde nationale capable d'affronter avec avantage les quinze mille soldats de Marmont. Mais sa maîtresse l'escalada comme un roc: 

 —Eh! mon bon, tu ne vas pas au moins attraper un horion!... dis doncque ?... 

 Elle l'embrassa, dissimulant un peu d'émotion sous des grimaces. 

 Afin de la rassurer mieux, Cavrois, sur ses genoux, la maintenait droite, ainsi qu'une toute petite. Et le baryton s'égosilla: 

 Lisette,  Ma Lisette,  Crois-moi, redeviens grisette,  Végète,  Rejette  Un honneur  Sans bonheur! 

 Les cils mouillés de larmes, Angeline baisait Omer aux frisures des favoris. Elle souffrit de comprendre qu'il ne voulait pas, en cette heure, oublier l'épouse, et qu'il se privait de leurs voluptés pour ne point chagriner l'autre. L'humble fierté de la créature lui valut de la douleur qu'elle cachait mal en feignant aussi de rire, les yeux noyés... 

 Déjà, pour le capitaine, Cydalise découvrait les veines bleues de sa gorge. Déjà, la Bordelaise frétillait dans les bras du gros garçon réjoui qui l'enveloppait de sa vigueur joviale. Omer songeait quel chagrin serait à son Elvire la révélation d'un tel caprice, et quels mensonges honteux il faudrait servir à la jeune femme inquiète... Elvire brodait, sans doute, confiante, auprès du berceau. Peut-être imaginait-elle les succès oratoires de son mari qu'elle croyait, selon le message, dans une réunion de journalistes et de députés. Peut-être lisait-elle les journaux, fort triste, à la lueur de la lampe... N'était-ce pas indigne, de garder, à cette heure même, une tendre grisette contre soi, de boire dans le verre où subsistait la trace de lèvres complices? Pourquoi l'âme loyale du capitaine, pourquoi le grand cœur du cousin, loin de le condamner, l'excitaient-ils à la faute par leurs plaisanteries? Pourquoi entrevoyait-il le crime, quand ils se plaisaient à la farce? «Mais je puis être tué demain, tout à l'heure, si la nuit ne persuade pas la prudence, ainsi que j'y compte, au peuple et aux ministres! Autant couronner de roses la coupe du dernier festin...» 

 —Les Romains eussent aimé attendre ainsi l'aube du péril!... acheva-t-il tout haut. 

 Cette comparaison l'excusa. D'ailleurs Dieudonné redit l'adage latin cité par Danton quand il apprit sa mise en accusation: 

 — Nunc bibamus, cras moriemur! ... Buvons maintenant. Demain, il sera temps de mourir. 

 Pendant qu'elle retirait complètement sa jupe, Cydalise entonna: 

 En chœur, le capitaine, madame Cardoche et Dieudonné scandèrent le refrain: 

 A la faveur du bruit, Angeline murmurait: 

 —Omer, te souviens-tu?... C'est toi qui m'as glissé cette bague au doigt. Je l'ai gardée... Mais toi?... Quel souvenir as-tu gardé?... Oh! ne me fais pas de peine, Omer.... Aime-moi... 

 «Oui, du plaisir avant la mort!» acceptait le jeune homme. 

 Il enlaça la taille de la fille qui s'appesantissait. Resserra leur étreinte, ils marchèrent jusque dans le boudoir de madame Cardoche. Cydalise, facétieuse, les enferma. Dans le silence et l'obscur, l'amante l'étouffait contre le frémissement de son corps. Le contact des seins rudes affola les mains viriles que contentait mal, à l'ordinaire, la poitrine trop menue d'Elvire. Leurs os frissonnèrent. Il aspira cette haleine ardente avec la pulpe de la bouche savoureuse. L'angoisse du désir les étranglait tous deux, nouait leurs nerfs fébriles. Le sang cria dans leurs tempes. «Du plaisir avant la mort!» voulut-il. Et ils s'attirèrent dans le sofa profond. Quand la fougue de leur délire atteignit l'instant du râle, les rumeurs de la révolte s'unirent à leur volupté. 

 L'âme du peuple, à travers les lames de la jalousie, allait vers eux. Dans l'ombre, Omer se plut à penser que la clameur infinie sortait de la fille en amour, qu'il aspirait l'odeur fauve de la foule avec le parfum des fraises que Suzon avait mangées et celui des linges qui ne l'habillaient plus. Peut-être le peuple entier, dans le corps de sa fille, s'offrait-il à l'apôtre de la Loi romaine. Omer s'enivra d'y songer. 

 A l'appel de l'oncle Edme, il fallut cependant répondre. M. Gresloup, en bas, s'inquiétait de son gendre. Omer baisa la bouche de son amie, parmi le tumulte emplissant la maison. Il crut dire adieu à la vie même. Cavrois conduisit aux mansardes Pied-de-Jacinthe et l'escogriffe, pour les inviter à choisir dans la secrète collection de pistolets et de fer à piques, réunie par la mère Cardoche, en haine des Bourbons. Il y avait de quoi munir deux cents révolutionnaires de la rue. En même temps, la patronne accélérait, sur la table des lingères, la fabrication des cartouches. Angeline dut monter quérir au grenier les jarres mystérieuses entassées là depuis des ans. La vieille creusa le beurre d'un premier pot pour extraire la poudre entassée dessous. Les grisettes se remirent à tailler de vieux journaux.... Un baiser de la main; puis Omer avec son oncle et son cousin descendirent. 

 Dehors, toute une troupe bizarre, fière de ses décisions, mais timide encore devant leurs conséquences, s'assemblait, à la voix du major, pour afficher, sur les colonnes de la Bourse, la protestation des journalistes, et conquérir les glaives des théâtres... Formidable et grotesque, elle s'ébranla derrière la haridelle de Brémondot, que flanquaient l'escogriffe avec sa hallebarde, le gnome avec son espingole. Chantant, titubant, s'exaltant par mille interjections valeureuses, conviant ceux qu'elle rencontrait, la cohue coulait à travers les voies tortes évitées par la cavalerie. Omer ne put inventer un subterfuge honorable pour s'esquiver. Le major s'appuyait à son bras. Afin de recruter des compagnons, tout un atelier de relieurs, la bande dut s'arrêter dans un carrefour, au quartier de la Banque. 

 Oblique au sol, une façade en saillie, parmi les maisons de droite, fermait à demi la perspective irrégulière d'une rue qu'obstruaient aussi les panneaux des enseignes, les poulies des greniers, et le plumeau géant, indice d'une brosserie. Le flanc incliné de ce mur était peint en vert, comme le magasin de friperie tapissé de vieux uniformes, d'habits et de soutanes. Tout à coup, à la suite de leurs cris, débouchèrent là nombre de loqueteux féroces, levant des bâtons et des crocs de bouchers. 

 —Vengeance! Vengeance! 

 Un corps échevelé de femme morte était, au-devant, balancé par deux bras herculéens et nus, ceux d'un athlétique boulanger que revêtaient uniquement un gilet et le jupon professionnel. Sous la masse de chair ballante, il avançait, les muscles du torse en saillie, la face hagarde... De seconde en seconde, la barbe se trouait, et deux syllabes rauques épouvantaient les gamins, les porteurs d'eau, les buveurs du cabaret, les servantes joignant les mains, les dîneurs apparus, serviette au col. Hydre à cent têtes, la vague de fureur déferla, dépassa le plumeau géant de la brosserie, les paletots et les vestes du fripier... Par une grande acclamation, Pied-de-Jacinthe et ses ouvriers accueillirent la horde, son fardeau sinistre emmaillotté d'une jupe bleue. 

 La garde sortit de la Banque en fixant la baïonnette au canon; elle s'aligna. Toutes les figures cernées dans les jugulaires pâlirent dès la vue du cadavre. Au pied raidi de la victime, l'escarpin pendillait par un cordon. Le boulanger courut deux ou trois pas; le cadavre tanguait. Cet homme le jeta sur les fantassins: l'officier dut bondir en arrière pour éviter le choc de ce qui s'écrasait, inerte, dans la boue rejaillie du ruisseau. 

 —Voilà comment on arrange nos femmes!... beugla le colosse, inondé de sueur... Soldats, en ferez-vous autant? 

 —En ferez-vous autant?... rugirent cent mufles de forcenés. 

 Les mains sales de Grantaire maudirent les shakos noirs évasés sous les pompons verts. De toutes les portes les gens s'élançaient. Le dîneur qui avait la serviette au col menaça, du poing, l'officier honteux. Difficilement celui-ci dégaina... La boue avait sauté contre son pantalon de toile. Il parut hésitant et embarrassé de son sabre. Le major Gresloup le remarqua. 

 —Vilaine besogne, Monsieur, que l'on vous inflige là! 

 —Heureusement pour nous.., ajouta le capitaine Lyrisse.., ce fut contre les Autrichiens et les Russes que Napoléon dirigea nos coups! 

 —Et non contre les femmes ou les pauvres pékins inoffensifs!... renchérit Pied-de-Jacinthe, de sa voix caverneuse. 

 Brémondot protesta que jamais les chasseurs à cheval de l'Empire n'eussent souillé leur uniforme ainsi. 

 —Dites.., répétait le colosse à demi nu... aurez-vous le cœur de faire tirer sur d'honnêtes gens qui ne veulent que les droits de la Charte? 

 —Vous feriez-mieux de la défendre, pas vrai? N'êtes-vous pas les fils de la Révolution, aussi bien que nous?... raisonnait l'escogriffe derrière sa hallebarde. 

 —La ligne, c'est le peuple de l'armée! On l'abreuve d'injustices!... reprit le major. 

 —On vous immole aux fantaisies de la garde royale. Le gouvernement lui donne tout. Il ne vous distribue que les corvées. On vous opprime!... affirmait le capitaine Lyrisse. 

 —Tuerez-vous ceux qui veulent changer votre sort?... proféra Bahorel drapé dans sa redingote verdâtre. 

 —Non! non!... fit la foule unanime qui, de toutes parts, affluait, se pressait. 

 La rumeur montait au ciel roux, descendait aussi des mansardes, des fenêtres garnies de figures impérieuses. Le délire de l'espoir exaspérait les voix qui, naturellement, adoptaient les inflexions dramatiques apprises des acteurs, au théâtre. Tous les Brutus de tragédie exprimaient leurs vertus par les lèvres des Ribéride et des Grantaire, tous les princes des mélodrames déclamaient leurs courages par les bouches des marchands. Mille souvenirs d'émotions pathétiques renaissaient aux mémoires de ces orateurs. A tous les étages, la rue revendiquait son désir de chevalerie et d'équité légendaires. Devant le cadavre de la fusillée, lui-même, Omer, résista mal. Les vibrations de l'air pénétraient ses tempes, troublaient sa raison craintive. Elles insufflaient en lui l'ardeur publique. La moue du major sembla le blâmer de son inaction. Aussitôt il s'approcha des fantassins alignés au bord du trottoir. Eux se détournaient, dérobaient leurs yeux, regardaient leurs uniformes. Mais ils acceptèrent d'écouter sa parole. 

 —Votre devoir est de servir la Loi; et, à tout le moins, de ne pas exterminer ceux qui la protègent. 

 La faveur de tous salua la phrase. Les soldats s'étonnèrent de ce jeune fashionable en gilet double, beau, riche, amant peut-être, de qui chacun redisait les mots sonores. Il cherchèrent des yeux l'avis de leur officier. Ils ne le purent apercevoir. Pied-de-Jacinthe et ses imprimeurs l'assaillaient de prières, de menaces. Brusque, l'oncle Edme abaissa la baïonnette d'un petit rustre naïf et gourd. Le major empoigna le fusil du caporal stupéfait, qui le voulut ressaisir. 

 —Vive la ligne!... approuvèrent les maisons et la foule. Vive la ligne! 

 Le dîneur, les cochers, mille autres s'étaient rués entre le caporal et le major. Les femmes agriffèrent les soldats, et collèrent sur eux la tiède promesse de leurs corps. 

 —Nous tuerez-vous aussi?... suppliaient-elles, pendant que le cuirassier Brémondot, le canonnier Bridoit, le chasseur Dambeton, embrassaient des fantassins, les convertissaient avec des phrases et des injures. 

 Sept ou huit lurons, emmenant chacun d'eux boire, le déchargeaient de son fusil et fouillaient sa giberne: 

 —Vive la Charte!... Vive la liberté!... A bas Polignac!... Trinquons à la République! 

 Les cabarets voisins s'encombrèrent. Pitoyable, Omer considéra le cadavre informe qu'empaquetaient un fichu, une pauvre jupe usée, des bas bleus à reprises, des cheveux gras emmêlés autour d'une face ronde, niaise et blafarde, fendue sur trois chicots bleus, sur de petites pupilles glauques. L'athlète soufflait en essuyant la sueur de ses tempes. Il dit que cette malheureuse habitait rue Saint-Denis, et qu'il reportait le corps au père, un charpentier, son voisin. 

 —Allons, camarade... allons, du courage!... conseilla le capitaine Lyrisse, désireux de voir reprendre la promenade tragique. 

 —Houp!... répondit le colosse. 

 Il s'accroupit afin de ramasser le poids de la morte, la jeta sur son épaule, puis se releva lentement. Les ouvriers se rassemblèrent. Autour de ses reins, le dîneur avait noué sa serviette, et il s'attribua l'un des fusils oubliés par les soldats que les femmes régalaient au fond des gargotes. Plusieurs s'étaient munis de même; ils éprouvaient le mécanisme des gâchettes, devant ceux munis de triques et de cros. 

 On marcha. Les apprentis appelaient à la vengeance les flâneurs, les curieux des boutiques et des fenêtres. Le major décida de remettre le corps aux gendarmes du poste établi sur la place de la Bourse. A la tête du cortège, il attira le capitaine. Leurs boutonnières décorées inspirèrent de la vénération au peuple en savates. Entre eux, Omer se plaça, mécontent de subir leurs volontés; ils ne lui permirent plus de réflexions prudentes. Sur les seuils des magasins, les bourgeois ébaubis, pour honorer le cadavre, retiraient leurs calottes à glands d'or. Les femmes en camisole sauvaient leurs chaises dans les allées noires. Les filles se cachaient la figure dès qu'elles comprenaient l'état de ce corps dont l'escarpin pendillait au pied raidi, dont le peigne en corail restait, par les dents de cuivre, accroché à la chevelure flottante. Des cailloux brisaient les vitres des réverbères. A cette heure de table d'hôte, les fritures empestaient la rue Vivienne; mais le vacarme des assiettes lavées dans les sous-sols s'interrompait au passage de l'escorte macabre. Mains au ciel, les commères geignaient. Des marmots fuyaient en pleurant. Invités par les signes du capitaine, de pâles jeunes gens dégringolaient de leurs chambres avec des pistolets de poche, des fleurets ou des fusils de chasse. A cause des conversations furieuses, on ne s'entendait plus. D'après le bruit des pas, Omer comptait avoir derrière lui de milliers de combattants que guidait le boulanger, robuste Héraclide vêtu comme d'une tunique grecque. Ne portait-il pas une malheureuse Iphigénie sacrifiée à quelque Némésis pour que la Loi fût vengée, pour que les Euménides fissent claquer leurs fouets de vipères aux oreilles des citoyens trop longtemps insoucieux de leurs libertés? Un rêve antique, pour le jeune homme, travestissait ces hères sinistres en Harmodius et en Aristogitons. Seraient-ils les vainqueurs d'une autre tyrannie, ou les condamnés dont la marche au supplice distrait la populace stupide? 

 Jadis, devant ses yeux, les quatre sergents de la Rochelle avaient défilé dans les charrettes infâmes, parmi le peuple lâche, sans que nul des huit mille carbonari parisiens eût tenté de ravir leurs jeunes vies à l'échafaud. Omer eût préféré qu'une balle le tua net, comme cette femme hideuse, lourde hostie que soutenait l'effort monstrueux de l'Héraclide. Déjà celui-ci l'arborait à la face de la cité convulsive; il approchait le fronton grec et les colonnes corinthiennes du temple consacré à la Fortune, et que longeait le flot des avant-coureurs. 

 «Là, pensait Omer, ma richesse s'est accrue, hier même, parce que nous avons eu foi dans l'orgueil de la Nation!» On allait atteindre le baraquement des gendarmes, érigé contre la grille de la Bourse, du côté du boulevard. Agitant son bicorne à cocarde blanche, un svelte commissaire s'enrouait: 

 —Halte-là! 

 L'oncle Edme avançait toujours. Ribéride dit: 

 —Monsieur, laissez-nous déposer les restes de cette infortunée dans le poste de ceux qui doivent protection à la vie des citoyens. 

 —Qu'ils apprennent donc, par cet exemple... reprit Omer... à remplir les devoirs que leur impose la Loi. 

 —Je vous l'interdis!... Lâchez cette femme... 

 Et le fonctionnaire se rua contre le trophée lamentable. Cinquante poitrines haletantes, cent bras solides l'arrêtèrent. Ses argousins se heurtaient à une opposition passive, mais inébranlable. Bientôt ils s'affolaient dans un cercle de colères baveuses qui reprochaient les ordonnances, les charges et les fusillades. En vain se démenaient-ils. Sous la carrure énorme de Brémondot, sous les poings crevassés de Dambeton, sous l'agilité de Gousenot, sous l'élan des autres, ils furent submergés. Les épaules, puis les chapeaux de la police s'engouffrèrent dans les replis de l'hydre. 

 Image indéfectible, le souvenir de cette apothéose hanta l'esprit d'Omer, qui prêtait à l'apparition un caractère de prodige. Même il se blâma de n'avoir point deviné l'ombre du colonel Héricourt dans l'essor des fumées. Bien qu'il se doutât d'avoir transfiguré, sans trop de logique, la Bourse, la femme morte et le boulanger, en motifs de bas-relief antique, il refusa d'amoindrir l'émotion mentale dont il jouissait. N'était-ce point là quelque signe du destin promettant, après la richesse, le triomphe? Le carbonaro se vouait à le croire, tel le buveur qui, sentant la griserie l'étourdir, n'écarte pas le breuvage, mais cherche, au fond de la fiole, le poison des erreurs chères et magnifiques. 

 D'ailleurs altéré par les exploits de son rêve, il vida plusieurs verres de vin de Chypre en se réveillant, le lendemain dans sa chambre de l'hôtel Dubourg, où le général comte et l'oncle Edme, avec le soleil, étaient entrés, des flacons poudreux aux mains. 

 Les sons haletants du tocsin tintaient au faîte de Notre-Dame. Là flottait le drapeau tricolore, annonça Dieudonné Cavrois; et tous quatre trinquèrent en l'honneur des armes républicaines. Quand le major Gresloup les eut rejoints, ils s'étreignirent, émus. La même espérance vibrait dans leurs poitrines ivres, après quinze ans d'impatience douloureuse. Leurs verres se choquaient à l'unisson. L'or des rayons éclatants pénétrait l'or du vin roux comme se pénétraient leurs âmes éprises du même désir. Omer ne sut plus s'il était lui-même, ou si, tour à tour, son propre esprit n'animait pas la corpulence de son cousin, la forme trapue du major, l'agilité de l'oncle Edme, l'élégance du comte. D'abord éparses dans la haute chambre entre ses boiseries grises, leurs pensées, sa pensée, totalement s'épousèrent. Sur leurs langues, ce vin liquoreux coulait, aussi flatteur que la félicité de leurs paroles, plus âpre ensuite que l'audace de leurs vaillances. Le soleil, sembla-t-il, glissait en leurs âmes. C'était Ormuzd, l'autre nom de Mithra, la lumière, qui s'incarnait en eux pour égorger la bestialité du taureau: ils se le dirent, se rappelant les instructions maçonniques. Leurs intelligences rayonnaient. Ils faisaient bruire leurs voix chaleureuses. A chaque son, à chaque lampée, l'époux d'Elvire gagnait plus d'ardeur. Il s'allégeait de toutes craintes. Déjà l'Hôtel de Ville n'appartenait-il pas à la Révolution? Elvire et la Loi, Angeline et le peuple l'aimaient. L'avenir de sa race lui fut sublime. Lui-même, tout à l'heure, par le génie de son éloquence, communiquerait au monde sa foi. Il se prévit honoré par les baïonnettes des régiments, sacré par les sonneries des cloches, glorifié par l'adoration des foules, respecté par le savoir de ses amis. 

 Sûr de ce résultat, il endossa son uniforme d'estafette de la garde nationale. Chez un fripier, le comte Dubourg avait acquis un habit de général républicain; chez un F.·., acteur de l'opéra-Comique, il avait déniché les épaulettes nécessaires, et, dans une armoire, il avait retrouvé son chapeau, jadis en usage à l'armée de l'Ouest, large bicorne retroussé en arrière; enfin, il possédait toujours l'ample ceinture tricolore. Il jugeait ces insignes plus évocatoires de la Révolution que ceux de chef d'état-major aux armées de l'Empire. Ni l'oncle Edme ni le major n'avaient leurs costumes militaires. Urbain Gresloup, échappé de l'École, arriva dans la cour à la minute où l'on se mettait en selle, tous les chevaux de la famille ayant été amenés là, depuis la veille au soir. Omer, qui serrait la sangle de sa jument Fly, aperçut d'abord la jolie figure de son beau-frère. L'École se révoltait; les élèves aiguisaient sur les dalles des corridors les fleurets des salles d'armes. A son père et au général comte, le polytechnicien expliqua son plan pour tourner la position du duc de Raguse, au Carrousel. On lui représenta que l'Ardente-Amitié se devait réunir sur la place des Petits-Pères, afin de mener le comte Dubourg à l'Hôtel de Ville: là s'installerait un gouvernement provisoire, avant que les généraux La Fayette, Gérard et Pithouët, retenus dans les conciliabules des députés libéraux, pussent former une commission militaire légale. Urbain posa des objections. Un peu de son entrain fut déçu. Il persistait à croire son plan meilleur. Dieudonné lui versa du vin de Chypre dans un grand verre; et tous lui firent raison. Il choisit un alezan. On partit, orgueilleux d'être une cavalcade prête à vaincre. 

 —Vive la Charte!... répondait Omer du haut de sa bête, aux groupes de citoyens qu'étonnaient le général de la République et son état-major. 

 —Vive le général Dubourg!... criait Cavrois, à pied, en hissant, au bout du fusil, son bonnet à poil, rougi par trois ans d'humidité, sur le crâne du squelette, dans son laboratoire. 

 —C'est un officier de la République, qui a combattu les chouans aux armées de l'Ouest, avec Bernadotte!... renseignaient le capitaine et le major. 

 Ils s'inclinaient par-dessus leurs fontes vers les bonnets de police et les visages téméraires des hommes qui, sur leur veste de travail, avaient jeté le baudrier blanc à cartouchière, qui battaient le tambour, traînaient des sabres de cavalerie, paradaient sous le colback de l'artilleur à cheval, le casque du carabinier, le chapeau de castor, le bicorne de la Convention, le bonnet de coton bleu, le béret basque, ou le schapska du lancier. 

 —Vive le général Dubourg!... acceptaient-ils, brandissant leurs piques, leurs fusils, leurs pioches et leurs pistolets d'arçon. 

 Le comte levait sa main gantée à crispin et, dans le silence obtenu: 

 —Mes amis, nous allons rétablir la République Une et Indivisible! Nous chasserons de Paris les soldats étrangers, nous ferons comme nos pères du 10 Août... En avant pour la Liberté! 

 Sa voix claire et sa noble mine émouvaient cette plèbe hardie qui dépavait la chaussée et, dans les hottes, montait les blocs de grès jusqu'aux mansardes, réserves de projectiles. Ailleurs, des charrons traînaient, au travers de la rue, la diligence dételée. Les garçons cabaretiers, autour, amassaient des tonneaux, les comblaient de pierres. Les maçons enchevêtraient leurs échelles et leurs brouettes. De massifs établis consolidaient la barricade, par les soins des charpentiers. Les demoiselles versaient à boire. Les écoliers, à bout de perches, promenaient des mannequins ridicules en habit de cour et en perruques à queue. Les chiens jappaient. Les ivrognes braillaient. Les palefreniers affûtaient la pointe de leurs fourches. On se troussait les manches. On dénouait les cravates. Des bras poilus désignaient les patrouilles de gendarmes, filant le long du quai. L'aveugle jouait du violon tandis qu'une boîteuse lançait les vers de la romance libérale: 

 Ah! rendez-moi les jours de mon enfance,  Déesse de la Liberté! 

 Les sous pleuvaient des fenêtres, où paradaient en fichu et en madras du matin les ménagères accoudées derrière les panneaux des enseignes. Elles sourirent aux figures de l'Ardente-Amitié. Sous les bonnets à poil de la garde nationale marchaient M. Buchez, plus sévère dans son collier de barbe rêche, Durtot, le tailleur aux favoris roux, Combeferre et Courfeyrac, droits comme des coqs en l'appareil militaire, M. d'Orichamps qui avait enfilé, par-dessus le pantalon, de vieilles bottes à cœur, M. Mesnil qui, de la main droite, maintenait son fusil contre son épaule gauche. M. Roulon avait le hausse-col de lieutenant. 

 —Avant tout, il s'agit de faire régner l'ordre... recommandait-il au général Dubourg... Nous allons vous introduire à l'Hôtel de Ville. Et vous assumerez, comme il a été convenu dans la Loge, la direction provisoire des affaires. 

 Juché sur un bucéphale au pelage gris qui devait à l'ordinaire tirer de pesants camions, le loueur Rambourg arborait un drapeau tricolore cloué à la hampe d'une pique. Mais Dambeton avait renoncé à se servir de la haridelle trébuchante: la carabine sous le bras, il cassait une croûte avec Brémondot, qui avait planté son casque de cuirassier à la cime de sa personne. Les exclamations qui saluaient l'uniforme de général républicain devenaient plus nourries. Des écoliers se firent les avant-coureurs de cette gloire: ils l'apprirent aux démolisseurs de panonceaux et d'armoiries royales, à ceux qui dépavaient, et à ceux qui renversaient les charrettes pour obstruer les ruelles, pour enclore, de fortifications impromptues les quelques pelotons oubliés dans leurs postes par le duc de Raguse. Bleu, blanc, rouge, le panache enfoncé dans le bicorne verdâtre du général évoquait l'apothéose de Marceau, de Joubert, de Moreau, de Jourdan, de Hoche, de tous les héros jacobins. Les vieillards tremblaient de joie. Ils lançaient en l'air leurs vieux colbacks de Jemapes. Leurs cris d'autrefois renaissaient: «Vive la Nation!» Ils se coudoyaient. Dans les anneaux des paupières rouges, leurs vieux yeux en extase semblaient reconnaître un dieu. De petits garçons soutenaient les pas des invalides. 

 —Ah! le soleil des Pyramides!... soupirait l'un en hochant sa tête brunie jadis par la chaleur d'Égypte! 

 —Tremblez! tyrans!... chevrotait un autre au souvenir des temps républicains. 

 Pied-de-Jacinthe, sur la rossinante du cocher Bridoit, avait encore l'habit vert des dragons de Rivoli. Les vétérans applaudissaient son casque à peau de tigre et son bancal. Quelques-uns l'accueillirent avec l'ancienne chanson qui, sous le Directoire, menait à la bataille les sans-culotte et les orateurs des clubs: 

 Des mansardes, les drapeaux tricolores se dépliaient. L'oncle Edme et le major se découvraient à la vue de l'étendard pour lequel ils avaient affronté les feux des canons autrichiens, russes, allemands, espagnols, pour lequel ils avaient risqué leurs têtes au pied de tous les échafauds absolutistes. Ils ne pouvaient plus parler. Les larmes étouffaient leurs voix mâles. Des balcons, les jeunes filles jetaient des mouchoirs noués à des rubans bleus et à des rubans rouges, qui volaient quelques secondes devant les façades, comme des oiseaux de bon augure. Rambourg agitait à deux poings la hampe de son drapeau, qui frôlait les fenêtres. Aux croisées, les petits enfants, sur les bras des mères rieuses, tendaient leurs menottes pour saisir le pan écarlate; et le cheval de camion avançait lentement afin de permettre aux innocents cette joie. 

 Partout le peuple se réveillait. La République revenait à lui, sous le vieil uniforme de ses héros. C'était elle qu'il honorait dans le costume râpé du général Dubourg. On admira l'ample ceinture des Représentants aux Armées, ces trois couleurs qui, lancées de la tribune aux harangues, avaient enserré dix ans l'Europe dans les triples ondes de leur étreinte maîtresse. 

 —Vive le général Dubourg! 

 Omer ne s'appartenait plus, assourdi par l'ovation continue, pénétré par les effluves de vaillance que dardaient les centaines de têtes audacieuses et barbues, étourdi par ses propres cris: «Vive la Loi! Vive la Charte!» ébloui par son rêve de conquête, par le sens d'être un peu le jeune prophète de la Lumière, près de vaincre avec la puissance des idées romaines. Il exultait. «Richesse et pouvoir!» se répétait-il. L'atmosphère torride illumina chaque point de l'espace; les figures des manifestants se modifiaient comme les vagues d'un fleuve rapide qui eût envahi les rues étroites, qui refluait au barrage de chaque barricade, où la voix publique consacrait le prestige du général Dubourg. 

 On n'attendait plus de périls, mais la seule gloire, derrière la hallebarde à gland bleu de l'escogriffe. En route, le Silène reçut un âne pour le soutenir avec sa cuirasse et son tranchelard. Urbain Gresloup entraînait toute une corporation d'aides bouchers, aux tabliers sanglants. Munis de crocs, de couteaux affilés, de quelques mousquetons, ils avaient suivi ce bel enfant courageux en habit militaire, qui mâtait son alezan nerveux. Un morion de la Saint-Barthélemy protégeait la tête grêlée du prote; il se fiait à son long fauchard de chouan. Un apprenti battait le tambour, à côté d'Enjolras invoquant les drapeaux. Enfin, les statues saures de l'Hôtel de Ville, sa façade noircie par les siècles et son campanile s'encadrèrent au bout de la rue qu'obstruait l'Ardente-Amitié. Des milliers d'individus grouillaient sur la place de Grève. Leurs sentinelles arrêtèrent la troupe. M. Roulon parlementa, voulut qu'on livrât passage au général Dubourg. Omer contemplait le vieux bâtiment de la Ville. A toutes les ouvertures, des messieurs se penchaient, tenant d'une main leur chapeau et de l'autre leur carabine. L'un épaula. De la fumée, une courte flamme furent crachées dans la direction de la Seine, où, sans doute, manœuvraient des soldats. Omer se remit à craindre. Ses veines eurent froid. D'une autre fenêtre, on tira. Toutes pétillèrent, comme si un feu d'artifice embrasait le monument, par-dessus le cavalier de pierre qui surmontait la porte principale. 

 —Ah! ah!... fit longuement la foule. 

 —Au pont Notre-Dame... Ils arrivent par la rue du Pont-Notre-Dame!... annonçait l'effroi de tous. 

 Des estaminets, nombre de gens sortirent, galopèrent, suivis de groupes en hâte. Ils se répandirent sur la place, délaissée par les premiers occupants. Ceux-ci avaient disparu, en armant leurs fusils, vers le quai d'ailleurs invisible. Et cent explosions tonnèrent, successives. 

 —Ah! ça commence!... dit un apprenti radieux. 

 Le ventre ébranlé par la répercussion, Omer se dressa sur les étriers, mais lut seulement «une heure vingt-cinq» au cadran central, après avoir vu le galop de personnes affairées qui s'appelèrent. 

 —Ursule! rentre donc! supplia la grosse femme, devant la boutique. 

 Elle essuyait ses doigts à son tablier de harengère. 

 —Par ici!... Au pont Notre-Dame!... indiquait la voix d'Enjolras. 

 Il réitéra des signes avec son fusil de chasse. L'oncle Edme ordonnait: 

 —Demi-tour! 

 Et chacun, dans la bousculade, rebroussa chemin par la petite rue des Arcis, parallèle au quai, jusqu'au coude infléchi vers l'eau. Les tambours s'élancèrent en tête, et aussi les demi-soldes du café Lemblin, qui dégainèrent les épées de leurs cannes, qui préparèrent leurs pistolets de poche. Au pas gymnastique, ils assuraient les grandes formes de leurs chapeaux sur leurs profils aquilins ou bien empâtés. Le cheval de camion ne réussissait point à volter sous le poids de Rambourg inhabile. 

 Omer croyait jouir d'un spectacle. Un élan de la horde effraya sa jument, qui recula dans les quartiers de viande fraîche pendus à l'auvent d'une boucherie. Pied-de-Jacinthe trottait entre ses manœuvres aux bonnets de papier. Les deux bras de Grantaire firent tournoyer un fusil et un gourdin au-dessus des têtes. Bahorel bondissait entre les ailes de sa redingote verte, tel un gros oiseau qui eût voleté. Une enseigne: A l'Ecu d'Argent , par-dessus la foule, oscilla. L'Ardente-Amitié courut à la bataille: car des ordres militaires, des cris s'échangeaient, par-delà le tourbillon des bouchers formidables et de leurs crocs. 

 Bientôt, ni la frêle stature du polytechnicien balancé par sa bête, ni les premiers flots du torrent humain, ne masquèrent plus entièrement la fin de la rue, l'espace du quai, le pont, les lanciers royaux arrêtés au milieu. Un officier à cheval discourait là. Sa main blanche voulut arrêter l'assaut de Ribéride et d'Enjolras, du café Lemblin tout entier, qui, de l'étroite artère, s'épanchait sur la voie large, jusqu'au parapet. Mais un homme au visage couperosé, aux favoris blancs, s'agenouilla, mit en joue les plastrons des cavaliers; son mousquet flamba. Craignant la riposte, Omer se contracta. Tel le bruit d'un collier qui s'égrène, vingt coups de feu consécutifs éclaboussèrent, de leurs fumées, l'air limpide. 

 —En avant, l'artillerie! 

 Pressant de leurs jambes cramoisies leurs bêtes dociles, les lanciers s'écartèrent: sur les affûts cirés, deux bouches à feu bâillèrent par-dessus l'épilepsie d'un adjudant qui, face au sol, rendait le sang. Omer invoqua la figure d'Elvire, ses boucles, et serra les mâchoires. Deux langues de lueurs furent dardées contre la foule, qui reflua toute dans la rue des Arcis, jusqu'à la jument de l'estafette. Un ouvrier s'effondra, puis, étalé, resta sur place, les sabots en l'air. Un demi-solde essaya de se retenir à rien, lâcha sa lame et s'abattit de flanc. L'apprenti glissait avec son tambour et sa casquette à gland. Etendu sous le tablier de peau, le tanneur à terre semblait dormir. Après deux ou trois pas en arrière, le serrurier s'accouda sur le parapet, s'affaissa. Les doigts à sa cravate, un maçon se courba soudain et s'essouffla. Là-dessus, brandebourgs et bonnets à poil, la garde sortit du pont, baïonnettes basses. Au coin de la rue, Dambeton toucha la gâchette de sa carabine; les cochers ajustèrent soigneusement. De petits nuages volèrent partout, firent leur ascension, s'évanouirent. Des matelas quadrillés garnirent les accoudoirs des fenêtres. Sous l'arche médiane, un train de bois continuait à suivre le courant lumineux du fleuve; les mariniers examinèrent le combat, sans omettre la manœuvre de la gaffe... 

 Enfin M. Roulon, au débouché de la rue, déploya les gardes nationaux, recueillit le café Lemblin qui battait en retraite. A l'abri d'un cabriolet, Courfeyrac et Combeferre s'établirent, très blêmes. Avant de viser, M. Mesnil nettoya ses lunettes, le fusil sous l'aisselle. M. d'Orichamps releva son arme fumante; le doigt blafard indiqua le sergent qui chancelait et dont le pantalon blanc, au ventre; se tachait de pourpre. A ce moment, pour son pistolet, Omer éperdu choisit un lancier caracolant qui menaçait de sa longue pointe cruelle le Silène cuirassé, bien en peine avec son tranchelard, si le croc d'un boucher ne fût alors intervenu. D'avoir lâché le coup en clignant de l'œil, de voir le cheval atteint s'emballer, emporter l'homme au schapska, Omer goûta le bonheur de vaincre; sa poitrine vibrait. Il respira longuement l'odeur de la poudre. Courageux, il s'indigna de voir M. Buchez s'accroupir derrière un tonneau pour recharger. Cavrois croisait la baïonnette devant sa panse en injuriant un cheval gris debout sur les jarrets, quand le plâtre du mur proche jaillit; un carreau se fracassait au-dessus. Presque en même temps, l'oreille d'Omer fut rudement pincée. Fou de peur, il y mit la main, qui se tacha de rouge. Ses os frissonnèrent. Quelque chose heurta le pavé culminant au tas que l'on érigeait en barricade. La balle ricocha contre la selle de Fly, qui s'inquiéta, s'ébroua violemment. 

 —Pied à terre, morbleu!... commandait le major... Vous allez vous faire tuer tous... Urbain! 

 Prestement ils vidèrent les arçons, et furent auprès de la barricade qu'on achevait en renversant un haquet, en accumulant des tonneaux sonores, en jetant par les fenêtres des matelas et des caisses. Très pâle, les larmes aux paupières, Urbain imputait à leur mollesse la chance de la garde royale qui avait refoulé leur phalange jusqu'au milieu de la rue des Arcis. Il enragea quand le bataillon garnit tout le quai de Gesvres, y souffla, l'arme au pied. Les soldats brossaient leurs habits bleus et rebouclaient les jugulaires des bonnets à poil. Aussitôt, les ordres des officiers se propagèrent. La colonne se dirigea vers l'Hôtel de Ville... 

 Alors le général Dubourg enjoignit de s'y rendre. Quelques habitants de la rue étaient sortis, des fusils de chasse aux mains: l'oncle Edme leur confia la défense du haquet, des tonneaux et des matelas. Omer redouta la reprise de la bataille. On rebroussait chemin, on remontait le coude de la rue des Arcis. En effet, les feux de file déchiraient l'air sur la place de Grève. Du haut de son cheval, le major encourageait avec son sabre. De la fumée blanche flotta partout. Ce furent, là-bas, des hurlements atroces. La foule engorgeait le boyau de la rue. Les deux beaux-frères furent bloqués dans le relent fauve et sur que dégageaient des tâcherons aux bras nus, et parlant tous à la fois. La masse piétinait. Fly tirait sur la bride. En gambadant, les apprentis lui claquaient la croupe pour la calmer. De mansarde à mansarde, les bonnets de linge des ménagères s'interrogeaient. L'une décrocha la cage des sansonnets. M. Roulon, à grands cris d'angoisse, ralliait les gardes nationaux épars. Sur une borne, M. d'Orichamps prédit que les cartouches manqueraient aux soldats, tantôt. Il en savait le nombre et comptait, le doigt en l'air, ce que chaque décharge consommait. Rambourg fit ondoyer les plis tricolores de son vaste étendard. Une lame au poing, l'oncle Edme se multipliait, insultait les imprimeurs trop bavards, refrénait les facéties de Grantaire qui envoya des baisers à une petite fille en pleurs: elle appelait son chat vagabond sur la gouttière. Le long des magasins, une bande affolée creusa les rangs à l'inverse. On transportait, dans une couverture, un homme évanoui, la chemise ouverte. Omer se prévit tel, et tout à l'heure. La grosse épouse avertie, menée là, glapissait, tragique. Elle se traîna sur les genoux à côté du corps. Un épicier les conduisit chez l'herboriste qui, se fâchant, referma sa porte au nez des curieux, après avoir mal reçu le blessé. Le canon tonna plus proche. Pas à pas, on se poussait vers l'Hôtel de Ville, entre ces deux parois de vieilles maisons pansues, lépreuses, fleuries de têtes aux croisées. L'anxiété de l'attente décomposait les teints des visages. Les apprentis pillèrent les olives d'un baril devant l'épicerie. Ils se bombardaient avec les noyaux. Afin d'apercevoir, malgré les dos de ceux qui le précédaient, M. Mesnil se hissait sur la pointe des escarpins, en s'appuyant à sa baïonnette. L'escogriffe et le Silène remercièrent une servante affectueuse pour les bols de vin qu'ils lampaient promptement à l'ombre de la hallebarde. On étouffait. On riait. On affectait l'esprit pour dissimuler la terreur. Claquant des mâchoires, le bossu chevrotait le refrain de la Marseillaise . Omer n'avait pas le temps de songer à autre chose qu'à ces images innombrables. Il se crut dans une fête publique, à l'heure où la foule se crosse pour la distribution gratuite des victuailles... 

 —Silence!... grognait sans résultat le vieux Pied-de-Jacinthe. 

 Il marmonnait sans cesse, un bras ramené sur le plastron rouge de son habit vert, l'autre gardant les rênes de sa rosse. Les demi-soldes du café Lamblin disputaient aux ivrognes leurs fusils, les leur arrachaient de force en jurant, en demandant au major la permission de passer par les armes les hommes saouls. 

 —Cré coquin! comme t'y vas, l'ancien!... répondit, farceur, un savetier qui ne réussissait plus à retenir la salive de ses lèvres poisseuses. 

 Celui-là fut enveloppé par un flot d'étudiants. Ils se ruaient vers une éclaircie, Enjolras et sa tête d'archange en avant. Toute l'Ardente-Amitié se précipita, mugit, entraîna l'étendard de Rambourg, la hallebarde de l'escogriffe et les oursons rougeâtres des gardes nationaux. Fly, résignée, flotta. Le plumet tricolore du général Dubourg dominait les crocs des bouchers. Il se voila dans les fumées opaques et lourdes, venues de la place, dans l'odeur de poudre. Ce fut le crépitement de la fusillade. Omer, outre sa terreur, subissait le contact agaçant des doigts qui s'accrochaient à ses étrivières, à ses bottes mêmes. Il y eut les cris de ceux qui enjambaient les corps des blessés. Et l'on s'éparpilla sur la place, devant le palais municipal, tandis qu'à droite, vers la Seine, une cohue se bousculait, tiraillait. 

 On respirait, toutefois. Omer ne sentait plus des coudes lui labourer les cuisses. Maintenant Fly, récalcitrante, se débattait. Dans le nuage suffocant, dans l'orage des hurlées, il attendit il ne savait quoi: la marche en avant, un choc, une blessure. Tout le long du quai reparu, les éclairs réguliers des salves se succédèrent sur les rangs des soldats. Dans la place défilaient en désordre les loges maçonniques, vénérables en tête, et côtoyant les maisons du quadrilatère. Là-bas, autour des statues noirâtres dans les niches de l'Hôtel de Ville, les étincelles s'allumaient à toutes les fenêtres meurtrières. 

 —Vive la Charte!... A bas les Bourbons!... criaient, de toute leur âme, des maçons que la mitraille cingla, qui s'affaissèrent. 

 Omer lâcha les rênes de Fly car elle s'écroulait doucement, puis se coucha, l'ayant déposé. L'épouvante entrechoquait ses genoux. Il voulut se baisser pour prendre dans les fontes le second pistolet; mais ses jarrets mollirent. Stupide, il redoutait une balle. On braillait trop. «Pauvre bête!» pensa-t-il de sa vieille jument qui l'avait porté dix ans à travers les campagnes de l'Artois, puis au Bois de Boulogne, orgueil de l'écolier, du dandy, de l'estafette. Allait-il mourir comme elle? Déjà le tailleur Durtot se vautrait derrière l'animal inerte, pour mordre la cartouche, heureux que son bonnet à poil et ses favoris-nageoires le désignassent moins à l'adresse des tireurs. L'Ardente-Amitié les emmena. Les FF.·. marchaient au porche ombreux de l'Hôtel de Ville, qu'encombrait une fourmilière de fous pérorant et gesticulant. Ceux-ci barrèrent la route au bai brun du général Dubourg, qui, contre eux, invectiva. De petites nuées transversales flottaient partout... A droite, et en contre-bas, plus loin que les habits bleus de la garde royale, c'étaient les potences de fer courbe, les réverbères, les câbles métalliques du Pont Suspendu, et son arc de pierre ensoleillé sur l'azur infini du ciel. Les choses persistèrent ainsi quelque temps. Omer chancelait. Ses pistolets ne valant pas grand'chose, il cherchait une carabine perdue, sans désir de la trouver. 

 Le jeune homme vivait, hors de soi, en chaque aventure qui s'accomplissait. Mais, comme la troupe gagnait du terrain, il craignait avec le gnome pourchassé là-bas par les foudres des fusils, triomphait avec Grantaire vainqueur d'un lancier démonté, désirait fuir aussi vite que l'un, frapper aussi puissamment que l'autre, bondir comme Bahorel, qui balafrait du gourdin un soldat audacieux et sévère. La fièvre brûlait les joues d'Omer, et, dans sa tête, le chaos d'images, de sentiments et d'instincts se transformait sans cesse, le fatiguait, l'excitait. Tantôt il s'apercevait admirable, le col béant, le pistolet au poing, et la tempe barbouillée par le sang de son oreille, semblable au portrait de son père sur le tableau du salon: alors il s'estimait capable d'actions généreuses, et voulait un adversaire à pourfendre. Tantôt ses jambes flageolaient, ses dents se heurtaient, et il avait bien du mal à se raidir sous la sueur qui ruisselait par tout son corps. 

 «Il est beau de mourir pour l'indépendance de sa patrie!» Cette phrase de moraliste bourdonnait en sa conscience. Ses membres las eussent voulu s'étendre et dormir jusqu'au moment du trépas... 

 —Serre-files, à vos rangs!... commandait Pied-de-Jacinthe, les yeux fixes, et le sabre en l'air, sans que personne lui prêtât la moindre attention. 

 Les mains vernies de l'ébéniste protestaient afin de faire ouvrir l'Hôtel de Ville au général Dubourg que vilipendaient plusieurs messieurs à chapeaux de castor. Comme les buffleteries blanches de la garde nationale ornaient leurs redingotes, M. Roulon attestait l'éclat de son hausse-col pour obtenir d'être obéi. Absurdement, un homme gras, coiffé d'un colback à flamme rouge, battait le tambour de ses bras nus et crasseux. 

 —Saute Polignac! Saute Charles X! Vive la République! 

 De la sorte piaulait Urbain Gresloup, un peu dément. Il pointait son épée trop fine à la face de ceux qui obstruaient le porche du palais municipal. 

 Les clameurs des combattants, à droite, redoublèrent. Leur ligne se désagrégea. Beaucoup quittèrent leur poste. Bahorel et Grantaire s'enfuirent de conserve, en imitant les cocoricos du coq; brusquement ils se couchèrent contre le pavé. Par les brèches de la foule en remous, Omer avisa le trou noir d'un canon et la mèche grésillante de l'artilleur... Il imagina les déchirures prochaines de ses entrailles. 

 Le tailleur l'empoignait. Ils coururent, enjambèrent le cadavre d'une femme. Le garçon agile qui, près d'eux, galopait en savates, s'abattit. La mitraille fustigeait la déroute. L'explosion ébranla leurs crânes. Ils furent deux bêtes éperonnées par la panique et qui s'efforçaient vers la tourelle d'encoignure, au bout nord de la place, parce que, dans le restaurant aménagé en dessous, les gens se blottissaient. Les poings en arrêt, Omer franchit les deux marches, bourra un dos en gilet de serge, une nuque chauve, une pile d'assiettes qui chavirèrent. La patronne l'injuriait, en garant sa vaisselle. Soudain, il eut honte de son instinct, se retourna, reconnut loin, du côté de la Seine, les brandebourgs des gardes royaux encore minuscules. Leurs pelotons approchaient la muraille de l'Hôtel de Ville. Quelques-uns s'arrêtèrent pour mettre en joue, et des nuages grandirent au bout de leurs fusils. Toutes les façades à pignons crépitaient contre eux. L'oncle Edme, en colère, rassembla les imprimeurs autour du sabre qu'il levait. Un amas de gardes nationaux couvrait la retraite du général Dubourg et de son panache tricolore. A tous les étages, par-dessus les enseignes de cabarets, de teintureries et de corderies, les feux successifs luisaient, s'éteignaient. A droite, déjà les patrouilles de la garde assiégeaient les issues des ruelles. De la crosse, elles refoulaient l'insurrection, contre les légumes des étalages, les tonneaux des tavernes, les mous des triperies. Rambourg, son cheval de camion et son étendard occupaient la largeur de la rue de la Vannerie. Là, Brémondot, colossal, saisit une pioche, et il assomma les tresses blanches d'un shako: le militaire roula dans une pluie de sang. Dambeton épaulait sa carabine, le mufle tendu, lorsqu'il vira sur lui-même avant de s'asseoir dans une brouette à décombres. Mais Gousenot, à coups de tabouret, attaqua l'assassin, un sergent qui fouillait déjà sa giberne. Alors la patrouille appela du renfort. Un détachement accourut à la rescousse. Sortis d'une fabrique à l'improviste, les demi-soldes du café Lemblin l'abordèrent de flanc et déchargèrent leurs pistolets. Des soldats chancelèrent. L'escogriffe, de sa longue hallebarde, terrassa le caporal malgré l'éclair qui défendit le peloton. Les projectiles jetèrent deux apprentis à bas, loin de leurs bonnets de papier. 

 Puis le détachement recula parce que, d'un balcon, une table massive allait choir. Contre le pavage, elle se brisa; les fragments atteignirent le pantalon blanc d'un sapeur. Lâchant son arme, il s'assit, geignit. Deux maritornes, au premier étage, penchaient leurs corsages mous par-dessus les lettres en or: DENTISTE . 

 Aux coins de toutes les rues, des combats et des bagarres se prolongeaient. Harcelées, les patrouilles se replièrent vers le milieu de la place. Cependant les colonnes de la garde royale débouchèrent du Pont Suspendu, s'avancèrent hors des quais, s'établirent sur la Grève, étalèrent leurs lignes de bataille, toutes bleues, hérissées de baïonnettes. Sur un cheval alezan, le colonel trotta, les épaulettes scintillantes. Au pas de course, une compagnie aborda les messieurs postés devant l'Hôtel de Ville, dispersa leurs feux et s'engouffra sous le porche. Presque aussitôt les fenêtres du vieux bâtiment noir se vidèrent. 

 —Les capons! ils décampent!... s'écria le tailleur. 

 —Montons sur le toit!... dit le prote grêlé... Nous exécuterons des feux plongeants. 

 Le petit vieux, fardé de rose, était là, se moquait. Sous un schapska de cavalerie, il cachait son toupet de filasse; il traînait une canardière trop pesante. Sincère, il s'emporta, contre le général Dubourg, qui se plaçait hors des conditions légales en prétendant à l'instauration d'un gouvernement provisoire. L'ébéniste maigre vilipenda ces menées révolutionnaires. N'était la discipline envers l'esprit de la Loge, il fût rentré chez lui. Michel Chrestien lui conseilla de retourner à sa boutique. Et tout le cabaret conspua l'ébéniste par les gueules de ses buveurs, irrités d'avoir été battus. La bouche grise de poudre, ils tassaient rageusement la bourre dans les canons des mousquets. Michel Chrestien souriait parmi sa barbe olympienne, en versant le vin de la cruche à la ronde. Omer jugea qu'il convenait à son destin de prononcer des paroles courageuses: 

 —Mes amis, nos pères ont prodigué leur vie pendant vingt ans pour les principes de la Révolution. Refuserons-nous d'accepter leur héritage d'honneur? 

 D'énergiques jurons lui répondirent. 

 —Personne n'entend se dérober à son devoir, monsieur l'avocat. Ne suis-je pas ici en armes?... riposta le petit vieillard fort aigrement... En armes! en armes! 

 Et, d'une tape, il fixait mieux son schapska sur sa perruque, tandis qu'il labourait le sol avec la crosse de sa canardière. Là-dessus, quelqu'un ayant découvert l'escalier, on s'engagea dans la cage obscure, à travers une odeur de graillon et de latrines. 

 Sur le toit, à l'abri des cheminées en maçonnerie, des tirailleurs négligeaient leur tâche de combattants pour le spectacle d'un Paris vaporeux et magique. La Grève brillait au soleil, avec ses vieilles maisons toutes dorées par l'astre qui frappait obliquement les sculptures du palais municipal, les niches garnies de statues augustes, et le court beffroi. En bas, les lignes de troupes semblaient à la parade. La Seine charriait une eau de clartés. Au delà, le quai de la rive gauche pétillait. Des fumées horizontales s'élevaient devant les demeures aux balcons ventrus, et s'en allaient jusqu'au bleu pur du zénith. 

 Omer eut encore l'illusion d'une fête publique, d'une revue, d'une liesse populaire. Les tambours battaient comme ceux des baraques foraines. Sur le même toit, deux commis se gaussaient en renfilant la baguette dans le bois du fusil. A la tabatière d'une mansarde, une voix puérile entonna le refrain: 

 Un officier de la garde, en bas, tombait de cheval. 

 Le chœur des insurgés interpréta vigoureusement l'air d'opéra, sur le champ des toitures. Amusé par cette fanfaronnade et pour faire montre de vaillance, l'avocat émit quelques notes qui titubèrent. Au bout de la strophe, son organe se raffermit. Les ondes sonores le pénétraient. Elles insufflaient en lui le vœu de l'âme collective qui se voulait héroïque et farceuse. Sa crainte cédait. Elle fut étourdie, domptée par la vigueur triomphale du chant éclos dans le soleil, aux bruits du tambour et de la fusillade inoffensive. Adossé contre les briques emboîtant quatre tuyaux, Omer s'occupait seulement de ne pas glisser sur les tuiles moussues et déclives. Il lui plut de crier le plus fort. Le petit vieux au schapska, de sa longue canardière, méthodiquement, ajustait un artilleur à cheval haut comme un soldat de plomb. Celui-ci se renversa, les bras ballants, sur le troussequin, tué net, avant qu'on décrochât l'affût. 

 —Et de trois!... fit le F... fardé de rose, qui se redressait, la figure heureuse, sous les rides. 

 Mais, une fois la pièce en position, le geste d'un canonnier minuscule attira leur attention: il désigna la bouche à feu, ensuite la cheminée que visait son chef courbé sur le cran de mire. L'homme du boute-feu s'avança. 

 —Gare la bombe!... dit Omer. 

 Et il s'écarta, comme aux jeux du collège, quand le menaçait le ballon des partenaires... Presque aussitôt, des briques volèrent en morceaux, des tuiles jaillirent, rebondirent de la gouttière au sol; le canon, sourdement, tonnait. 

 —Voilà un brave artilleur, remarqua le vieillard,... Il prévient les défenseurs de la Charte! 

 Le boulet avait fini les chansons. Prestement l'on décampait. Omer s'introduisit par le vasistas dans une mansarde déserte: des jupes étaient pendues; une cuvette remplie d'eau savonneuse garnissait la table, et sur la couche une coiffe de nuit s'étalait, ses rubans jaunes épars. La porte fut enfoncée par Michel Chrestien, à coups de crosse; ils descendirent jusque dans la rue de la Vannerie. Toute l'Ardente-Amitié s'y ralliait à l'étendard de Rambourg. Le feu se ralentissait. 

 —Vous voyez: ils manquent de cartouches,... affirma M. d'Orichamps. 

 L'ourson sous le bras, Dieudonné essuyait sa face dans un torchon que lui prêtait une papetière, à l'abri d'un fardier embourbé entre la boutique du coiffeur et la devanture de modes. Le général Dubourg prescrivit de prendre à revers, sur les quais de la rive gauche, la brigade royale, en tournant d'abord par la rue Saint-Antoine. 

 Au capitaine Lyrisse, qui assurait son chapeau sur l'oreille, le docteur Bianchon, peignant des ongles sa barbe roussâtre, disait que les bataillons et les escadrons du général Saint-Chamans étaient attaqués par le peuple, à la Bastille. Il avait été appelé là pour panser les blessures d'un officier supérieur. Si les cuirassiers de cette colonne balayaient l'insurrection dans la rue Saint-Antoine, ils parviendraient à l'Hôtel de Ville. L'Ardente-Amitié serait entre deux feux. Les maxillaires du docteur s'entre-choquaient d'émotion; il portait sous le bras sa trousse de chirurgie mal fermée. Ce que lui fit remarquer M. Mesnil en l'inspectant par-dessus ses lunettes. 

 Omer eût aimé que son beau-père, son oncle ou le comte le complimentassent. A peine exprimèrent-ils une brève satisfaction de le revoir sain et sauf. Ils préférèrent discuter avec Bianchon, tous un peu bizarres dans leurs habits sablés de poussière. 

 —Enfin, voici donc mon estafette!... bougonna le général Dubourg... Que diable faisiez-vous? Vous allez nous explorer la rue Saint-Antoine au galop. 

 —Mon cheval est tué,... répondit l'avocat, assez contrarié de cette arrogance militaire. 

 Au reste, le sang de son oreille ne lui valait la compassion de personne. La monture d'un blessé lui fut offerte, comme on criait: 

 —Aux armes! voilà les Suisses... Voilà les habits rouges! A mort les étrangers! Vive la Charte! Aux armes! 

 Les apprentis grimpèrent sur le fardier et sur des ballots. Ils y fichèrent l'énorme étendard de Rambourg... Des cabarets et des boutiques se précipitèrent en hâte ceux qui s'y délassaient. La haine déformait leurs faces écarlates. Les jalousies des croisées furent rabattues partout, et les combattants reparurent. 

 Omer piqua sa bête. Il s'en fut à vive allure loin du combat qui recommençait dans l'immense rumeur hargneuse. De fuir le danger son aise fut extrême. A son uniforme de garde national on livra le passage des barricades improvisées. Il dut souvent mettre pied à terre. On dépavait. Concierges et maçons déchaussaient les pierres à l'aide du levier et de la pioche. Bleus, blancs, rouges, les drapeaux de la République et de l'Empire se développaient aux façades parmi les pots de réséda, les cages à serins, les débris des écussons royaux qui désignaient encore les magasins favorisés de la clientèle naguère auguste. Otant leurs bonnets de couleur, les révolutionnaires, en gilet, en savates, interrogeaient l'estafette. Il lui coûta de dire que la garde royale et les Suisses occupaient à demi la place de Grève. Seyait-il de décourager ces braves gens qui dérouillaient leurs carabines?... Il ajouta que ces troupes étaient bloquées, qu'en vain les Suisses tentaient l'assaut des barricades fermant les issues. 

 D'ailleurs, lui-même ignorait le sort des partis. A vrai dire, il pensait que la force resterait à Marmont, mais que le Château rapporterait les ordonnances, devant l'impossibilité manifeste de les rendre exécutoires. Le Roi constituerait un ministère Martignac ou Châteaubriand, avec l'oncle Praxi-Blassans aux Affaires étrangères. Omer se battait moins pour ce résultat médiocre que pour acquérir une certaine popularité utile. 

 La multitude en armes s'accroissait à mesure qu'il poursuivait sa route. Les mères, les épouses, n'apaisaient pas l'ardeur des fils et des maris. Au contraire, elles les aidaient à mettre les vieux mousquets en état. Très joyeuse une jeune fille édentée annonça qu'au marché des Innocents, les soldats du général Quinsonas, demeuraient aussi bloqués par les barricades. Ce fut d'une charcutière prête à déboucher sa bouteille en l'honneur des insurgés qu'il apprit le pillage de la Poudrière par les garçons du faubourg Saint-Marceau. Partout ils avaient colporté des barils. Délicate et rosée, la bru de cette femme concassait, dans un mortier d'apothicaire, quelque peu de poudre à canon pour la réduire en poudre à fusil, et cela sur l'étal même, parmi les mortadelles, les saucissons, les jambonneaux habillés de chapelure. 

 Rue Saint-Antoine, l'estafette put trotter mieux. Des hordes de quadragénaires trapus, barbus et ventrus, partaient pour la Bastille, sous le poids d'armes enlevées aux postes de gendarmes, de pompiers et de fusiliers. Devant les tables mises dehors, se désaltéraient et discouraient des hommes résolus que les chiens contemplaient en haletant, la langue à l'air. Ce fut la figure énergique de Blanqui: ses mains onduleuses prêchaient. La colère de l'émeute gonflait, à sa parole, les visages brutaux, les poitrines poussives. 

 —Les cuirassiers!... avertit un gaillard que coiffait un bonnet de coton, et que chargeait une carnassière. 

 Il revenait au galop; les canons de son fusil de chasse étaient tordus... Derrière lui, se défendait à reculons un troupeau qui ramassait des pierres, qui les lançait, qui lâchait le feu de ses carabines vers ceux qu'on ne distinguait pas encore, sauf par un tintamarre formidable de trots ferrés et de sabres retentissants. Mais l'ouragan fonça. Chenilles vertes sur les casques, chanfreins des coursiers renâclants, lumières des lames, jugulaires de bronze autour des grimaces cruelles, ce fut un large tourbillon qui battit les deux parois de la rue: une trombe de centaures éparpillant les messieurs, divisant les ouvriers, franchissant les salves, contournant les voitures que l'on poussait au travers de la chaussée... Là-bas, entre les drapeaux tricolores des étages, une commode dégringola, précédée des tiroirs, et s'abîma sur le métal bruyant d'une armure. Aussitôt un baquet suivit, rencontra la chaîne transversale du réverbère, et bascula. Fers à repasser, chaises de paille, fauteuils de velours, établis de mécanicien, trépieds à lessive, cruches, pelles et pots, s'abattirent, en avalanche, des étages hostiles. Cent femmes les brandissaient, les abandonnaient... La rue vomissait des meubles sur l'escadron qui, vite, se désagrégea, semant ses cavaliers atteints. Des porches, quelques insurgés fusillèrent le capitaine, nu-tête, écrasé par un banc contre la croupe de son cheval. Le lieutenant à pied un genou sanglant, et la face fière, braqua son pistolet contre une sorte de notaire prêt à faire feu. Ivre de rage un maréchal des logis sablait une porte refermée sur le fuyard à la hache. Les cuirasses sonnèrent en s'écroulant contre le pavage avec les soldats frappés qui par la persienne, qui par la huche, qui par le moellon de la façade. Culottes trouées et tachées de rouge, épaulettes pendantes, se relevaient de malheureux geignards qu'assommaient à nouveau la tuile du pignon, le tuyau de tôle ou la porte d'armoire. 

 Cela durait. Omer souffrit les douleurs de ce massacre. Toutes les maisons s'animaient. Il crut voir ricaner leurs fenêtres béantes comme autant de bouches acrimonieuses qui eussent craché des bouteilles, des tessons, des pavés et des tonneaux à la face de leurs ennemis. De ces lamentables soldats, l'un gisait le crâne sous le sofa de serge verte; et ses jambes en hautes bottes à l'écuyère gigottaient, et ses bras gantés à crispin tentaient vainement de le soustraire au poids mortel du meuble accru par une kyrielle de grosses pierres. Elles arrivaient, l'une après l'autre, d'un balcon où s'acharnaient trois demoiselles en robes cloches, en manches à gigot, peignées à la girafe. 

 —Et vive la Charte!... glapissait la voix aigre de la plus petite, tandis que râlait l'homme. 

 Les poings gantés se tordirent, les jambes ruèrent, le ventre se bomba, suprême effort d'agonie: un pied à roulette du sofa répétait chaque secousse. Enfin toute la chair s'affaissa, tressaillit, s'apaisa dans la culotte de peau. 

 Omer se détourna: la nausée de l'horreur le suffoquait. Cependant la rue chantait victoire. On agitait des casquettes aux balcons. Les trois couleurs flamboyaient. Au loin sonna désespérément une trompette. Les dos métalliques des cuirassiers s'éloignèrent avec les croupes écumeuses des lourds chevaux qu'accompagna le haro des vainqueurs, sur les toits, derrière les tableaux des enseignes, aux seuils des allées noires, à la cime des chariots dételés. Le marchant de coco distribuait à tous le liquide mousseux de son édifice en zinc que surmontait un petit génie de cuivre étincelant. 

 —Enfoncés, les Romantiques!... Regardez Héricourt, regardez fuir les armures de leurs chevaliers sans peur et sans reproche!... insultait Blanqui... Ce sont les vers boiteux d'Hernani qui sonnent du cor, dans la déroute! 

 Ce petit précepteur riait. Sa cravate était lâche autour du cou maigre, et le mince habit d'alpaga noir se plissait autour des membres fébriles. Ayant posé à terre le fusil de munition, il rattacha les cordons de son soulier poudreux. Ensemble ils discutèrent les espoirs que justifiait ce glorieux soulèvement du peuple. 

 Une vieille, au visage meurtri par l'âge, et borgne, dansait, faisait la révérence, en pinçant les coins de son tablier. Sa bouche informe fredonnait un terrible souvenir: 

 On l'entendait à peine, la tricoteuse de l'an II. Pourtant un cercle d'ouvriers l'entoura. Dramatiquement, quelques-uns se découvrirent devant la folle. D'autres l'excitaient. Elle se dandinait prudemment. Son madras à cornes se mouvait avec le front chauve d'où s'échappait une bouclette jaunâtre. Un peu de rougeur colora sa pommette sous la poche de l'œil sénile. Elle essaya ses refrains de jadis. Elle accélérait le rythme de son balancement; et son petit poing scanda: 

 Le poing menaçait vaguement les choses vers la Bastille. 

 Alors Blanqui: 

 Les voix mâles s'unirent: 

 Des gamins allièrent leurs doigts et tournèrent en riant autour de la septuagénaire. De ses pauvres mains où saillaient les veines, elle applaudissait. 

 —Ah! je ne serai pas morte sans avoir vu ça, sans avoir vu régner ma Révolution... 

 Soudain elle reconnaissait le panache et l'écharpe du général Dubourg, son habit à revers de conventionnel. Il avançait entre le dragon Pied-de-Jacinthe et le major Gresloup, à cheval tous trois, au milieu d'un peuple loqueteux, poudreux, muni de baïonnettes et de piques. Urbain Gresloup et son uniforme de polytechnicien provoquaient les exclamations: «Vive la Charte! vive la République!...» Les voix montaient des soupiraux et descendaient des balcons; elles se mariaient aux rumeurs de la rue dépavée, poussiéreuse et sanglante, encombrée d'hommes aux bras nus, de chevaux morts, de meubles en morceaux, de barils, de charrettes, de cadavres roides sous les reflets des cuirasses, de blessés assis sur des chaises et que soignaient des commères, un bol à la main, et que pansait Ulysse Trélat avec la charpie de sa trousse. 

 —Vive la République!... répétait le général Dubourg. 

 Il levait son chapeau de Représentant aux armées. 

 Silencieux, le major grimaçait, de son visage strié par la cicatrice ancienne, depuis le nez jusqu'à la lèvre qu'elle retroussait. A son gendre il confia que le capitaine Lyrisse, les demi-soldes et les cochers, M. Roulon et les gardes nationaux accusaient le général Dubourg d'accaparer le mouvement au bénéfice des jacobins et des saint-simoniens, au détriment des bonapartistes et des partisans de l'ordre. Les uns avaient rejeté les Suisses sur l'Hôtel de Ville au cri de: «Vive l'Empereur!» les autres au cri de: «Vive la Charte!» Si bien que le général Dubourg et les républicains les avaient quittés, l'algarade finie. 

 Omer compta la belle face d'Enjolras, le fin profil de Combeferre, la tignasse de Grantaire, la redingote verte de Bahorel, le gilet écarlate de Ribéride, M. d'Orichamps, qui avait son ourson suspendu à son bras par la jugulaire, la tête olympienne et grave de Michel Chrestien, la mine noiraude de Raspail, Ulysse Trélat dont la mèche s'égouttait sur l'œil. Le chirurgien bandait le ventre d'un cavalier étendu le long d'une paillasse, dans une charrette à bras. Les imprimeurs défilaient clopin-clopant. Le gnome étanchait avec un mouchoir le sang de son épaule grasse fendue par un sabre. L'escogriffe avait le front entouré d'une loque rougeâtre par endroits. Au bout de sa hallebarde, un shako d'infanterie oscillait. Le prote grêlé se démenait, faisait le tambour-major et criait des ordres militaires. On ne voyait plus le Silène, ni son âne, ni son tranchelard. Le petit apprenti bossu manquait aussi. Omer questionna: plusieurs certifièrent que tous deux avaient été tués sur la place de Grève. La tristesse et la peur alourdirent ses paupières. Venait ensuite une troupe nouvelle recrutée de barricade en barricade: messieurs équipés en chasseurs avec des casquettes à côtes et des guêtres de cuir, étudiants chevelus, frêles écoliers en courtes vestes qui chantaient à tue-tête, boulangers et porte-faix musculeux, artisans aux tabliers de cuir qui avaient ramassé les casques à chenilles et dérobé les morions des antiquaires. Barbouillée de poudre, de vin épais, cette cohue remplissait la voie large, se foulait contre les boutiques. Elle semblait une, malgré les tumultes divers qu'étouffaient presque les chocs des pas innombrables sur la chaussée. Les jeunes gens se plaisaient à des cabrioles par-dessus les meubles brisés. De tous émanait une volonté glorieuse, impétueuse, qui ne cessait d'étourdir Omer par les vociférations, de l'enivrer par les fluides de l'enthousiasme et des colères. Il marchait à leur tête; le cœur vibrant. 

 Plus loin, des monceaux de pavés, de moellons et de poutres étaient entassés vers la fin de la rue Saint-Antoine. Trois mille énergumènes assiégeaient la place de la Bastille et les troupes du général Saint-Chamans. Monstrueux, détérioré par les intempéries, l'Éléphant de plâtre, projet d'une fontaine monumentale, s'érigeait sur l'aire de la place, avec son caparaçon lézardé et la charpente écornée de sa courte tour. Il dominait les rangs de la garde. Les cuirassiers épongeaient leurs chevaux, retiraient leurs bottes, détachaient leurs casques, examinaient leurs blessures. Immobiles et mornes dans leurs capotes sanglées à la taille, élargies vers les guêtres blanches, deux bataillons restaient en lignes, l'arme au pied. En avant, quelques gendarmes épars ripostaient quelquefois aux feux ralentis de l'insurrection, qui s'occupait surtout de cerner les troupes royales par des enchevêtrements de voitures et d'échelles, des amas de meubles et de paillasses, des palissades, des tonneaux, par les potences abattues des réverbères. Plusieurs cadavres de femmes, gonflant leurs tabliers, leurs fichus et leurs jupons, gisaient là, sur une table de restaurant. Le général Dubourg salua. Tous les chapeaux furent soulevés religieusement. 

 —Vengeance!... exigeaient en un seul cri sinistre des milliers de voix. 

 Ensuite, ce fut la halte, le piétinement, le murmure confus. Le peuple discutait les moyens d'assaillir ces soldats rigides sous leurs bonnets de fourrure à plaques fleurdelysées. Serré dans son habit à taille, le mince Enjolras, en haut d'une borne, parla entre les baïonnettes de Courfeyrac et de Combeferre. Séduites par ses boucles, par la musique de ses paroles terribles, les femmes griffaient le vide, injuriaient Polignac. 

 M. d'Orichamps prétendit, sur une autre borne, que, faute de cartouches, les bataillons se retireraient à la nuit, qu'il était inutile de répandre le sang précieux du peuple. Et cet avis sembla prévaloir auprès des marchands, des chasseurs. 

 Dubourg ordonna qu'Omer et le major allassent reconnaître sur le boulevard, si des renforts, sans doute attendus par le général Saint-Chamans, étaient en vue. Ayant passé par les ruelles du Marais, les éclaireurs ne trouvèrent que des concierges, des boutiquiers: tous sciaient et puis renversaient les gros arbres poussés contre les maisons du boulevard. 

 —Ça va couper la route à leur cavalerie!... dit en s'essuyant le front un gaillard bas sur jambes torses, et qui se servait d'une cognée pesante. 

 —Et même à l'infanterie!... renchérit le monsieur vêtu de toile qui fumait la pipe. 

 L'autre, en sa poche de tablier, pêcha une tabatière, offrit une prise. 

 De fait, les branches des vieux ormes abattus obstruaient toute la voie. Nombre de bûcherons occasionnels jetaient bas les centenaires. Des commis tiraient sur les cordes attachées aux cimes. Le géant s'abîmait dans le fracas de ses branches rompues. C'était une débâcle de verdures encombrant la chaussée centrale, et qui pouvaient, derrière les feuilles, masquer aisément les tireurs. 

 —Et puis ça ne cachera plus votre boutique aux passants, hein, monsieur Barrois?... raillait un rapin romantique à feutre de mousquetaire. 

 Le commerçant haussa les épaules, et fourra sa main dans le pont de sa culotte: 

 —Parbleu! le tronc cachait mon étalage de porcelaines. Aussi bien le feuillage, ça rend trop humides les chambres de l'entresol! 

 —Philistin! 

 Les bourgeois rirent. Le rapin tourna le dos en s'écriant: 

 —Vive le Roi! Vive Polignac!... A bas les perruques! 

 —Gare là-dessous!... prévinrent les garçons de magasin. 

 Un superbe tilleul s'écrasa lourdement contre terre. Des rires, un haro général insultèrent à l'orgueil vexé de l'artiste. 

 Jusqu'au boulevard du Temple, Omer et le major eurent de la peine à faire passer leurs bêtes parmi les rameaux. Sous une porte, la laitière vendait aux servantes le fromage et la crème du dîner. Elle renseigna M. Gresloup. Par le faubourg, les soldats de la Porte-Saint-Denis se retiraient emportant, sur un brancard, leur colonel à demi mort. Rue Saint-Denis, les Suisses réussissaient mal à secourir les bataillons bloqués dans le marché des Innocents. On s'y battait depuis deux heures. 

 —M. d'Orichamps a raison: les troupes épuiseront plus vite leurs cartouches que l'opiniâtreté des Parisiens. Tout ceci marche à merveille!... conclut le major. 

 Il flattait l'encolure de son alezan humide. Son torse épais et sa tête puissante se campèrent. Il affermit son chapeau; il but à petits coups le lait de la jatte, et, la restituant à la marchande: 

 —Je n'en consommais pas de pareil au Spielberg!... Omer! quelles journées! Mon petit-fils nous devra de vivre librement dans une ère de justice... C'est la Révolution... Les Français délivreront encore les peuples de la tyrannie. Si votre père était là!... 

 —Oui, la République universelle!... murmurait Omer en regardant au loin le soleil de cinq heures luire dans les arbres debout, dans l'eau dorée des ruisseaux. 

 L'astre illuminait les trois couleurs ornant la nudité des façades, les touffes de feuillage débordant les grilles des jardins, les canons des fusils sur les épaules des flâneurs. 

 L'émotion poignait le cœur d'Omer. Au bout des avenues ombreuses, comme dans les petites rues fraîches, la ville fauve et bleuâtre grondait. C'était une même rumeur effroyable dans les maisons vivantes et dans les cœurs des citoyens belliqueux. Ils se rassemblaient devant les affiches collées précipitamment par des apprentis. Elles invitaient le peuple à consacrer divers gouvernements provisoires; elles l'exhortaient à la lutte. Les gens lisaient à haute voix ces phrases de rhéteurs romains. L'espérance des Conosséi, l'espoir du général Pithouët, du major, de l'oncle Edme, le vœu des Encyclopédistes et celui de la Jeune Europe palpitaient sur les murs de la capitale brûlante comme un corps de femme en gésine... Était-il possible que le peuple vainquît? Était-ce le triomphe que sonnaient les cloches en branle sur les églises et les usines, sur les marchés, était-ce le triomphe que proclamaient ces grandes voix de bronze? 

 Quand le major Gresloup et son gendre se rapprochèrent de la rue Saint-Antoine, ils entendirent les cris de: «Vive Napoléon II! Vive l'Empereur!» lutter contre ceux de: «Vive la République!» Comme on faisait trêve à l'Hôtel de Ville, faute de munitions, Edme Lyrisse avait conduit là ses cochers, ses demi-soldes du café Lemblin. Debout sur les bornes et sur les tables tirées hors des tavernes, ils discouraient en l'honneur des Bonapartes. A l'encontre, M. Buchez, Blanqui, Michel Chrestien, Combeferre, Enjolras, Bahorel et Grantaire, groupés vers le général Dubourg, célébraient tumultueusement l'espoir jacobin. Quant à Courfeyrac et Cavrois, ils s'étaient confondus parmi les gardes nationaux de M. Roulon, qui s'en tenaient à la sauvegarde de la Charte. Toutes les boutiques envoyaient à ceux-ci des renforts. Marchands et marchandes s'épouvantaient de voir les ouvriers, les artisans applaudir la vieille tricoteuse borgne. Pour la centième fois, elle recommençait les refrains de la Terreur, avec une pétulance affreuse de septuagénaire. Ses mains de squelette battaient la mesure au milieu d'hommes dont la sueur mouillait les chevelures rares et les favoris touffus. 

 Avant de convier ce peuple hors d'haleine à l'attaque des troupes alignées sur la place de la Bastille, par delà les futailles des barricades, l'Ardente-Amitié voulut recevoir les cartouches que la voiture de l'épicier Mauravert apporterait bientôt. Les FF.·. bavardaient au seuil du café Louis, devant lequel tout à l'heure les cuirassiers de Saint-Chamans avaient dû battre en retraite. Aidées par leurs enfants, des ménagères ramassaient alentour les meubles et les ustensiles qu'on avait jetés sur la troupe. A coups de poing, un vieillard rafistolait les accoudoirs déboîtés de son fauteuil. Ayant redressé son fourneau, une blanchisseuse cherchait ses fers. Tout ce monde plaisantait, s'interpellait, riait et sacrait. La température invitait chacun à boire. On traînait d'autres tables hors des maisons. Maintes et maintes commères vidaient les bouteilles dans les bols, les verres, les casseroles. On trinquait à la ronde. Des filles trop légèrement vêtues, à cause de la chaleur, se dérobaient mal aux pinçons des galants. Eperdus, des chiens se faufilaient ou bien jappaient, contents de revoir leurs maîtres. De soigneuses concierges balayaient les tessons. Une équipe d'emballeurs cachait les cadavres dans les arrière-cours, les recouvrait de bâches. On emmena les femmes qui sanglotaient. De petites filles se risquaient hors des couloirs. Il y avait affluence et querelles à la porte d'une boulangerie. Les plus heureux mordaient à belles dents leur miche. Accroupis contre les murs, la plupart sommeillaient, fourbus, voûtés, leurs armes entre les jambes. Ils formaient, en vis-à-vis, deux lignes de gens adossés aux boutiques, jusque vers l'Hôtel de Ville qui grondait sourdement, jusque vers la Bastille qui pétillait un peu. Parfois une adjuration émouvait leurs visages: 

 —Vive la République! 

 —Vive le général Dubourg! 

 —A bas les Bourbons! 

 Les mains sales de Bahorel, en l'air, ou le feutre de Grantaire lancé dans l'espace suggéraient les enthousiasmes. Ces clameurs indéfinies s'élevaient vers les enseignes du bonnetier, du charcutier et du luthier, vers le bas en zinc rouge, vers le chapelet de saucisses en bois, vers la contrebasse monstrueuse, vers toutes les lettres géantes, écarlates, vertes ou jaunes, qui désignaient les divers négoces, aux étages, sous les combles, dans les mansardes même, entre les tubes des cheminées innombrables déchiquetant l'azur. 

 —Eh quoi! Voulez-vous nous jeter demain sur les bras les Cosaques de la Sainte-Alliance et toute l'Europe de Metternich?... demandait Cavrois à Rambourg, parmi les bruits contradictoires. 

 —Nous les disperserons comme à Jemappes, à Valmy!... rétorqua Pied-de-Jacinthe en frappant du sabre la table où il régnait. 

 Un maigre hère, de profit aquilin, ôta son couvre-chef de paille crevé: 

 —Comme à Marengo! 

 Le capitaine Lyrisse, d'un cri violent: 

 —A Austerlitz! 

 Des voix éclatèrent, tel un feu de file: 

 —A Iéna!... A Eylau!... A Saragosse!... A Moscou!... 

 C'étaient les messieurs aux redingotes militaires et aux chapeaux sur l'oreille. 

 A ces grands souvenirs, les ouvriers s'exaltèrent et brandirent leurs armes. Ils se promirent intrépides. 

 —A la Bérésina, aux Arapiles et à Waterloo!... répliquaient ironiquement Bahorel, Grantaire, les marchands, les chasseurs, Courfeyrac et M. Roulon. 

 Mille bouches protestèrent, salies par la poudre et le vin: 

 —Honte à ceux qui ragusent ici! A bas les traîtres! 

 —Rien n'est plus fort que la liberté,... énonça le fausset de Blanqui dans un instant de silence. 

 —Les idées anéantiront la barbarie des guerres fratricides! 

 Enjolras, de son geste exterminateur, faucha l'espace du côté de la place. Entre les décombres de la barricade, on regardait luire les armures des cavaliers royaux. 

 —Patriotes! nous saurons mourir pour la République aussi bien que nos pères!... jura Ribéride, en montrant le ciel des aïeux, au-dessus de sa chevelure médiévale... Le même laurier ombragera nos tombeaux! 

 —Et nous n'avons pas besoin d'Empereur pour ça,... assurait Grantaire à ses amis du café Lemblin. 

 Le général Dubourg apaisait, de la main, les turbulents. 

 —Le peuple a reconquis les droits sacrés au prix de son sang!... prêchait Michel Chrestien. 

 Toutes les têtes se tournèrent vers cette figure divine et l'admirèrent. 

 —Vive la République!... conclut l'organe caverneux de Bahorel, drapé dans les ailes de sa redingote flasque. 

 Sa blessure l'avait contraint d'abandonner, selon l'ordre d'Ulysse Trélat, les FF.·. de l'Ardente-Amitié, avant qu'ils fussent parvenus sur la rive gauche, pour attaquer, à revers, la position des troupes royales retranchées dans la place de Grève. Angeline avait obtenu de le suivre à l'hôtel Dubourg en simulant les allures d'une garde malade. Déshabillé par son concierge, soigné par sa maîtresse, il s'était presque aussitôt endormi, malgré les bruits de la fusillade qui, le long du quai, pétilla presque toute la nuit. La pesanteur de ses membres fatigués s'allégea dans le lit de plumes. 

 Bénéficiaire d'une blessure honorable, il n'avait plus à risquer le combat: cette conviction le remplissait d'aise. Outre le sentiment d'être enrichi par la baisse des fonds publics, la main, les lèvres, la voix de la grisette étaient, en surcroît, des caresses autour de sa torpeur. Cela complétait sa béatitude, quelquefois agacée par les piqûres lancinantes de sa plaie. Mal éveillé, entre deux rêves insignifiants, il contempla son amante. Assoupie sur un tabouret, la figure dans ses bras qu'elle avait croisés au bord du lit, la bouche ouverte, l'enfant reposait. A la faible clarté de la veilleuse, Omer eut le loisir de concevoir l'amour si persistant de cette créature animale et douce. Elle se désolerait, avant l'heure de la résignation, lorsqu'il faudrait qu'elle le rendît à la puissance d'Elvire. Prête à le rejoindre dans Paris, si les messages du major ne la rassuraient pas, l'épouse, de loin, veillait, comme cette humble servante de la luxure. Dans son orgueil, Omer se rendormit, paisible. 

 Sûr de n'avoir plus à lutter, il n'écouta que peu d'instants l'orage de l'artillerie, lorsque le matin fut révélé par la ligne de soleil traversant la fente des rideaux. La grisette fronça les sourcils et changea de joue pour appuyer autrement sa tête qui mima, vers Omer, un baiser. Il sourit. 

 Le cauchemar, où, cadavre, il ne pouvait plus consoler le chagrin de sa mère, fut interrompu par l'entrée de Dubourg en habit civil. Il vilipenda M. Roulon et Dieudonné Cavrois qui l'avaient contraint à dépouiller son uniforme révolutionnaire, le peuple ayant, derrière lui, chanté mille refrains terroristes. En sorte que, l'Hôtel de Ville repris, il avait été confondu dans la foule. 

 —On n'a su faire respecter aucun ordre, aucune autorité!... Quelle turpitude!... C'est le loueur, le gros Rambourg, qui commandait avec trois filles de ses amies. Lyrisse a dû lui-même renoncer. Il est allé fortifier la rue Richelieu, secondé par les sabreurs du café Lemblin. Savez-vous que le général Gérard forme un gouvernement? On l'affiche sur les murs. Jadis il ne manquait pas d'idées jacobines... Bernadotte l'aimait beaucoup, lors de l'ambassade à Vienne: Gérard préserva le drapeau tricolore suspendu à leur balcon et qu'insultaient les Impériaux, pendant une émeute. Depuis, le bonhomme a été, en 1807, chef d'état-major dans l'armée de Ponte-Corvo. Il ne m'étonnerait pas que le général et le roi de Suède fussent encore, et secrètement, au mieux... Ah! ah! on en verra peut-être de drôles, ma jolie Javotte... 

 Il pinça le menton de la grisette; elle se défendit d'une taloche sur les mains aux poils roux. 

 —Et le bobo?... Guéri? Non? pas encore?... Trélat m'a dit qu'il viendrait ce matin vous appliquer de la charpie... Boum!... Entendez-vous les canons de Maillardoz et de ses Suisses? Ils les ont mis en position aux guichets du Louvre, et mitraillent la Charte, qui les fusille de la rive gauche... Marmont concentre toutes ses troupes au Louvre et aux Tuileries. Héricourt, je vous invite à vous lever... 

 —Au moins, attendons que le chirurgien soit venu!... pria la jolie fille. 

 Omer s'effara. Prétendait-on le ramener à la bataille? Il fit dévier les propos. 

 —Gérard serait-il l'agent de Bernadotte?... 

 Dubourg cligna de l'œil, sans répondre... Il s'était jeté deux heures sur son lit, avait ronflé comme un loir, s'était plongé dans une baignoire d'eau froide. Il se vanta d'être dispos et taquina la belle. 

 —Si je le contais à sa femme. Mademoiselle la sournoise, que vous passez les mains sous les draps? Fi donc, friponne!... Et dans la couche conjugale encore! Ah! si maman le savait!... 

 —Mais... dit Omer... vous accusez injustement cette jeune personne: elle a bien voulu me donner des soins sur la recommandation de ma cliente, Mme Cardoche, qui est sa patronne. 

 —Suffit! Motus!... M. Évariste Dumoulin doit venir me chercher ici. Oui: le journaliste du Constitutionnel ... Il se trouvait, cette nuit, à l'Hôtel de Ville. Il a protesté contre la sottise de ceux qui me forcèrent de quitter mon uniforme. Il répétait: «Il faut un général au peuple...» C'est mon avis. Puisque La Fayette attend la fin, comme le roseau de la fable; puisque Pajol et Pithouët se plaisent à solliciter de M. Laffitte et de M. Dupin des autorisations légales avant d'accepter le commandement; puisque Gérard tripote avec M. de Choiseul et M. Audry de Puyraveau, on ne sait où, n'est-il pas naturel que moi, ancien colonel à l'état-major de Berthier, j'assume, au moins pour le moment, les responsabilités qu'évitent ces messieurs?... Car enfin, le temps presse... Des renforts peuvent secourir Marmont. Si nous ne l'avons pas chassé de Paris ce soir, qui sait de quel retour de fortune nous serons les victimes?... Nous avons gagné la première manche, nous pouvons perdre la seconde... et les autres... Ah! 

 Les jambes écartées, Dubourg caressait autour de son crâne demi-nu sa chevelure. Il avait endossé la longue redingote bleue, chère aux demi-soldes, et chaussé des bottes à l'écuyère. 

 —Le major.., assura-t-il.., partage mon opinion... Maintenant il faut vaincre. Nous sommes trop compromis. Bien fous ceux qui veulent patienter jusqu'à ce que les députés de l'opposition constitutionnelle nous décernent des mandats réguliers! Ces gros financiers tremblent dans leur peau... Il faut tout entreprendre de nous-mêmes... Je ne vous engage pas à faire le petit maître qui a peur de voir son physique se gâter parce que le sabre d'un artilleur l'a rasé de trop près... Collez-moi là-dessus quelque sparadrap. 

 —Je ne puis mouvoir mon bras droit sans une douleur atroce.., déclara le jeune homme, navré. 

 —Il faut le serrer dans un linge mouillé d'eau-de-vie. Je m'en suis tiré de cette façon chez les Cosaques. 

 Bien qu'Omer lui répondit sèchement, le général ne songeait point à se retirer. Tout de même il s'avisa qu'il avait grand faim. Se rassasier lui parut sage avant d'affronter les périls. Il fut s'enquérir de nourriture auprès du concierge. 

 —Chère petite Angeline.., dit Omer... comment reconnaitrai-je assez ton obligeance? 

 —En ne m'oubliant plus... supplia l'enfant. 

 Et deux larmes s'échappèrent de ses yeux battus. 

 Il l'attira contre sa poitrine; il lui baisa les lèvres, qu'elle avait rêches et brûlantes. Elle gémit doucement. Ses cheveux se déroulèrent, et leur parfum de jasmin le grisa vite. Sous le canezou de tulle dégrafé, l'amant caressa les douceurs voluptueuses de la peau; mais il se reprocha de pécher dans le lit d'Elvire. Il avait jusqu'alors éludé la politesse d'accepter, en ce lieu, les faveurs de la grisette. Il n'aima point lui promettre de nouvelles rencontres adultères. Elvire eut peut-être excusé une aventure de bataille, mais non le péché habituel. 

 —Tu ne m'oublieras plus. Omer, dis-moi? Tu ne m'oublieras plus?... 

 —Comment le pourrais-je, charmante Angeline? Ton souvenir est lié à celui de ces grands jours... Ta présence a doublé mon courage... J'ai compris que je luttais pour le peuple, pour toi, mon Angeline... Ces heures et ton image vivront ensemble dans mon cœur. 

 —Ah! bel Omer... laisse-moi te serrer dans mes bras... 

 Il répugnait au sacrilège de polluer ainsi, par une joie profane, le temple de l'amour sacré. Accueillant la bouche de sa maîtresse, il se dérobait aux attouchements suprêmes, encore qu'elle se fût dénudée, encore que le désir labourât leurs flancs... Elle s'aperçut de sa contrainte. 

 —Quoi? Tu ne veux pas nous enivrer de bonheur... Omer!... Ah! c'est l'autre... Tu l'aimes mieux que moi, dans cet instant même! 

 Elle fondit en pleurs. Jolie bête fièvreuse, elle se vautrait au travers de son amant, admirable et quasi nue, le cou gonflé de sanglots, les reins secoués par la luxure. 

 —Omer! je t'en prie, viens partager mon délire. 

 —Pas ici, mignonne... pas ici! 

 Il appréhenda d'être surpris par Dubourg, le portier ou bien Ulysse Trélat. Le verrou même dénoncerait trop bien la vérité. D'autre part, l'obstination féline de la faunesse le domptait. La repoussant, il craignit d'être entendu. 

 De ses griffes elle l'égratignait au cou. Brutale, elle heurta l'épaule blessée. Lui se récria. Mais elle n'eut pas de compassion; et, par ce moyen, l'obligea de se rendre à la colère de son caprice. 

 —Oh! Angeline; ils vont nous entendre. 

 —Traître, tu me céderas... dans ce lit... je le jure. 

 Pour obtenir le silence, il la laissa, fougueuse et satanique, agir. Les yeux verts luisaient. Les seins tremblèrent avec le rythme du corps en amour. Elle ne put retenir un cri de surprise pour sa prompte victoire. Alors il la repoussa brusquement. 

 —Tu es contente, diablesse? 

 —Je t'aime tant. Pardonne-moi, j'ai été méchante, je t'aime tant, moi! Il s'étonna d'être triste. Il lui sembla qu'Elvire devait savoir et se désoler. Angeline sanglota, les jupes éparses sur ses mollets en bas bleus. 

 Bientôt les pas, les voix de Dubourg et de Trélat les obligèrent à la décence. 

 Devant la blessure, le chirurgien fut narquois. 

 Après l'avoir examinée, lavée, saupoudrée, bandée, il dit: 

 —Je vous permets de faire l'estafette pour le général Dubourg, sinon de sabrer la garde royale... Vous pourriez facilement manier vos pistolets... Savez-vous qu'il y a, dès cette heure, une assemblée chez Laffitte... Ah! j'ai grand peur que les gens de Bourse ne s'approprient tous les avantages. Pensez qu'ils s'offrent comme entremetteurs entre le peuple et le Château, moyennant qu'on leur reconnaisse les droits nécessaires à leurs trafics... Voilà qui est bien dangereux. Par ailleurs, Blanqui propose de nous réunir au restaurant Lointier, cet après-midi, et de nous apprêter à défendre la République contre les doctrinaires. Allons-y tous, Héricourt. Ne serait-il pas honteux de leurrer le peuple? Il a versé tout son sang. J'ai soigné plus de cinq cents blessés. 

 —Mais ne craignez-vous pas les excès de la populace?... objectait l'avocat... On a pillé des boutiques hier... Défions-nous des Septembriseurs. 

 Mécontent d'être exposé de nouveau, contre son espoir, aux coups, il argumenta. Le chirurgien et le général-comte, voulaient-ils nettement la révolution? Il accusa ce dernier d'entretenir une correspondance avec Bernadotte. Les ambitions attribuées au général Gérard lui dessillaient les yeux: 

 —La République, dans votre esprit, c'est le préliminaire d'un empire: Bernadotte à la place de Bonaparte! Le nierez-vous, mon cher comte? 

 Trélat fut ébranlé par l'insinuation. Dubourg se défendit gauchement. La figure maigre et rase du chirurgien devint méchante. Son œil se méfia sous la mèche roide. Penaude, Angeline s'écarta. Le comte s'excitait: 

 —Ce que je veux, c'est la République des Philadelphes, celle de Moreau, d'Oudet, de Malet, de Berton, des Quatre Sergents, celle de votre bisaïeul, le conventionnel, de votre grand-père le général Lyrisse, celle du colonel Héricourt et celle de La Fayette même! 

 —Celle que Bonaparte a mise dans sa poche en Brumaire, et les Bourbons en 1815.., conclut Trélat. 

 La discussion durait, lorsque M. Gresloup entra pour avoir des nouvelles de son gendre. Effarée, la grisette disparut. Il annonça que Marmont proposait au peuple une suspension d'armes. Aux avant-postes du Carrousel, les fourriers distribuaient les copies manuscrites d'un appel à la trêve. Pourtant l'on se battait partout. Le major s'était reposé quelques instants chez lui, rue Saint-Florentin... A l'Hôtel de Ville, régnait M. Baude, le journaliste du Temps , dont M. Gresloup méprisait les théories: 

 —Seule la République peut nous donner la table rase... sur laquelle on fondera les nouvelles institutions du genre humain!... A savoir: le Parlement européen, qui supprimera la guerre..., le gouvernement par les hommes de science, d'art et d'industrie... l'association universelle... la fin de l'exploitation de l'homme par l'homme... 

 Ainsi, rouge et congestionné, le major, taciturne à l'ordinaire, criait de façon à couvrir les voix de ses contradicteurs. Dubourg haussait les épaules en protestant que le monde n'était pas prêt à comprendre la grandeur de pareilles utopies. Omer soutint que la Loi consentie par les mandataires était la véritable assise des sociétés. Mais le major nia l'intelligence du populaire. Dieudonné Cavrois qui fit irruption, le fusil à la main avait sa large face balafrée. Il objecta: 

 —Établissez la République, et la Sainte-Alliance, avant six semaines, nous ramènera Charles X en croupe des Cosaques!... 

 Comme Trélat affectait de rire, comme Dubourg parlait de Valmy, le major d'Austerlitz, et Omer de l'influence de la Jeune Europe, le gros étudiant s'écria: 

 —D'abord, Maman ne veut pas de la République!... M. Laffitte n'en veut pas, M. Thiers n'en veut pas!... M. Casimir Perier n'en veut pas! 

 —Eh bien, le peuple en veut!... rugit Trélat de toute sa mince figure crispée. 

 —Allons déjeuner.., offrit le général Dubourg... La concierge a préparé quelques petites choses. Nous ne savons pas si nous mangerons ce soir... 

 —Venez, Omer.., ordonna M. Gresloup.., levez-vous. Elvire et sa mère peuvent débarquer ici, et vous auriez de la peine à vous arracher de leurs bras. Peut-être votre avenir dépend-il de votre présence à l'Hôtel de Ville, tout à l'heure... 

 Le jeune homme dut s'exécuter. Passant au cabinet de toilette, il constata que l'écorchure de sa joue ne le défigurait point. Grognon, il boutonnait son habit d'uniforme, quand la cour de l'hôtel fut envahie par une horde tumultueuse. Il la vit par le carreau. Urbain Gresloup, sur un cheval de son père, discourait: 

 —Mes amis, nous allons assiéger Raguse dans le Louvre... Notre camarade Charras marche avec vos compagnons sur la caserne de Babylone... Il va désarmer les soldats étrangers. Ici, nous trouverons des chefs, de braves officiers de l'Empire, comme le général Dubourg, qui nous conduiront à la victoire! 

 Omer l'eût envoyé au diable. Il s'éloigna de la fenêtre. Quelqu'un pénétrait dans sa chambre; il se retourna: la figure austère d'Enjolras, entre ses boucles d'archange, le regardait aux yeux: 

 —Héricourt, si Marmont n'est pas forcé dans ses positions avant midi, à une heure la France aura sûrement avorté; et l'enfant mort, ce sera la République! Entendez-vous? 

 Il broya le poignet d'Omer; le feu des pupilles visait l'âme trouble de l'avocat... Des étudiants s'introduisirent. Ils déclamaient ou plaisantaient. Bahorel criait, en heurtant le parquet avec la crosse de son fusil: 

 —Autour de l'Odéon, tout se lève. Le cothurne de Pompée a frappé le pavé du Roi: il en sort des légions de limonadiers, de savetiers et de tailleurs à façon, bas des reins et hauts du cœur!... 

 —Les munitions abondent.., constatait Grantaire... La voix du peuple peut foudroyer tout comme la voix de Dieu. Ni plus, ni moins... J'ai vu douze Suisses, prisonniers de trois collégiens, fabriquer des cartouches dans les écuries de Rambourg: ce sont des horlogers consciencieux et qui gagnent honnêtement leur pain de ménage, en mesurant, avec scrupule, le salpêtre libérateur dans la littérature du Constitutionnel . Belle race vachère et probe... Le lait de leurs épouses doit reconstituer les poumons des poitrinaires... J'en parlerai à Bianchon. 

 —Les mégissiers et les charrons de Vaugirard suivent le polytechnicien Vaneau, pour déloger les Suisses de la rue de Babylone.., annonça Ribéride... La colère du Seigneur s'abat sur la tête de Nabuchodonosor: Mané-Thécel-Pharès . Rue de Tournon, les gargotiers et les concierges ont reçu les fusils et les gibernes des gendarmes, qui laissent le peuple envahir leur caserne. Deux autres mathématiciens de la Montagne Sainte-Geneviève les mènent à la conquête de Saint-Germain-l'Auxerrois... 

 De la main, Enjolras les fit taire... Ils inspectèrent les boiseries de la demeure, le lampas des rideaux et les vieux portraits. 

 —Paris entier est debout. Le gouffre monte vers le tyran... La République vagit... Si nous laissons accepter l'armistice de Marmont, elle mourra dans le sein de la révolution en travail... Aidez-nous, Héricourt, à persuader les vôtres! 

 De leurs paroles, de leurs gestes, de leurs armes disparates, de leurs déclamations héroï-comiques, de leurs odeurs fauves, ils assaillaient Omer, qui n'osa les évincer. Il les conduisit dans le salon. Un capitaine de la garde nationale s'y démenait en face de Pied-de-Jacinthe, sévère en son antique uniforme de dragon bien brossé. 

 —Le peuple demande un chef!... Les défenseurs de la Charte, rassemblés place de la Bourse, m'envoient ici prier le général Dubourg de les commander!... Je suis le capitaine Évariste Dumoulin, rédacteur au Constitutionnel . 

 —Je salue le grand serpent des mers du Sud, souverain des Faits Divers!... modula Bahorel, qu'une nouvelle hypothétique publiée par cette gazette avait diverti. 

 Il exagérait des révérences. Evariste Dumoulin le regarda de haut: 

 —L'heure n'est pas aux bouffonneries, Monsieur! 

 —Elle est aux bouffons, si j'en crois mes yeux! 

 Au bruit de son nom, le comte arrivait, la bouche pleine. Pied-de-Jacinthe l'appela «mon général!» et fit le salut militaire. Dehors, la bande haranguée par Urbain vociférait. Le journaliste formula son invitation: 

 —Monsieur, il faut revêtir votre uniforme républicain. 

 —Mon uniforme?... M. Roulon me le fit déposer hier soir. Je l'ai confié à mon ordonnance, un marchand de parapluies qui habite rue Joquelet. 

 —Allons-y de ce pas... 

 —Vous le voulez, et moi aussi, quoique je ne me dissimule pas le sort qu'on me réserve: si j'échoue, l'échafaud; si je réussis, vous verrez qu'on me peindra comme le plus vil des hommes?... Omer, venez alors!... Il me faut une estafette en tenue... 

 —Comte Dubourg, prenez garde! Vous compromettez l'avenir de la France en attirant sur elle les foudres de l'étranger! 

 C'était Cavrois. Embarrassé de son fusil et de son ourson, il avait de la graisse de volaille à la bouche, et l'habit ouvert sur la panse. Il étendit sa main déjà noire de poudre. 

 Tous l'interpellèrent avec véhémence, et le délire des politiques fit vibrer les lambris de l'hôtel. Le major Gresloup se boucla le ceinturon, ordonna le départ. Pêle-mêle, dans un terrible tintamarre de ferrailles et de bottes, on descendit au soleil ardent qui desséchait les odeurs du ruisseau. 

 Battant les murailles et plaisantant les marchandes, on gagna la rue de Poitiers, la rue du Bac, et l'on tomba dans une ébauche de barricade commencée pour interdire l'issue du Pont-Royal aux soldats des Tuileries, qui guettaient par les fenêtres. Tout seul, vers le milieu du pont, un monsieur opiniâtre agitait son coupe-choux d'une main, et, de l'autre, les trois couleurs d'un tout petit drapeau. Il ne décidait point à le suivre quelques artisans blêmes, blottis derrière deux fiacres et un coucou jaune renversés. 

 —Mort aux Suisses!... braillaient-ils, tâchant de rendre leurs voix lugubres. 

 Dans une guérite adossée contre le garde-fou, quelqu'un, en redingote verte, ripostait régulièrement par des coups de fusil à ceux du pavillon de Flore. 

 Le comte exigea que sa troupe se rendît rue Joquelet par le quai Malaquais, par Saint-Germain-l'Auxerrois... Entre Urbain, tout rouge, bavard, fatigant, et son père qui portait le vieil uniforme de major avec bonnet de police à gland de métal, Omer, chevaucha, morose. Devant, sur un cheval gris, allait le général Dubourg. On longea les tirailleurs du quai, ceux qui, en corps de chemise, s'agenouillaient derrière l'étal des bouquinistes pour mordre la cartouche, ceux qui, téméraires, visaient debout la façade du Louvre indéfiniment sculptée, ouvragée, enfumée par les décharges de l'ennemi, ceux qui étanchaient le sang de leurs égratignures, ceux en uniforme bleu de la garde nationale et qui paradaient, baïonnette au canon, ceux qui se courbaient dans la crainte de la mitraille. A la droite d'Omer, le mur d'une maison fut soudain écorché; des feuilles enlevées à l'arbre tourbillonnèrent; un galopin qui courait roula dans ses loques remuées par les spasmes de l'agonie; une vieille lâcha son panier, s'affaissa, pleurnicha; les contrevents d'une boutique close furent criblés de trous neufs; l'écho de l'explosion dégringola, et, par les berges de la Seine, rebondit aux angles des bateaux-lavoirs. Du cortège, la fusillade, en arrière, éclata. Au bout de son espingole, le gnome ajustait les habits rouges de quelques Suisses en vedette, par delà le fleuve, sur un balcon doré... Ils ne parurent pas touchés. Mais sous le porche, où leurs artilleurs enrayaient une pièce, deux abandonnèrent l'affût et se retirèrent en titubant. 

 Toute la chair ébranlée par les détonations, par les clameurs, par le bruit de milliers de pas piétinant la terre, l'intelligence anéantie par l'appréhension de sentir le plomb creuser ses membres, l'épaule cuisante et la joue rétrécie par l'emplâtre, Omer laissait son cheval cahoter sa douleur et sa rage silencieuses. Ces hommes voulaient donc sa mort! Il ne leur pardonnait pas, méditait des fuites impossibles, des vengeances futures, sans répondre aux questions du major, que d'ailleurs il élucidait mal. Les exhortations sublimes et niaises du jeune Urbain l'exaspérèrent. Près d'être riche, faudrait-il périr bêtement pour la république improbable dont, après tout, se moquerait le fils d'Elvire? L'argent donnerait mieux. L'avocat estimait imbéciles ces concierges, ces artisans, qui ne savaient pas lire, et qui sortaient en hâte de leurs maisons afin d'applaudir aux bacheliers, aux bourgeois, aux imprimeurs, à tous ceux qui les convainquaient de mourir pour le bénéfice des journaux. Lui, du moins, servait son ambition propre. Si le général Dubourg fondait un gouvernement provisoire à l'Hôtel de Ville, lui pouvait recevoir une fonction, un titre, peut-être un portefeuille de ministre, la garde des sceaux, et, pontife de la Loi, dominer les caprices de la force, les intrigues des courtisans, réaliser l'idéal antique. 

 A cette illusion, il lui vint du réconfort, et il modifia son opinion. Il louait la ferveur de ce peuple qui se sacrifiait en l'honneur d'un principe. L'âme du citoyen renaissait miraculeusement au cœur sentimental de ces tâcherons qui partageaient leurs cartouches, de ce gamin qui suppliait son grand frère: 

 —Dis, Fanfan, si que tu serais mort, tu me donnerais ton fusil pour que je tire à mon tour... 

 Non loin de là, le vieux cordonnier poisseux répondait à un loustic: 

 —Si j'en ai touché?... Je sais pas... J'ai tiré dans le tas... 

 Son gros rire était pareil au glouglou de la bouteille dont il huma le vin. 

 Des femmes s'empressaient, demi-peureuses, entre leurs manches à gigot. Beaucoup présentaient des corbeilles garnies de vivres. Leurs tabliers à carreaux se froissaient dans tous les groupes guerriers, pendant les intervalles des explosions. Déjà torride, le soleil dorait cette vaillance, et toute la façade du Louvre linéaire, ses toits bleus, les cannelures de ses colonnes plates, leurs chapiteaux, les rinceaux, les consoles des fenêtres, les ferrures des balcons, les frontons des portes monumentales, les habits écarlates des soldats étrangers, leurs gestes rapides, les flocons que soufflaient leurs fusils vers les feuilles des platanes roussâtres. Les décharges n'émurent pas le cours du fleuve étincelant. Il pleuvait des aiguilles d'or sur les innombrables petites vagues. Au bord de l'eau, deux hommes lavaient les blessures d'un troisième qui semblait mort. Les balles agaçaient par leur bourdonnement. Une rumeur inouïe grandissait vers Saint-Germain-l'Auxerrois, dont le tocsin, alerte, sonnait. Et, dans la foule en marche, les voix des orateurs rugissaient, les lazzi des plaisants se répondaient, les amis s'appelaient, les lâches s'encourageaient. Un groupe entonna le chant des Girondins. Les chiens jappèrent. De lourds chevaux encensaient. On fit une ovation à un blessé jovial que des hommes transportaient sur une paillasse sanglante. On agonit de grossièretés plusieurs combattants qui attendaient la place libre à l'urinoir... Ces images promptes, tragiques ou drôles, se succédaient si vite, qu'Omer ne pouvait plus raisonner sa peur, même quand retentissaient dans son ventre les roulements de tambour et de la canonnade. 

 Par delà les eaux clapotantes, la fumée devint plus dense, sur la rive droite. Des éclairs la troublaient en grondant. A travers cette ombre blanche et grise évoluaient des centaures en chapeaux de haute forme. Plusieurs éclopés descendirent à la berge et se couchèrent sur les sacs de chaux récemment débarqués. Les marins d'un chaland y établissaient une ambulance. Omer compta que le général, pour se rendre le plus tôt possible à la Bourse, éviterait le péril de cette lutte chaude. En effet, on ne passa point le fleuve. La face du Louvre orientée vers Saint-Germain-l'Auxerrois, les débouchés des rues, la place de l'église elle-même crépitaient sans cesse. Des étincelles volaient de partout. La clameur était continue... On voyait, sur l'autre bord, courir et tomber les gens. Aux toits du palais, quelques pelotons de soldats minuscules ne cessaient pas leurs feux; et, de la colonnade géante, impassible derrière les grilles des petits jardins, coup sur coup, les salves déchiraient le fracas de la bataille. 

 Au Pont-Neuf, engorgé de foule, la colonne dut faire halte. La baraque du marchand de tabac n'était point fermée. De gais lurons se pressaient à la porte pour acheter de quoi garnir leurs pipes. Bahorel y rafla des cigares qu'il distribua. Grantaire et le gnome barbu le portèrent en triomphe, aux bravos des apprentis et des gamins qui maniaient des piques. A cette minute, Omer revit Angeline. Il l'avait aperçue, plusieurs fois, pendant la route, se faufilant derrière les curieux du quai Conti. Cydalise l'avait rejointe, puis la Bordelaise et madame Cardoche, qui berçait dans ses bras un tromblon espagnol. Maintenant elles regardaient un monsieur au col lâche entraîner rapidement un officier suisse vers la statue équestre d'Henri IV affublée de toiles tricolores. Une vingtaine de prisonniers, bleuis par les horions, inondés de sueur, haletaient là. Le quadragénaire corpulent préposé à leur garde et à leur protection n'avait pas eu le temps de changer ses pantoufles à fleurs avant d'enfiler les buffleteries de sa giberne, de son briquet et de coiffer le casque à crinière dont la jugulaire sanglait ses joues. Baïonnette en avant, il contenait de son mieux les badauds, les gamins qui hurlaient: «A mort! à mort!» ceux qui tendaient aux soldats une gourde, du pain, en les appelant «satellites de la tyrannie», «assassins du peuple!» Une furie se précipita, serrant contre elle un enfant flasque qui ballottait. Elle cria: 

 —Les soldats de Polignac ont massacré mon petit... mon petit Charles! Laissez-moi en tuer un!... 

 Malaisément une poigne velue maîtrisa la main sale crispée sur un couteau de cuisine. Un ouvrier saisit la grosse taille. La femme perdit son bonnet. Ses cheveux noirs se répandirent autour d'une tête fantastique, blême, enrouée. On l'arracha du lieu. Le ventre monstrueux, la poitrine informe de la mère, et le petit mort verdâtre furent enlevés à bras le corps. Les jambes de la folle trépignaient à vide; elles rejetèrent leurs savates et leurs bas de coton. Longtemps Omer vit tanguer sur la vague humaine cette douleur ignoble qu'on emportait. Les femmes se voilèrent les yeux... 

 —Vive l'École! 

 La masse se fendit, livrant passage. Parmi les casquettes lancées au ciel, les piques brandies, les chapeaux à la pointe des sabres, Urbain Gresloup, en selle, continuait de dire: 

 —Abandonnerez-vous la victoire aux assassins de nos libertés? En avant! 

 Les chevaux purent trotter un moment. A leurs flancs la révolution courait, elle et ses mille têtes en schapskas, en colbacks, en oursons, en chapeaux de castor, en bonnets rayés, en bicornes, en casques à chenilles, en auréoles de paille grossière, par-dessus quoi flottaient le rouge, le blanc, le bleu des drapeaux arborés aux mains frénétiques vers le soleil éblouissant. Cahoté par sa bête de berline, Omer sentait le poids de la migraine heurter, à l'intérieur, les parois de son crâne. Ses idées confuses et démentes, peureuses et glorieuses tour à tour, bouillaient dans son cerveau, contractaient et relâchaient ses nerfs, palpitaient dans son cœur, dans ses veines brûlantes. Il se confiait au torrent du peuple, au hasard de la force qui les charria, par-dessus la Seine, jusque sur le quai du Louvre, où des cadavres loqueteux bayaient, les poings tordus. Entre une calotte blanche de marmiton et un large dos serré par des bretelles en cuir, brilla la figure d'Angeline, sa boucle blonde, sa joue nacarat. Cela fâcha son amant que, dans le désordre et la chaleur, elle eût permis au corsage de s'ouvrir jusqu'à révéler l'ivoire de sa gorge solide. Elle l'ignorait, évidemment, fière d'arborer un lourd drapeau, dont Cydalise relevait la pourpre sur les fronts mouillés de leurs compagnons. La Bordelaise chantait en sautillant. Madame Cardoche portait son tromblon à l'épaule. On entra dans le nuage de fumée qui lentement montait au long des boutiques, des balcons, des persiennes mi-closes, par où menaçaient les canons des carabines. 

 Quand Dubourg détourna sa bête pour gagner une rue latérale, des gardes nationaux et des ouvriers barrèrent le chemin: ils exigeaient que la colonne prêtât son concours à l'attaque du Louvre. Omer reconnut Blanqui, sans qu'il facilitât les choses, insolent. Évariste Dumoulin nomma ses compagnons. Il obtint de passer avec le général, le major et Pied-de-Jacinthe, que séparèrent de leur troupe une trentaine de bourgeois colériques, hagards et menaçants. En vain Omer tenta de franchir cette haie. 

 —Au Louvre, d'abord!... Au Louvre!... ordonnait Blanqui; ses doigts nerveux indiquaient la direction... Si on laisse Marmont traiter, nous sommes f... 

 —C'est la guillotine!... 

 —Il suffit d'un retour offensif pour nous perdre... Et nos têtes, alors?... 

 —Vous avez raison... dit Ulysse Trélat... Au Louvre! 

 —Au Louvre!... glapit Cydalise, le pistolet en l'air. 

 —Au Louvre! commanda le bel Urbain. 

 Craignant le reproche de couardise, l'estafette n'insista guère pour suivre le comte à la Bourse. On s'étouffait dans la rue des Prêtres, étroite et noire, pleine de fous hurleurs qui, déchirant des torchons, emmaillottaient leurs blessures. Un homme nu jusqu'à la culotte trempait du pain dans un gobelet d'eau rougie, et le dévorait. Là furent rencontrés Raspail et Michel Chrestien, auprès d'un enfant pâle qui refusait son fusil à un homme décharné. Quelques barils de pierres bouchaient l'issue du côté du Louvre, entre les enseignes qui surplombaient les boutiques borgnes. A l'horizon, dans la colonnade ensoleillée, majestueuse, les soldats écarlates étaient prompts à charger, viser, foudroyer l'élan d'innombrables gaillards qui escaladaient une guérite à terre, abattaient une potence de lanterne, ébranlaient une palissade, forçaient la brèche de la grille en réparation, assaillaient les grands échafaudages flanquant l'aile droite de l'édifice, grimpaient aux étages de perches et de planches plâtreuses, embrassaient même, pour y monter, la longue trémie inclinée depuis la balustrade de la terrasse jusqu'au sol. Cette multitude était venue, par le quai, donner l'assaut à ce coin du monument, à la partie du jardin alors transformée, par les entrepreneurs de la Ville, en chantier de maçonnerie. Chemises boursouflées, redingotes au vent, la masse furieuse se hissait sur l'angle d'un petit mur qui fermait le lieu des travaux: cela se poussait, s'agriffait, recouvrait tout de ses corps adipeux, trapus, de ses jambes en pantalons courts, de ses blouses bouffantes, de ses gilets flottants. Les doigts attrapaient les pieux et les mâts, couchaient en joue les bonnets à poil des Suisses postés entre les couples de hautes colonnes. Les fusils pétillèrent, les pistolets claquèrent, les sabres luirent; les gibecières dansaient sur les échines des chasseurs... Et puis l'émeute dégringola mitraillée, précipitée, renversée. Quelques agonies se convulsèrent sur le pavage; le reste reflua dans les rues en se bousculant, se blâmant et s'injuriant... Les mains rougies de sang, un tanneur, qui soutenait son menton, s'agenouilla. 

 Toutes les maisons gémirent au spectacle du désastre. Les femmes, devant les portes, recueillirent ceux qui chancelaient dans la poussière soulevée par les pas des fugitifs. Des croisées, une lamentation s'envola vers l'édifice royal. Il demeurait immense et serein, sous le diadème de ses chapitaux, de son faîte ajouré, sous la parure de son fronton triangulaire, mitre de la puissance établie. Une nue foudroyante ceignait les colonnes. Le palais toussait et vomissait la mort par dessus les grilles que heurtait une marée nouvelle et guerrière issue de la rue Saint-Honoré, avec une dizaine de tambours, et des bourgeois à cheval, qui vidèrent, l'un après l'autre, les arçons. Aux cris des vaincus, une grande plainte s'exhala des mansardes, des contrevents et des soupiraux. Omer ouït geindre les familles derrière les murs. Cette douleur des mères, des épouses, des enfants, navra son âme rageuse d'être sous les platras que les balles faisaient jaillir, rageuse d'être soumise aux dangers les plus mortels. Dans son crâne retentit le tocsin qui convoquait les colères vengeresses. Il vit Angeline blêmir parce qu'un malheureux mourait sur une chaise, dans l'échoppe du ferblantier. Madame Cardoche ameutait les commères: 

 —Puisque vous avez un cheval..., disait M. Buchez..., vous devriez faire diligence pour annoncer la prise du Louvre aux députés qui doivent être réunis à l'hôtel de M. Laffitte. Il est revenu de Breteuil, aux premiers bruits. 

 Omer dut abandonner le spectacle héroïque de Suzanne et de Cydalise sous les plis du drapeau. Agenouillées dans les sacs de farine, elles répondaient par des refrains aux derniers coups de feu, sans peur, les yeux secs. Il eut voulu saisir son amie et mordre la gorge non pareille qu'elle oubliait de recouvrir, trop acharnée à se rire de la mort joueuse. L'aimer en cet instant, cette petite sœur de Mithra, cela l'eût divinisé. Mais il ne lui donna même point d'adieu. Il s'en fut demandant place pour son cheval aux gens qui soignaient l'agonie farouche ou goguenarde des demi-soldes couchés contre les murailles, assis dans les boutiques. 

 Dans l'une, il reconnut Noémie: elle geignait sur les genoux de Cavrois, pendant qu'Ulysse Trélat enfonçait le fer d'un bistouri à travers la viande de la menote que perçait un petit os rompu. C'était elle, fluette, blottie dans les gros bras flamands, et qui pleurait, telle une écolière punie, sous la lourde bouche de son amant consterné. Omer s'apitoya. Ils s'aimaient davantage, chaque année, la fine Bordelaise et le chimiste pansu. 

 L'estafette n'avait pas le loisir de s'attarder. Obtenir le passage était fort difficile. Vingt énergumènes traînaient un misérable loqueteux par les poignets. Il ne se relevait pas. Sa barbe jaune et hirsute balbutiait: 

 —Quoi! la mort pour si peu de chose!... J'avais faim. Mes enfants, ma femme avaient faim!... 

 —Mort aux voleurs!... répondaient, féroces, les artisans qui l'arrachaient des pavés où ses pieds nus s'agriffaient mal... Mort aux voleurs! 

 —Il a volé un couvert d'argent... la canaille... Il faut des exemples. Avant tout, le peuple est honnête! 

 —Personne de vous n'a donc jamais eu faim. Grâce!... râlait-il, sans pouvoir délivrer ses mains. 

 Car les exécuteurs avaient empoigné ses manchettes et le tiraient ainsi. Sa chemise sortit du pantalon et découvrit son dos brun; des plis garrotaient le malheureux au cou. Il ne put lancer que des interjections rauques avant d'être jeté contre le mur, où il se tordit. Ses yeux s'écarquillèrent, ses cheveux se hérissèrent. Dix fusils crachèrent leurs flammes contre cette vie lamentable qui s'abîma dans les ordures et les tessons, hoquetant, repoussant de ses orteils crispés l'emprise de la mort. 

 Bien qu'il admit cette justice rapide, Omer s'éloigna, la nausée dans la gorge. On l'avertit qu'on se battait rue de Rohan et au Palais-Royal: il se détourna par la rue Traversière. 

 «Le Louvre est au pouvoir du peuple!» annonçait-il de toute sa voix orgueilleuse, pour l'étonnement heureux des insurgés, sur le boulevard, de quelques apprentis, de messieurs. Ils couraient vers la Bastille, se bousculaient, hagards, à la débandade. 

 Il entra dans la rue Richelieu que la révolution occupait. Derrière un amas de charrettes, parmi la cohue en délire de gens qui chargeaient et déchargeaient leurs armes, il put assister à la déroute. Un peloton de lanciers arriva sur les talons des fuyards. L'ouvrier au grand col, au tablier de serge, trop las pour continuer, s'arrêta tout essoufflé derrière un édicule cylindrique. Il insultait à la couardise de ses compagnons, déjà lointains. Deux chevaux, en se cabrant sous leurs cavaliers, le bloquèrent. Il voulut asséner un coup de pioche sur le chanfrein du pommelé. D'une violente estocade la lance le cloua contre la maçonnerie puis se dégagea, l'abandonna. Atterré, il se considéra troué, douloureux et sanglant. Sans doute, un désir suprême de grandeur l'inspira: 

 —Voilà comment on meurt pour la liberté! 

 Le soldat morne fit volter sa monture, et trotta plus loin. 

 Devant les feuillages d'un abatis, le peloton dut hésiter. Là, concierges et marchands tirèrent. Plusieurs chevaux écorchés cabriolèrent... Des Bains Chinois, se précipitèrent les lances, les schapskas et le tumulte de tout un escadron. La rue Le Pelletier dégorgea les pantalons blancs, les brandebourgs, les habits écarlates, les oursons des grenadiers suisses; leur feu de file déchira l'espace. Dans le sein d'une maritorne en madras, un adolescent s'affaissa, le crâne atteint. D'épais nuages noyèrent les perspectives, s'élevèrent le long des enseignes multicolores, des façades closes. Les tiges en fer recourbé où l'on accroche les réverbères y disparurent. La fumée monta jusqu'aux frondaisons des arbres encore debout; elle enveloppa ceux plantés contre les maisons, et ceux des rangées centrales, à l'abri desquels visaient des commis, maints et maints chasseurs adroits, la casquette rejetée sur la nuque. L'enfant qui bondit sur la chaussée lâcha les deux coups de ses pistolets dans les reins du major à cheval, puis fut aussitôt à plat ventre pour esquiver la riposte des fantassins, mais se releva si prestement qu'il put, après la charge prompte de quelques gendarmes, reprendre sa casquette tombée dans la poussière, enjamber le Suisse évanoui qu'une plaque de sang marquait au front, enfin partir en décochant un pied-de-nez à l'adresse des soldats qui retiraient de la selle leur officier mort. 

 Omer eût ri de l'exploit, si l'angoisse ne l'eût à nouveau saisi. Pourtant il traversa, d'un élan, la largeur du boulevard tout à coup libre de troupes. Il annonçait toujours la conquête du Louvre aux combattants et aux curieux qui, par des cris triomphaux, accueillaient la nouvelle. Quand il approcha de l'hôtel Laffitte, il apprit d'une fruitière que le 5 e et le 53 e régiments de ligne, venus de la place Vendôme, adhéraient à la Révolution. En effet, les compagnies s'alignaient dans la rue, sans rien oublier de leur discipline. Leurs sergents tenaient à distance les enthousiastes; ce qui parut effarer les timides. Ceux-ci se tapirent prudemment dans les boutiques, observèrent l'allure des officiers qui marchaient pensifs devant les rangs silencieux. Omer proclama la victoire du peuple en portant la main à son bonnet de police. Une rumeur satisfaite émut les files. Sous le porche, où cent personnes se pressaient, dissertaient, questionnaient, il glissa de cheval. Des bras l'accaparèrent. Vingt regards explorèrent ses yeux, cherchèrent la vérité dans sa physionomie. 

 —Les Suisses sont délogés. C'est la panique! On les fusille par les fenêtres du Louvre. Marmont dirige la retraite sur les Tuileries. 

 —Parbleu, je le disais bien!... revendiquait un capitaine... Le refus de nos deux régiments a découvert sa droite. 

 —Et il a dû rappeler les Suisses du Louvre pour nous remplacer place Vendôme!... conclut un lieutenant. 

 —Alors le peuple est entré... Vive la Charte! 

 Un petit homme ventru lança son chapeau jusqu'au balcon d'un entresol. 

 —Vive l'Empereur!... rectifia sévèrement un ancien militaire en redingote boutonnée. 

 —Vive la République! C'est le 10 Août qui recommence! 

 —A moins que, demain, les brigades fraîches appelées de Rueil et de Normandie, ne regagnent sur nous la partie que Polignac a perdue. 

 Conduit, porté, poussé par un flot de bavards, Omer, l'épaule cruellement déchirée, gravit des escaliers larges, fut introduit, par l'entre-bâillement d'une grande porte, dans un corridor encombré de cannes et de chapeaux. Par delà les battants d'une autre porte, que décoraient d'immenses rideaux de velours pourpre, discourait un général en uniforme. C'était bien La Fayette qu'Omer devait interrompre pour communiquer la nouvelle aux trente députés, aux visiteurs de ce salon riche en statues et en vases plantés sur les meubles massifs de l'époque impériale. 

 —Un vieux nom de 89 peut être de quelque utilité dans les circonstances où nous sommes... proposait modestement le chef des carbonari. 

 Aux approbations, il présenta sa face de plomb toute rasée. 

 —Messieurs... rappela très vite Omer, saluant les mines graves de ces doctrinaires engoncés dans leurs cravates et dans les hauts collets de leurs habits..., Messieurs, le peuple de Paris est maître du Louvre, dont il a chassé les Suisses... C'est la déroute de Marmont! 

 Toutes les figures inquiètes se transformèrent. Elles furent aussitôt arrogantes. Il fallut que le général Pithouët nommât le fils du colonel Héricourt, le secrétaire général des Comités Philhellènes, et l'avocat des causes libérales, pour que le ton impérieux des questions changeât. Il fallut que M. Laffitte appelât près de son fauteuil le jeune homme, en s'excusant de ne pas se lever à cause de sa jambe malade. Alors les députés adoptèrent un langage plus courtois. L'estafette put répondre posément, clairement, au fin profil de M. Guizot. Sec et froid, comme étranglé dans les tours de sa cravate noire, ce personnage une main derrière le dos, frappait de l'autre, à plat, le velours de la table, afin d'obtenir l'attention: 

 —Il importe de constituer dès cette heure une autorité publique qui, sous une forme municipale, s'occupe du rétablissement et du maintien de l'ordre. 

 —Que va faire cette populace déchaînée? Tremblons, Messieurs que les crimes de la Terreur... 

 —Monsieur, j'ai vu de mes propres yeux fusiller sur-le-champ un misérable qui profitait du désordre pour dérober une fourchette d'argent... 

 L'éloquence judiciaire de l'avocat, propice au faibles, se manifestait à l'encontre d'un propriétaire en habit gris, qui de ses doigts protégeait les rubans de ses montres. 

 —A la bonne heure, maître Héricourt!... soutint le général Pithouët, tapant sur l'épaule contuse. 

 Elle se déchira davantage. Omer réprima les mouvements de la souffrance, moins soucieux de cela que de conquérir au moins la politesse de ces hommes en attitudes solennelles, et boutonnés dans leurs fracs austères jusqu'aux bajoues glabres. Il conçut qu'ils allaient être des détenteurs du pouvoir, dont les avait d'ailleurs lotis les élections récentes. Ils continuaient de craindre les excès de la canaille. Casimir Perier mordit ses lèvres minces, puis: 

 —Il a été facile d'exciter le peuple à la révolte; il sera moins aisé de le faire rentrer au logis et déposer les armes... Les orateurs imprudents auront peut-être beaucoup à se reprocher, monsieur Héricourt... 

 —Morbleu!... s'écria le général Pithouët,... aurions-nous pu chasser du Louvre, à nous seuls, les troupes de Polignac? 

 —Il peut advenir que nous regrettions qu'elles en aient été chassées... 

 —Plaît-il?... Ai-je bien compris?... questionna le général Pithouët en se penchant vers l'interrupteur. 

 C'était un homme vénérable, dont les boucles blanches tombaient, flocons gracieux, au long des joues en cire, dans sa cravate de mousseline, et sur le collet de son habit bleu. 

 —Au demeurant,... concéda ce vieillard,... le principal est d'enrégimenter les propriétaires pour la défense des biens publics et privés... Il convient de réorganiser d'abord la garde nationale avec les patentés... 

 La Fayette contracta ses sourcils roux, ses paupières flétries... Il étendit sa main aux veines gonflées et tordues... Toute sa corpulence oscillait sur les deux jambes en pantalon blanc. 

 —Il serait étrange et même inconvenant que ceux surtout qui ont donné tant de gages de dévouement aux libertés nationales refusassent de répondre à l'appel qui leur est adressé... Des instructions, des ordres me sont demandés de toutes parts... Le capitaine Roulon est venu, aux premières heures du jour, m'apporter chez moi la pétition de ses camarades... 

 Le héros sénile de l'Indépendance Américaine s'obstina, de la sorte, à solliciter le commandement des gardes nationales. Chacun attendit en silence la fin de cette harangue embarrassée. Un roquentin qui portait encore les cheveux en queue murmura, les paupières baissées, mais de façon à être entendu: 

 —Sied-il bien de remettre au chef des carbonari la direction de la force armée, dans un pareil moment?... 

 —Il a pris trop d'engagements avec les perturbateurs!... murmura, de même, un homme asthmatique; et il étendit ses bras de drap noir, ses mains molles en signe d'impuissance, à nier, malgré sa courtoisie, le réel des choses. 

 Personne n'invitait l'estafette à s'asseoir. Omer gardait aux jambes le balancement du cheval. Sa plaie le brûla. Il se fut retiré, si la stupéfaction de voir discuter ainsi les représentants libéraux ne l'eût figé là, confus de se rappeler sa foi de naguère, sa foi de la bataille, confus d'aimer encore la grisette sublime qui déployait les trois couleurs pour la victoire de la Loi. Ici, dans ce magnifique salon que peuplaient les nymphes de marbre, entre les meubles impériaux aux griffes de bronze, tous ces vieillards assis sur des sièges curules, les pieds dans les tapis turcs, redoutaient seulement les appétits de la foule qui, là-bas, rue de Rohan et au Palais-Royal, partout, embrassait la mort afin de leur livrer la France, sa richesse et son histoire. Devant la tapisserie de lampas violâtre, leurs faces impertinentes exprimaient de l'horreur pour ceux qui mouraient au bénéfice de leur ambition. Le beau Casimir Perier grignotait ses lèvres et froissait les plis de ses manchettes, en évoquant les excès du 10 Août, les massacres de Septembre, l'exécution des Girondins... Massif, et le menton pesant entre les pointes de son col jauni, M. Mauguin, l'avocat de Labédoyère et l'ami du colonel Fabvier, répondit rudement, à plusieurs reprises, mais pour soulever les protestations de toutes les bouches lippues, développées par la gourmandise, avides des bons mets qu'on savoure à des tables opulentes. Le sec Guizot assumait le rôle de l'esprit méthodique et mathématique qui ne se laisse plus leurrer par les élans généreux, et qui sait trop les périls des idées belles, au reste, adorées de lui... En vain, M. Audry de Puyraveau tendait vers les poltrons sa face attentive et mâle de vétéran, réfutait les appréhensions par des syllogismes nets, prononcés avec soin, tandis qu'il grattait nerveusement le favori de sa joue gauche; derrière les besicles d'or, ses yeux intelligents niaient le péril. Chauves au front et chevelus dans le cou, des ironistes se renversaient en manière de dérision, gonflaient de souffles dédaigneux leurs bouches qui les expiraient ensuite bruyamment. Ils écoutèrent M. Casimir Perier désignant Omer Héricourt: 

 —Demandez plutôt à ce jeune avocat! Il arrive cependant tout poudreux de la bataille pour nous apprendre la victoire... Demandez-lui s'il ne subirait pas mille morts plutôt que de voir une populace en furie, excitée par les criminelles imaginations des saint-simoniens et des fouriéristes, envahir sa demeure, s'emparer de ses biens, insulter à tout ce qui lui est cher, à une jeune épouse qui s'alarme au pied d'un berceau innocent... Voilà ce qui le menace, et ce qui nous menace, si nous ne prenons pas les mesures que la sagesse nous prescrit... Ayez garde que l'on ne replante la guillotine sur la place Louis XV! Ayez garde d'avoir à choisir entre la mort et l'exil, sans pouvoir soustraire vos enfants à la ruine qui frappera les biens des nouveaux émigrés, j'ose dire aussi des nouveaux suspects... 

 —Hélas! c'est là ce que nous promet la République!... assura, de son fauteuil, les doigts croisés sous le menton osseux, un thermidorien qui avait été le complice de Talleyrand. 

 —Le père de notre ami que voilà, le baron Alexandre de Laborde, a eu la tête tranchée sur l'échafaud... 

 —La canaille à ouvert le ventre de la princesse de Lamballe. On a dévidé ses entrailles, et on a promené son cadavre décapité!... Est-ce là ce que nous voulons revoir?... hurla du fond d'une ottomane un vieux nain singulier, qui secouait son mouchoir devant son rictus de squelette. 

 Alors, en chaque siège, des voix chevrotantes et fielleuses rappelèrent ensemble les massacres, les supplices... Inutilement le général Pithouët riposta, vociféra, joua de ses longs bras maigres et de ses prosopopées jacobines. 

 —Nous sommes les amis de la Révolution, puisque nous risquons en ce moment nos existences afin d'en ressusciter les principes... répliqua M. Laffitte... Toutefois nous la voulons sans victimes... Nous la voulons pure de toute infamie populaire qui la condamnerait d'abord à périr comme elle périt en 1814, sous les efforts de l'Europe indignée, vingt ans, par les crimes de Marat. 

 De leurs objurgations presque tous assaillirent le bouillant Pithouët, l'attentif Audry de Puyraveau, le massif Mauguin. Leurs ventres se bombaient dans les pantalons de nankin; le torrent de leurs paroles roula des images de têtes coupées, de cadavres, de ruines effroyables, et les larmes de toutes les veuves, les sanglots de tous les orphelins. Leurs yeux sincères semblaient revoir les calamités d'autrefois, les fleuves de sang, les fureurs des invasions cosaques venues châtier la France entière pour les méfaits de quelques terroristes. 

 —On pillera nos maisons comme ont été pillés les châteaux!... On vendra les biens à l'encan, et la société s'anéantira!... Sait-on où s'arrêtera la rage de la canaille en délire?... 

 Entre leurs imprécations, le général Pithouët se débattit sans défaillance. 

 Si franche fut leur peur qu'Omer imagina sa demeure envahie par les hordes avec lesquelles il venait de combattre. Sévérité menaçante de M. Buchez, blâme éternel inscrit au visage de Pied-de-Jacinthe, véhémentes indignations du major qui défendait sa foi saint-simonienne et promettait de tout soumettre au joug de sa théorie, cela lui parut soudain les éléments d'une nouvelle Terreur... Il se prévit accusé par le vieux dragon de Hohenlinden pour avoir été le disciple du Père Ronsin, condamné par M. Buchez pour son élégance, renié par son beau-père, envoyé à l'échafaud; sur le passage de la charrette, les tricoteuses chanteraient la carmagnole comme la mégère de la rue Saint-Antoine... Et la charrette qui avait conduit Chénier jusqu'à la bascule de Samson!... 

 Impassible, l'air maussade, M. Laffitte écoutait à peine la querelle, dans son fauteuil de velours rouge. Parfois il ramenait vers son occiput les mèches rares de sa nuque et de ses tempes, ou bien il rajustait ses lunettes sur la racine creuse de son nez. Sa lèvre inférieure avançait naturellement: cela lui donnait l'apparence du mépris continu. Il finit par heurter l'accoudoir du siège avec sa tabatière d'or; puis il précipita de petits coups secs: 

 —Messieurs... Messieurs!... Messieurs, s'il vous plaît!... Je crois discerner dans toutes les opinions émises le désir de former une commission municipale parisienne qui veillera à la défense, à l'approvisionnement et à la sécurité de la capitale... 

 —D'accord!... A la bonne heure!... C'est cela même... 

 On se rasseyait. On tira sur les genoux les plis des pantalons. En dépit du geste impatient que maîtrisait mal le général Pithouët, et du geste navré qu'esquissa M. de Puyraveau, la motion fut votée. 

 —Que M. de La Fayette désigne les commissaires!... proposa M. Mauguin, espérant confier ainsi les choses au chef de la Haute-Vente, donc à la Haute-Vente elle-même. 

 Pendant que le vieillard hésitait au cours d'une interminable phrase, un laquais apporta sur un plateau deux cartes de visite à M. Laffitte. 

 —Ces cartes sont de M. Mignet, l'historien, notre ami... Elles m'avertissent qu'une bande dévaste l'archevêché, qu'elle s'est emparée du trésor épiscopal: des objets de valeur archéologique sont détruits. 

 —Vous le voyez! vous le voyez!... attesta M. Casimir-Perier... Ça commence... Voilà le règne du peuple qui commence. 

 Il englobait l'espace dans ses bras ouverts; la salive s'éparpillait hors de sa bouche blême... Le général Pithouët s'élança: 

 —Souvenez-vous du sermon sur la prise d'Alger! Monseigneur de Quélen a prononcé des paroles hostiles à la Charte, et que le peuple n'a pas oubliées... 

 —Cela suffit-il..., s'écria quelqu'un d'obèse et de fatidique, pour exercer des ravages dans un palais de l'État?... En vérité, quels que soient mes sentiments de tolérance à l'égard de certaines revendications déraisonnables, je ne saurais regretter assez que des voix autorisées prodiguent leurs excuses à de tels forfaits... 

 —C'est bien à cela que devaient aboutir les aberrations du jacobinisme exalté!... constatait un homme élégant et pâle... à la justification, que dis-je, à la louange des attentats les plus odieux! 

 A ces colères s'ajouta celle d'un monsieur borgne qui était le général Gérard, héros, jadis, dans le camp de Dumouriez, de Bernadotte, puis à Austerlitz, Iéna, Wagram, Smolensk, Lützen, Montmirail et Ligny. 

 La Fayette lui-même posa la main sur le bras de Pithouët; il le contint et lui conseilla le silence à l'oreille. Au milieu du bruit, on nomma les commissaires; et l'on résolut d'associer, dans le commandement des gardes nationales, le général Gérard à La Fayette, évidemment pour contrôler l'emploi de ces forces. 

 Devant ces craintes de personnes illustres et réputées pour la vaillance de leurs opinions libérales, Omer douta. Rassemblant ses esprits, il interrogeait, dans sa conscience, ce qui lui paraissait y luire de plus clair: la notion de la Loi. Certainement la Loi condamnait les pillards de l'archevêché. Si elle se doit d'imposer sa suprématie aux caprices de la couronne, elle ne se doit pas moins de l'imposer aux instincts de la plèbe destructrice. Les ouvriers qui avaient mis à mort le pitoyable voleur d'un couvert d'argent, ceux-là mêmes donnaient raison à ces députés, à ces législateurs chargés par la nation de faire respecter les règles de la justice. Ébaubi, tout à l'heure, d'entendre vilipender les libérateurs qu'il venait de suivre en extase, Omer se reprenait pourtant. Des citoyens intègres et sages lui dictaient peut-être son devoir: les aider, les servir, attendre d'eux la récompense. A la banque de M. Laffitte la Banque d'Artois et les Moulins Héricourt étaient redevables, en partie, de leur fortune. Évidemment, Dieudonné Cavrois parlait au nom de la tante Caroline et de M. Laffitte dans les discussions de la rue. «Maman ne veut pas de la République!» avait dit le gros garçon, l'arme fumante au poing. Seyait-il qu'Omer trahît les desseins de sa parente à l'heure où elle achevait d'accroître sa richesse, leur richesse, celle d'Elvire et de son fils? 

 Ces arguments se succédaient dans son esprit à mesure que les doctrinaires s'enflammaient en l'honneur de l'ordre. A cause de la chaleur, les hautes fenêtres demeuraient béantes sur la cour, qu'envahissaient sans cesse des soldats et des officiers de la ligne, des gens du peuple, des gardes nationaux, des nouvellistes et des solliciteurs aux aguets. Par-dessus les murs et les toits, la rumeur de la voie publique était aussi perceptible. En bouffées, le bruit des armes et les appels des orateurs arrivaient dans les feuillages ombrageant le vacarme des conversations particulières, parfois même générales, que tenaient là des intrus, malgré la consigne des domestiques et des portiers. A plusieurs reprises, Omer ouït des propos distincts: «La Seine charrie des chasubles, des dalmatiques, des surplis.—J'ai vu flotter les tableaux sacrés de Raphaël et du Guide, les feuillets arrachés des incunables, et les gravures du vieux temps, qu'on ne retrouvera jamais.—C'est du vandalisme!—C'est une turpitude!—On pille aussi les Tuileries.—Les détenus de la Conciergerie se sont évadés.—Aux Tuileries, je viens de voir le peuple sabrer un portrait qu'a signé le baron Gérard.—Des bandits ont percé de balles la duchesse de Reggio que David avait peinte.—On assassine les arts de la France!» répéta une voix enrouée, sans doute celle d'un rapin romantique. «Ils ont assis un cadavre en guenilles sur le trône!—C'est l'orgie infâme d'une canaille en délire.—Cela finira-t-il?—Il faut rétablir l'ordre.—Nous sommes ici pour rétablir l'ordre!» concluaient les militaires. 

 Ce fut l'abbé de Praxi-Blassans qui, débraillé, tout en sueur, le lendemain vendredi, sur le soir, vint à Meudon apprendre aux siens les décisions de la Chambre. Elle appelait Louis-Philippe d'Orléans à la lieutenance générale du royaume. Les Pairs, qui redoutaient le triomphe de l'anarchie, avaient accepté la solution immédiate. Enfin les troupes royales se débandaient autour de Saint-Cloud. 

 —Marmont a trahi le Roi, comme il a trahi l'Empereur... On espérait trop de sa mollesse... Polignac aurait dû le faire fusiller dans le jardin des Tuileries!... Le Dauphin a voulu briser en deux l'épée de ce fourbe, qui avait eu l'audace de faire lire aux régiments un ordre du jour propre à les exempter de se battre. Le Roi a cru bon de prier le duc de Luxembourg d'aller à la tête de son état-major reporter cette épée au Raguse... C'était une corde et une potence qu'il eût fallu, et présentées par le bourreau!... 

 Poussif, Édouard s'effondra sur un banc du jardin, dans les bras de la comtesse Aurélie, qui l'essuyait et le calmait. 

 Comme stupéfait de voir le calme relatif de sa famille, assise autour de verres, de flacons et de carafes toutes fraîches, il regardait Elvire, le teint de fleur, les grands yeux apaisés, l'ample élégance du chapeau en paille de riz, la légèreté de manches bouffantes, la souplesse des jupons à bandes roses. Il sembla ne pouvoir s'imaginer comment sa mère avait pu lisser, en ce jour de malheur, ses longues boucles grises, et draper une écharpe de blonde sur sa robe de mousseline. Qu'Omer fût debout, en culotte et en escarpins, en habit bleu; cela le passait! Que Mme Gresloup priât les servantes d'approcher un siège, de verser du sirop, d'enlever le petit chien endormi dans sa jupe à l'indienne, cela outrageait sa douleur... Ses préoccupations l'enfiévraient. 

 —Il y a du grotesque dans ce tragique!... ricanait-il... Le fils de Philippe-Égalité demeure introuvable. Les émissaires du Parti Industriel ne le peuvent dénicher à vingt lieues à la ronde... Le beau régent que voilà pour la minorité du duc de Bordeaux, si tant est que le Roi et le Dauphin consentent à l'abdication... Et les gens qu'a gorgés de tout Sa Majesté, ces mendiants de chaque heure s'en vont par toutes les portes du château, leurs paquets sous le bras... C'est une déroute de ducs et pairs, de gentilshommes du service, et de chambellans... Ah! jamais je n'ai vu l'humanité aussi bas. J'ai entendu bien des confessions criminelles: à tout prendre, les individus, seuls, sont moins capables de turpitudes qu'en compagnie. Et mon père, mon père qui se dérobe aussi!... 

 —Tais-toi!... fit Aurélie... M. de Châteaubriand n'était pas là non plus, je pense! 

 —Tu l'emportes, Omer!... reprit l'abbé... A la bonne heure!... On va te voir procureur général, pour le moins... Ton ami Montalivet est arrivé en poste, après la bataille. Il a couru tout de go, du Luxembourg à l'Hôtel de Ville, pour réclamer au général Dubourg la direction des ponts et chaussées. Malheureusement, M. Baude la veut pour lui. Ce matin, Dubourg est intervenu chez Laffitte, la cravache à la main, pour le contraindre, devant les députés libéraux, à proclamer la République. Laffitte s'est précipité sur la sonnette du président et l'a sans cesse agitée. Il a pu couvrir la voix de l'intrus. Comme il a de la vigueur, ton général comte dut sortir sans autre résultat... Bernadotte et les Philadelphes ont perdu le trône de France... encore une fois!... 

 Il se relevait, piétinait, s'éventait. Sa soutane grise de poussière, battait autour de ses jambes. Il but d'un trait le verre d'orgeat qu'un domestique lui offrit, puis jeta son tricorne au milieu de la pelouse. Il arracha son rabat qui l'étranglait. Deux grosses larmes roulèrent sous les paupières baissées de la comtesse Aurélie. Les ayant vues, il se précipita vers elle, tomba sur les genoux, et cacha sa tête dans la soie mordorée: 

 —Pardon, mère, pardon... mais je suis vaincu! Je suis vaincu!... 

 Sa frénésie l'étouffa. Chacun voyait, parmi les mèches dépoudrées, sa tonsure sale. Les plis de ses bas noirs descendaient en spirale jusqu'aux souliers à boucles. Douloureux et pantelant, il réfléchissait à la défaite de la Congrégation; et, tel un petit enfant chétif, il ne quittait pas l'abri des jupes maternelles. 

 —Ah! l'infortuné!... gémit Elvire, en pressant les doigts de son mari. 

 Omer acquit alors le sens complet de sa victoire, ce prêtre à bas, dans la poudre du chemin, cet orgueilleux parent fier de sa race, de son énergie et de ses espoirs gigantesques, n'était plus rien qu'un pauvre être anéanti par le désastre de sa faction. Pourquoi Denise avait-elle obscurément pressenti, en refusant de l'épouser, dix ans plus tôt, la faiblesse de ce jeune noble?... Comment la fille du colonel Héricourt avait-elle deviné ce destin sans gloire, avant de préférer l'oncle Augustin, aujourd'hui, couvert de lauriers, sur la terre d'Afrique, et, demain, seigneur parmi les grands de la terre... Quelle secrète influence avait averti la vierge engendrée par la force du héros?... 

 Omer s'enivra de triompher, en dépit de ses instincts lâches qu'avait domptés, à toutes les heures du péril, l'honneur héréditaire de Bernard Héricourt, du père encore présent dans la personne du capitaine Lyrisse, son disciple et comme sa survivance auprès d'un fils timide. «O mon père, pensa-t-il, vous ne nous avez pas abandonnés... Votre vaillance éperonna nos faiblesses et les sauva!...» 

 —C'est leurs ruses, toutes les ruses des carbonari, des francs-maçons, qui nous ont terrassés; la ruse des conspirateurs et la ruse de l'argent!... accusait Édouard, en montrant son cousin du doigt. 

 —Contre les ruses des jésuites!... riposta Omer. 

 —Réjouis-toi: tu viens de fonder le règne de la Bourse. 

 —Parce que ton laboratoire à miracles fait banque-route!... 

 —Omer!... supplia la tante Aurélie. 

 Le vainqueur et le vaincu se mesuraient. Tous les traits du prêtre se contractèrent en sa face exangue, parmi les mèches dépoudrées... Le rire sardonique d'un tiers interrompit ce jeu d'écoliers rivaux qui se menacent, bien décidés à s'en tenir là. Le comte de Praxi-Blassans se moquait d'eux. Il revenait de Paris, où il avait siégé parmi les Pairs, avant de revoir sa maîtresse à Meudon. Il avait encore sur l'habit les traces de fard que la belle avait omis d'épousseter... 

 —Ah çà!... dit-il..., vous puez le collège, autant que ces petits messieurs qui nous charriaient tout à l'heure, sur leurs épaules, notre vicomte de Châteaubriand, ahuri et charmé d'entrer au Luxembourg avec cette mascarade... Trêve de puérilités!... J'ai grand'-faim... Le messager du roi, ce pauvre Mortemart, nous a tous endormis par ses doléances, mais non rassasiés... Jamais ambassadeur ne fit pareille figure de sot! Il est resté parmi nous au lieu d'aller présenter lui-même, au Palais-Bourbon, les nouvelles ordonnances de Saint-Cloud. Laffitte et Benjamin Constant s'y sont impatientés tout seuls, et ils ont trouvé mauvais que le ministre d'un roi si mal en point ne se dérangeât lui-même... Alors ils ont appelé Louis-Philippe d'Orléans... A vrai dire, Mortemart avait voulu, ce matin, grimper sur une barricade que ne pouvait franchir sa voiture: voilà son talon qui s'écorche dans sa botte! Il n'a pu marcher davantage. Il a eu ses vapeurs. M. d'Argout a dû le porter aux Pairs; et on l'a plongé dans un bain... C'est à l'écorchure d'un podagre que Charles X et le Dauphin devront de perdre le trône, et le duc de Bordeaux de ceindre la couronne par-dessus son bourrelet, si tant est que le d'Orléans se satisfasse de la régence... Ce dont je doute fort!... Eh quoi! l'abbé, souperas-tu dans ce désordre? Tu es à faire peur! Demande une redingote et des bas à ton cousin!... Il sied que tu prennes avec décence le deuil de tes principes... Va, va, tu n'en seras pas moins évêque, quelque jour, à moins que je ne trépasse!... 

 —Pardonnez-moi, mon père: mitre ou tiare, ce n'est point d'un autre que je les veux recevoir, mais de moi! 

 —Oh! le fat! Paix donc! Tu sais combien je déteste l'affectation. Garde-moi ces paroles pour tes dévotes et tes prestolets... Peuh! Il fallait m'entendre plutôt que le Père Ronsin. Il n'a vu goutte, ton maître! 

 En maugréant, l'abbé s'éloigna pour réparer le dommage de sa toilette. La comtesse Aurélie, sur le banc de pierre, finit par s'affaisser, les yeux clos, et posa le menton dans ses mains constellées de joyaux, comme si elle voulait encore voir le passé, dans la nuit de ses paupières closes et tremblotantes. 

 Timidement Mme Gresloup interrogea le comte sur ce qu'il savait du major. 

 —Votre mari, Madame, accommode les idées de Saint-Simon à la sauce des événements, et il s'égosille à réclamer pour sa République des garanties que lui refuse la Commission municipale qui pérore... Pardieu! Mme Cavrois n'arrive point d'Arras. Elle a pourtant dû apprendre, mercredi soir, aux Moulins-Héricourt, toutes ces pétarades... Quelque vingt heures dans la malle-poste ne sont pas pour l'arrêter. Elle pourrait bien me secourir de ses conseils lorsque son frère Augustin, avec mon fils aîné, chasse le Bédouin... J'ai donné l'ordre de nous mettre à la hausse! Il m'arrangerait de savoir ce qu'elle en pense, et ce que prépare son ami Laffitte. 

 Elle arriva, le soir même, après souper, avec son fils, dans une calèche attelée de quatre chevaux. Les postillons avaient arraché leurs boutons fleurdelysés; et les fils pendillaient sur les revers écarlates de leurs vestes. 

 —Eh bien!... cria-t-elle..., voilà notre barque au port! Le duc d'Orléans l'a juré: on recule à huit jours la liquidation en Bourse. Nous gagnerons à la hausse après avoir gagné à la baisse... Dieu soit loué, Aurélie!... Bonjour, Elvire! Plus belle, toujours plus belle!... Qu'on me montre Olivier... J'ai pour lui des cœurs d'Arras et des gaufres de Lille dans le coffre... Dieudonné, mon sac!... Et mon eau de pommes!... Ah! quelle chaleur!...  Chapitre 1 

 La closerie de Ros Grignon 

ILS ÉTAIENT ASSIS, L’HOMME et la femme, en haut de la colline, sur le seuil de la ferme, la tête appuyée sur la paume des mains, lui très grand, elle très petite, tous deux Bretons de race ancienne. L’ombre achevait de tomber. 

 Une bande rouge, mince comme un fuseau, longue de bien des lieues, à peine entamée, çà et là, par l’ondulation lointaine des terres, laissait deviner l’immensité de l’horizon qu’ils avaient devant eux. Mais il n’en venait presque plus de lumière, ni aux nuages floconneux qui barraient le ciel, ni sur la forêt de Lorges, dont les vallons et les côtes fuyaient en houles mêlées. Bancs de nuages dans le ciel, bancs de brume dans le pli des frondaisons, tout était orienté dans le même sens et tout dormait. Une senteur âpre, la respiration nocturne de la forêt, passait par intervalles. À la limite des bois, à trois cents mètres de la maison, une lande ressemblait à une tache brune. Puis il y avait un maigre champ de blé noir moissonné et, plus près, le petit raidillon pierreux, semé de genêts, qui portait la closerie de Ros Grignon. 

 Ils étaient pauvres. L’homme avait épousé, au retour du service, une fille de marin, servante en la paroisse d’Yffiniac, qui est peu distante de celle de Plœuc. Elle avait quelques centaines de francs d’économie, des yeux noirs très innocents et très vifs, sous sa coiffe aux ailes relevées en forme de fleur de cyclamen. Lui ne possédait rien. 

 Un soldat qui revient du régiment, n’est-ce pas ? Mais c’était moins pour son argent qu’il l’avait choisie, bien sûr, que parce qu’elle lui plaisait. Et comme il était réputé bon travailleur, dur à la besogne, il avait pu obtenir à bail quatre hectares de mauvaise terre, vingt pommiers, une maison composée d’une étable où vivait la vache, d’une chambre où dormaient les gens, sous le même toit de paille épais d’un mètre et tout brun de mousse : la closerie enfin de Ros Grignon. Cependant il payait mal. Depuis six ans qu’il était marié, trois enfants lui étaient nés, dont le dernier, Joël, avait cinq mois. La mère pouvait à peine aider son mari, dans les grands jours de peine, à remuer la terre, à semer, à sarcler, à moissonner. Et l’avoine se vendait mal, le blé noir était presque entièrement consommé à la maison, et l’ombre de la forêt, les racines profondes des chênes et des ajoncs, rendaient chétives les récoltes. 

 La nuit s’annonçait calme et humide, comme beaucoup de nuits de la fin de septembre. Dans la chambre, derrière Jean Louarn et sa femme, s’élevait le bruit régulier d’un berceau qu’une petite de cinq ans, Noémi, balançait en tirant sur une corde. Elle endormait Joël. Eux ne bougeaient pas. Les yeux vagues, on eût dit qu’ils regardaient diminuer la bande de lumière rouge au-dessus de la forêt. Des gouttes de rosée, glissant sur les tuyaux de chaume, tombaient sur le cou de l’homme, sans qu’il y prît garde. Ils se reposaient, ouvrant leurs poitrines à la brise fraîche, n’ayant point de pensée, si ce n’est le songe toujours présent de la misère, qui ne se partage plus et que chacun fait de son côté quand elle a trop duré. 

 Le gémissement du berceau s’arrêta, et l’enfant, mal endormi, cria. La femme tourna la tête vers le fond de la chambre : 

 — Tire donc, Noémi ! Pourquoi ne tires-tu pas ? 

 Rien ne répondit. Le bruit doux de l’osier recommença. Mais le père, sorti du rêve où il était plongé, dit lentement : 

 — Faudrait vendre la vache. 

 — Oui, reprit la femme, faudra la vendre. 

 Ce n’était pas la première fois qu’ils parlaient ainsi de mener au marché l’unique bête de l’étable. Mais ils ne se décidaient point à le faire, attendant un autre moyen de salut, sans savoir lequel. 

 — Faudrait la vendre avant l’hiver, ajouta Louarn. 

 Puis il se tut. Le petit Joël était endormi. Aucun bruit ne s’élevait de la closerie, ni de l’immense campagne épandue alentour. La lueur du couchant s’était faite mince comme un fil. C’était l’heure où les bêtes de proie, les loups, les renards, les martres rôdeuses, se levant des fourrés, le cou tendu, flairent la nuit, et, tout à coup, secouant leurs pattes, commencent à trotter par les sentiers menus, à découvert. 

 — Bonsoir ! dit une voix enrouée. 

 L’homme et la femme se dressèrent en sursaut. D’instinct, Louarn avait fait un pas en avant, afin d’être entre elle et celui qui venait. Un moment, il demeura penché, fouillant l’ombre de la pente pierreuse, les bras ramenés le long du corps, prêt à lutter. Mais, dans la faible tranche de lumière qui s’échappait de la porte et faisait un petit couloir à travers la brume, une tête apparut, puis un gros corps d’homme élargi par les plis d’une blouse. 

 — Crains pas, Louarn, c’est moi ; j’apporte une lettre. 

 — C’est tout de même pas une heure pour courir les chemins, dit Louarn. 

 — Vous demeurez si loin ! reprit le facteur. Je suis venu après la levée. Tiens, voilà ! 

 Le closier étendit la main, et regarda l’enveloppe avec un rire triste. Qu’est-ce que cela lui faisait, une lettre de plus ou de moins de l’avocat Guillon, le receveur de mademoiselle Penhoat ? Puisqu’il ne pouvait pas payer, c’était de l’écriture inutile. 

 — Veux-tu entrer ? dit-il. Veux-tu une bolée de cidre ? 

 — Non, pas ce soir, une autre fois. 

 La blouse ronde disparut après trois enjambées de l’homme, car le brouillard devenait épais. 

 — Rentrons, dit Louarn. 

 Tandis qu’il fermait la porte, et poussait le verrou de bois, luisant du bout, à cause du long usage, sa femme, plus pressée que lui de savoir, enlevait de terre la chandelle fichée dans un goulot de bouteille. Elle la posa sur la table, et, se penchant au-dessus, les yeux brillants : 

 — Dis, Jean, d’où vient-elle, la lettre ? 

 Lui, de l’autre côté de la table, retourna deux ou trois fois l’enveloppe entre ses mains, l’approcha de son visage, qui était long, maigre et tout rasé, sauf un doigt de favoris, près des cheveux, et, ne reconnaissant pas l’écriture de maître Guillon : 

 — Tiens, lis donc, Donatienne. Ça n’est pas de lui. Moi, l’écriture moulée, ça ne me connaît guère. 

 Et ce fut à son tour de regarder la petite Bretonne, qui lisait vite, suivant les lignes avec un balancement de la tête, rougissait, tremblait, et finit par dire, les yeux levés, humides de larmes et souriants tout de même : 

 — Ils me demandent pour être nourrice ! 

 Louarn devint sombre. Ses joues plates, couleur de la mauvaise terre blanche qu’il remuait, se creusèrent : 

 — Qui donc ? fit-il. 

 — Des gens ; je ne sais pas : leur nom est là. Mais le médecin, c’est celui de Saint-Brieuc. 

 — Et quand donc tu partirais ? 

 Elle baissa le front vers la table, voyant combien Louarn était troublé. 

 — Demain matin. Ils me disent de prendre le premier train… Vrai, je ne m’y attendais plus, mon homme !… 

 L’idée leur était venue, en effet, avant la naissance de Joël, que Donatienne pourrait trouver une place de nourrice, comme tant d’autres parentes ou voisines du pays, et la jeune femme était allée voir le médecin de Saint-Brieuc, qui avait pris le nom et l’adresse. Mais, depuis huit mois, n’ayant pas eu de réponse, ils croyaient la demande oubliée. Le mari seul en avait reparlé, une ou deux fois, pour dire, au temps de la moisson : « C’est bien heureux qu’ils n’aient pas voulu de toi, Donatienne ! Comment aurais-je fait, tout seul ! » 

 — Je ne m’y attendais plus ! répétait la petite Bretonne, le visage éclairé en dessous par la chandelle. Non, vraiment, cela me fait une surprise !… 

 Et voilà que, malgré elle, son cœur s’était mis à battre. Le sang lui montait aux joues. Une joie confuse, dont elle avait honte, lui venait de ce papier blanc qu’elle regardait maintenant sans rien lire : c’était comme une trêve à sa misère, qui lui était offerte, une délivrance des soucis de sa vie de paysanne obligée de nourrir l’homme, de s’occuper sans repos des enfants et des bêtes. Elle sentait se soulever un peu le poids de fatigue et d’ennui qui les accablait tous deux. Les histoires que racontaient les femmes de Plœuc, les gâteries dont on comblait les nourrices, là-bas, dans les villes, des visions rapides de linge brodé, de rubans de soie, de rouleaux d’or, la pensée d’orgueil, aussi, qu’elle était envoyée par le médecin dans une grande maison de Paris, tout cela, pêle-mêle, lui passait dans l’esprit. Elle en fut gênée, se détourna vers les deux berceaux, côte à côte, près du lit aux rideaux de serge verte, et fit semblant de border les draps de Lucienne et de Joël. 

 — C’est vrai que ça sera triste, mon homme… Mais, vois-tu, ça aura une fin. 

 Pas un mot ne lui répondit, et pas une ombre, autre que la sienne, ne remua sur le mur. Elle entendit deux gouttes d’eau qui tombaient dehors, du toit de chaume sur les pierres. 

 — Et puis, je gagnerai de l’argent, continua-t-elle, et je te l’enverrai. Ces gens-là doivent être riches. Ils me donneront peut-être des brassières, dont les petits ont tant besoin… 

 L’unique chambre de la maison fut ressaisie par l’universel silence, et sembla, un moment, une chose morte, écrasée comme les bois, les landes, sous la rosée lourde de cette nuit de septembre. Donatienne comprit que l’espèce de joie qu’elle n’avait pu contenir s’était effacée par degrés ; qu’elle n’aurait plus, dans son air, rien d’offensant pour son mari : et elle regarda Louarn. 

 Il n’avait pas bougé. La chandelle éclairait jusqu’au fond ses yeux bleus, qui ressemblaient, sous la broussaille des sourcils, à un peu de brume blonde, d’où sortait un regard trouble de pauvre être perdu dans un chagrin trop grand. Il suivait les mouvements de Donatienne, sans remarquer le sourire, ni la rougeur du visage, ni la lenteur de ce manège autour des berceaux ; il la suivait avec une pensée de désespoir, sans rien au-delà, comme si elle eût été une image déjà lointaine, séparée de lui par des lieues et des lieues. Les marins ont le même regard, quand une voile, à l’horizon, descend vers l’infini de la mer. 

 — Jean ? dit-elle ; Jean Louarn ? 

 Il s’approcha lentement, faisant le tour de la table, jusqu’auprès du berceau de Joël. Donatienne était là, immobile. Il lui prit la main, et tous deux ils considérèrent, dans l’ombre, les enfants endormis, têtes blondes tournées l’une vers l’autre, à demi recouvertes par les pointes de l’oreiller qui se courbaient au-dessus d’elles. 

 — Tu veilleras bien sur eux ! dit-elle. C’est si petit ! Lucienne est si futée ! On ne sait par où elle passe, tant elle court vite, et j’ai eu souvent peur, à cause du puits. Tu recommanderas à celle qui viendra… 

 L’homme fit signe que oui. 

 — Justement, reprit Donatienne, j’y pensais, là. Tu pourrais aller chercher, demain matin, Annette Domerc, au bourg de Plœuc. Elle conviendrait pour être servante, je crois. Trouves-tu cela bien ? 

 Les hautes épaules de Louarn se levèrent : 

 — Que veux-tu que je trouve bien ? dit-il. J’essaierai. 

 — Et ça réussira, j’en suis sûre ! Tu ne dois pas t’en faire trop de chagrin. Toutes celles du pays s’en vont comme moi… Même je suis restée plus longtemps que d’autres… Vingt-quatre ans, songe donc ! 

 Elle dit encore plusieurs phrases, très vite, des recommandations qu’il n’entendait pas, des formules de résignation qui ne consolent de rien. Puis sa voix claire de Bretonne se voila ; sa poitrine se gonfla plus rapidement dans son corselet galonné de velours ; elle comprit qu’elle n’avait pas dit tout ce qu’il fallait, et murmura : 

 — Mon pauvre Jean, tout de même ! 

 Lui, il la prit par la taille, d’un seul bras, et, toute petite contre lui, l’emporta sous l’auvent de la cheminée, à gauche, où il y avait un escabeau pour les veillées d’hiver. Il se laissa tomber sur l’escabeau, et, la posant sur ses genoux, ramenant, le long de son épaule, la tête mignonne de sa femme, comme il avait fait, elle s’en souvenait, un des premiers soirs de ses noces, il la tint embrassée, n’ayant eu qu’un mot pour exprimer sa tendresse d’alors, et le retrouvant pour dire sa peine d’à présent : « Femme ! Femme ! » Il ne baisait pas son visage, il ne cherchait pas même à le voir, il appuyait seulement sur son cœur et enlaçait, avec sa force de géant remueur de terre, cette créature qui était sienne, et se pénétrait de cette suprême douceur d’adieu dont le temps venait d’être mesuré. « Ô femme ! » répétait-il. Toute sa passion était enfermée dans cette plainte, et sa jalousie inquiète, et la pitié que lui causaient toutes ces choses éparses dans le rayonnement faible de la lumière : les berceaux, le lit, la table, le coffre aux vêtements et jusqu’à l’étable d’où arrivait, par intervalles, le bruit d’une masse lourde heurtant les planches, tout cela qui serait si triste sans elle ! 

 Au-dessus d’eux, la cheminée montait, large, noire de suie, ouverte aux brumes qui descendaient lentement. 

 Donatienne avait essayé de se dégager. Mais il ne voulait pas. Alors elle s’était laissé bercer à son tour par la peur de l’inconnu. « Si je pouvais seulement voir où tu vas ! » avait dit Louarn. Ils ne le savaient pas plus l’un que l’autre. Elle partait, lui restait, et tout leur effort de mémoire, tout ce qu’ils avaient retenu des propos de la caserne ou des commérages des femmes de Plœuc n’arrivait pas à leur donner une idée, même imparfaite, du lieu mystérieux où serait demain Donatienne, la mère de Noémi, de Lucienne et de Joël. 

 Au bout de longtemps, la lettre qu’ils avaient abandonnée sur la table fut poussée par un tourbillon de vent, et glissa. Il vit, par l’ouverture de la cheminée, que le ciel était couleur de poussière. 

 — La lune monte au-dessus des bois, dit-il. Il est passé dix heures, Donatienne. 

 Tous deux sortirent de dessous l’auvent, lui pour se dévêtir et se coucher, elle pour s’occuper du petit Joël qui s’éveillait. 

 Et la nuit roula bientôt sur les cinq êtres endormis qu’enfermait Ros Grignon. Ses étoiles, une à une, passèrent au-dessus des brumes qui mouillaient la forêt, au-dessus du tertre que précédait le champ moissonné, et s’en allèrent vers d’autres champs, d’autres maisons perdues parmi les landes sans nom. C’était la grande nuit, les routes désertes, les fenêtres closes, les villages rejoints, jusqu’au milieu des terres, par le bruit lointain des houles. Toutes les joies humaines sommeillaient dans les âmes, et presque toutes les douleurs, et le dur souci du pain. Au large des côtes seulement, tout autour de la presqu’île bretonne, des feux de navires se croisaient dans l’ombre. Mais la terre, un moment, avait cessé de se plaindre. La closerie de Jean Louarn était muette. L’homme dormait, agité parfois d’un frisson de rêve ; Donatienne, frêle près de lui, et toute rose, ressemblait, quand un rayon de lune vint éclairer le lit, à ces petites figures de mariées qu’on habille de coquillages, dans les pauvres boutiques, là-bas. 

 Chapitre 2 

 Le départ 

IL N’Y EUT PAS d’aube éclatante. Les voiles qui couvraient le ciel pâlirent seulement, et si peu qu’on ne savait en quel point le soleil s’était levé. Depuis une heure, Jean Louarn avait quitté Ros Grignon pour aller chercher, au bourg de Plœuc, une carriole qu’on lui prêterait et la servante Annette Domerc. Donatienne s’habilla, en même temps que Noémi qui, chaque matin, commençait à aider sa mère. La petite, assise sur le bord de son lit, ébouriffée, ses cheveux retombant sur ses yeux mal ouverts, s’interrompait de tirer son bas ou de lacer sa robe, et demeurait en équilibre, prise d’un accès de sommeil, la tête penchée en avant. 

 La mère était debout, déjà prête, et regardait ses trois enfants, l’un après l’autre, sans rien dire. Sa tendresse maternelle l’avait envahie au premier mot, s’était emparée d’elle tout entière, dès que Louarn avait dit : « Il est cinq heures, voilà le jour. » Et l’idée qu’elle allait abandonner ces trois êtres nés d’elle, le dernier surtout qui n’était pas sevré, lui étreignait le cœur. Elle les regardait, avec l’épouvante secrète de ne plus les revoir, d’en retrouver un de moins quand elle reviendrait. Lequel ? On n’ose approfondir ces peurs-là. L’enfant qu’elle fixait lui paraissait toujours celui que la menace obscure atteindrait. Songeant à cela, elle prit le petit Joël, et le mit tout endormi à son sein. 

 — Noémi, fit-elle à demi-voix, va donc donner une poignée de paille à la vache. Je l’entends qui fourrage. 

 Elle se pencha, souriante malgré tout, vers le nourrisson dont le visage disparut entre la poitrine blanche de la mère et le pli gonflé de la chemise. Les lèvres du petit commencèrent à sucer le lait, avidement, avec des repos essoufflés de gourmandise. Elle aurait voulu lui dire, et elle pensait avec pitié : « Prends tout, mon mignon ! Tu ne m’auras plus ce soir. Ils te donneront à boire du lait que tu n’aimes pas. Tu aimes le mien. Bois à ta soif, pour la dernière fois ! » Et, lorsque les lèvres ensommeillées de Joël la quittaient, retombant l’une sur l’autre, comme un coquillage qui se ferme, elle les excitait du bout de son doigt, et l’enfant se ranimait pour boire encore la vie. 

 Elle le recoucha, et, ne pouvant se résoudre à le quitter, elle le regardait dormir, et elle lui souriait avec l’abandon des jours anciens, lorsque, brusquement, elle fut ressaisie par la pensée de l’heure qui passait. Noémi rentrait par la porte de l’étable, ayant des brins de paille dans les cheveux. Donatienne courut au coffre où elle renfermait les vêtements de rechange de ses enfants et les siens, – une brassée de lainages avec un peu de gros linge, – et, à la hâte, plia un vieux jupon, un fichu, une chemise et deux coiffes, dans une serviette dont elle croisa les bouts à l’aide de deux épingles. C’était tout ce qu’elle emportait : les femmes du pays lui avaient recommandé de laisser le reste à la maison, parce que les bourgeois donnaient ce qui manquait. De moins pauvres qu’elle en faisaient autant. 

 — Écoute ! dit-elle en tendant l’oreille. 

 Noémi, qui courait, s’arrêta. Un roulement de voiture montait vers Ros Grignon. L’homme devait traverser le tronçon nouvellement empierré du chemin, à trois cents mètres de la closerie. Donatienne eut le temps d’achever sa toilette. Elle avait bon air dans sa meilleure robe de drap noir à mille plis, avec sa guimpe blanche échancrée au cou et sur la nuque, et son rouleau serré de cheveux blonds sous la coiffe aux ailes envolées. 

 Le mari entra, suivi d’une fille chétive, un peu voûtée, dont les yeux pâles étaient presque de la couleur de la peau toute rousselée, et qui avait dix-sept ans, et n’en paraissait pas plus de quinze. 

 — Bonjour, maîtresse Louarn ! dit-elle. 

 Donatienne ne répondit pas. Deux larmes, si grosses qu’elle n’y voyait plus, avaient rempli ses yeux. Elle embrassa Joël qui ne remua pas, Lucienne qui se tourna dans le berceau ; elle enleva dans ses bras Noémi qui venait, attirée par ces larmes qu’elle ne comprenait pas. 

 — Ma petite, ma chère petite, tu auras soin, toi aussi, de ton frère et de ta sœur, n’est-ce pas ? Ne cours jamais loin avec eux. Je reviendrai… Adieu. 

 Elle la déposa par terre, prit le paquet de vêtements et un parapluie de coton bleu, passa devant la servante hébétée, et se hissa dans la carriole, tandis que Louarn tenait le cheval par la bride… 

 Une minute après, ils avaient descendu la pente. La porte de la maison dessinait comme un trou noir au-dessous du chaume, encadrant une petite forme brune en retrait dans cette ombre, une vision d’enfant déjà presque effacée. Un tournant de la route cacha bientôt Ros Grignon, et Donatienne ne vit plus rien que la campagne indifférente des voisins, puis celle des inconnus, puis des arbres et des chemins creux dont elle n’avait aucune idée. Louarn semblait uniquement occupé de conduire. Ils allaient vers la station de l’Hermitage, la moins éloignée de Ros Grignon, dans la vapeur molle du matin, si basse que les pointes des chênes et des pommiers en étaient comme fumeuses et brouillées. 

 Quelques centaines de mètres avant d’arriver au bourg, Jean Louarn, à une côte, se pencha vers sa femme, et l’embrassa au front. 

 — Tu m’écriras, dit-il, pour que je connaisse où tu es. Je me ferai bien du tourment de toi, Donatienne… 

 La jeune femme répondit : 

 — Bien sûr, et tu me donneras, toi, des nouvelles du pays. 

 Elle ne l’embrassa point, retenue par la tradition austère de la Bretagne, par la peur des yeux qui regardent, entre les cépées. 

 La carriole s’arrêta devant la station, au moment où le train de neuf heures et demie arrivait de Pontivy. Ils eurent juste le temps de courir au guichet, l’homme portant le paquet blanc, la femme essayant d’ouvrir le porte-monnaie aux armatures de cuivre usé. 

 Rapidement, se heurtant aux passages, bien qu’ils ne fussent chargés ni l’un ni l’autre, ils traversèrent la salle d’attente, et Donatienne monta dans le compartiment de troisième, dont un employé tenait la portière ouverte. 

 — Adieu ! dit Louarn. 

 Elle ne l’entendit pas. Il vit le joli visage rose, les yeux bruns, les ailes en mouvement de la coiffe passer derrière la vitre miroitante du wagon, et il demeura immobile sur le quai, regardant fuir le train qui emportait Donatienne. 

 Chapitre 3 

 Le chemin de Paris 

IL S’EN REVINT SEUL, songeant à elle. Donatienne, au contraire, qui s’était jetée dans un angle, la tête tournée vers la campagne, les yeux pleins de larmes, fut assez rapidement distraite par les conversations, en français ou en breton, qui s’échangeaient autour d’elle, et par les noms, criés le long du train, des premières stations après l’Hermitage. Des gens montaient dans le wagon, et elle les connaissait toujours un peu, ou bien elle distinguait de quel canton ils étaient venus, tantôt à la coiffure des femmes, tantôt à la façon dont les vestes des hommes étaient galonnées ou brodées. Une voisine, qui portait la coiffe de Lamballe, lui demanda si elle allait loin. 

 — Jusqu’à Paris, dit Donatienne. 

 — Peut-être bien pour être nourrice ? 

 — Justement. J’ai quitté mes enfants, Noémi, Lucienne et Joël. Ça n’est pas grand, vous pensez ! 

 Elle parla de chacun d’eux à la femme qui s’apitoyait. Et cela lui faisait du bien de pouvoir s’entretenir avec une autre mère, qui comprenait. La nouveauté des choses l’intéressait aussi, et lui fournissait des sujets d’étonnement, en rapport avec la parfaite ignorance où elle se trouvait, n’ayant jamais vu qu’un coin du pays d’Yffiniac et un coin de celui de Plœuc. Elle remarqua, par exemple, que les bestiaux étaient de plus forte taille, à mesure qu’on s’éloignait de Ros Grignon, et qu’il y avait moins d’ajoncs et plus de haies d’épines. À Rennes, elle dut s’arrêter trois heures. Une femme l’emmena, la voyant lasse déjà et étourdie par le roulement du wagon, prendre un bol de café dans un restaurant à bas prix, près de la gare. C’était une grosse vieille, réjouie et ridée, de cette bonne race populaire qui croit tout de suite à l’honnêteté des passants sur la mine, et se dévoue sans espoir de profit, par besoin. 

 Ensemble elles visitèrent une église et la promenade publique. Elles s’aimaient un peu l’une l’autre quand elles se quittèrent. Donatienne eut l’impression vague qu’elle embrassait sa Bretagne familière et serviable, et qu’elle lui disait adieu, lorsqu’elle quitta, pour monter dans un nouveau train, la vieille femme qui pleurait sur le sort de cette inconnue toute jeune, aventurée loin du pays breton. 

 Ce fut bientôt fait de dépasser la région des petits prés en pente bordés d’ormes, et des champs de sarrasin coupés de lignes de pommiers. Le train s’engagea dans les grasses campagnes de la Mayenne et de la Sarthe. Donatienne les considéra longtemps, le front appuyé sur la vitre, distraite par les pauvres pensées que lui suggéraient les choses semblables à celles qu’elle avait toujours connues. Mais, aux deux tiers de l’interminable voyage, la nuit tomba. Les vapeurs violettes qui avaient, depuis le matin, formé comme une couronne autour de l’horizon, s’avancèrent de tous les côtés à la fois, resserrant leur cercle, emprisonnant le train qui fuyait à toute vitesse. Alors Donatienne sentit qu’elle allait perdre la dernière occupation de ses yeux et de son esprit. Elle ne raisonna point cette angoisse, mais jeta un regard effrayé sur ses voisins de hasard, et reporta vite ses yeux vers les champs que l’ombre envahissait. Elle compta qu’il n’y avait plus que quatre longueurs de haies qui fussent visibles, plus que trois, plus qu’une étroite bande, bordant la voie. 

 Elle essaya de discerner la forme des rares habitations éparses dans cette ombre, reconnaissables à la lueur des fenêtres basses, et elle aurait voulu entrer dans l’une d’elles, se trouver tout à coup abritée, dans la tiédeur des chambres, parmi ceux qui veillaient là, tous ensemble. C’était fini tout à fait. Elle ferma les yeux, et songea avec effroi au long chemin qu’elle avait encore à parcourir, dans la nuit, sur ces rails dont chaque heurt se transmettait en commotion douloureuse à sa poitrine trop gonflée de lait, parmi des voisins de hasard, secoués avec elle, engourdis par le bercement de la voiture. 

 Quand elle rouvrit les yeux, elle aperçut, à l’autre extrémité de la banquette, sous le jour douteux de la lampe, une jeune femme qui retenait, d’un bras, un petit paquet blanc allongé sur ses genoux. La robe était relevée, ramenée en plis bouffants aux côtés de la taille. Deux doigts de l’autre main serraient encore un numéro de journal déplié, que la voyageuse avait essayé de lire, et qui s’était incliné, peu à peu, vers le paquet blanc qu’il recouvrait presque. 

 Donatienne se leva, et s’approcha en plusieurs fois, n’osant pas. L’inconnue leva la tête, inquiète d’abord, puis son regard s’adoucit et finit par sourire à la physionomie si jeune et à la coiffe campagnarde de Donatienne. Elle devina l’interrogation muette, écarta le journal, et dit : 

 — C’est mon enfant, une petite fille. Elle dort depuis le Mans. 

 — Moi aussi, je suis mère, dit Donatienne. Je vais à Paris, pour être nourrice. 

 Elle tira de son corsage la lettre du médecin. 

 — Oh ! dit la jeune femme, boulevard Malesherbes ! Ça doit être des gens riches ! 

 — Vous croyez ? 

 — Oui, c’est un des beaux quartiers de Paris. Vous avez de la chance. 

 — Et vous, dit Donatienne, vous allez à Paris aussi ? 

 — Non, tout près d’ici, à Versailles. 

 — Peut-être retrouver votre mari ? 

 L’inconnue hésita un peu, et répondit, de sa même voix très douce, plus basse seulement : 

 — Moi, je n’ai pas de mari. 

 Elles se turent alors toutes deux, comme si ces mots avaient été une sorte d’adieu plaintif de l’une à l’autre, et elles ne cherchèrent plus à se parler. Donatienne reprit sa place dans l’angle du wagon. Elle était si absorbée par les pensées nouvelles qui s’agitaient dans son esprit, qu’elle ne vit pas même l’inconnue descendre à la gare de Versailles. De ces courtes confidences, qui l’avaient un moment émue, une seule chose restait, grandissait en elle, la remplissait d’une joie d’orgueil, l’idée de Paris qui approchait et de la richesse qu’elle allait enfin coudoyer. Elle était toute voisine, maintenant, la grande ville mystérieuse. Elle s’annonçait aux rougeurs suspendues dans le ciel, en avant ; aux milliers de becs de gaz, menus comme des étincelles, qui trouaient une seconde la nuit, dans l’ouverture des collines. Donatienne la sentait venir avec un frémissement de tout son être, en fille de race marine qu’elle était. À sa manière, elle éprouvait l’ardente impatience de ses pères et de ses oncles, voyageurs des grands océans, dont le sang léger et plein de rêves s’était brûlé de convoitise en vue des terres nouvelles. Comme eux, elle laissait derrière elle un foyer pauvre, une vie monotone, des fardeaux dont le voyage délivre. Et, ballottée en tous sens par les aiguillages des voies qui se croisaient, éblouie par les fanaux allumés aux abords de la gare, étourdie par le bruit des roues et le sifflet des machines, sans souvenir de la fatigue, ni même du petit pays lointain perdu dans les ajoncs, elle souriait, rajeunie, embellie, soulevée par un vague inconnu d’espérance et de joie. 

 Une vieille femme de chambre l’attendait sur le quai. Un coupé était stationné dans la cour. Elles montèrent dans la voiture, ayant entre elles le paquet de vêtements de la nourrice. Donatienne répondait rapidement aux questions de sa compagne de route, sans cesser de regarder, à travers la vitre, les rues si longues, si nombreuses, qui semblaient fuir sous elle. Malgré l’heure avancée de la nuit, Paris était illuminé, bruissait et vivait. Au passage de la Seine, elle crut voir un feu d’artifice, le plus beau qu’elle eût jamais vu. En traversant la place de la Concorde, elle demanda, désignant les Champs-Élysées : « Est-ce une forêt ? » Les maisons énormes, avec leurs larges portes closes, elle les cherchait de loin, elle les suivait jusqu’à ce qu’elles eussent disparu, comme si chacune avait dû être « la sienne ». Son cœur battait et lui disait qu’elle était chez elle, dans sa patrie de voyage, comme ses pères en avaient connu une ou deux, en leur vie d’aventures. 

 Quand elle entendit s’ouvrir la porte de chêne massif de l’hôtel où elle allait servir ; quand, sortant du coupé, elle respira l’air tiède du porche, chargé d’un parfum de fleurs de serre, elle paraissait si radieuse, si bien dégagée de toute la misère passée, que la femme qui l’accompagnait se pencha par la fenêtre de la loge, et dit : 

 — J’en amène une qui s’habituera, pour sûr ! 

 Elles disparurent par l’escalier de service. 

 Presque au même moment, avant que le jour fût encore levé sur la terre de Plœuc, en Bretagne, la haute stature de Jean Louarn se dressa sur la colline de Ros Grignon. Il n’avait pas dormi. Mieux valait partir tout de suite pour le travail et errer à travers les bois, que de rester dans cette chambre encore trop pleine de sa présence, à elle. 

 Un peu de temps, sa bêche sur l’épaule, il considéra la nuit, au-dessous de lui, comme s’il pouvait mesurer la tâche à faire. Il soupira, et descendit la pente. 

 Chapitre 4 

 La lande défrichée 

SIX MOIS PASSÈRENT.LES pluies de printemps tombaient du ciel, fréquentes, brèves, en grains serrés qui rejaillissaient sur la terre, et se pendaient en gouttes fines aux brins naissants du blé. 

 Louarn revenait de la forêt où il travaillait depuis novembre, s’étant loué pour abattre du bois, deux jours par semaine. La besogne était finie, la dernière charretée de fagots s’éloignait dans les avenues défoncées, et l’on entendait par moments, dans l’air calme, un bruit de sonnettes lointaines, doux à ravir, comme si les anges annonçaient Pâques, un peu d’avance. Il traversa la longue taille qu’il avait dépouillée, cépée à cépée, et qui faisait un vide, entre sa lande et la lisière nouvelle des gaulis. Il songeait au passé, depuis que Donatienne était partie. 

 Ç’avait été un bien rude hiver. Il avait fallu remuer à la bêche, tout seul, un champ pour y semer le froment, une bande, sous les pommiers, pour le blé noir, une autre, dont le sol était rocailleux et maigre, pour l’avoine. Autrefois, sans doute, Donatienne ne l’aidait pas beaucoup. Elle avait le bras un peu faible pour tenir la bêche, et le soin des enfants la renfermait dans Ros Grignon. Cependant, elle était utile pour les semailles. On n’aurait pu trouver, sur la paroisse de Plœuc, une main plus agile, ni plus sûre que la sienne. Quand les sillons étaient béants, elle venait aux champs, trois jours, cinq jours, huit jours de suite, s’il en était besoin ; elle relevait jusqu’à sa ceinture un des coins de son tablier, l’emplissait de grains, passait sans hâte, ouvrait les doigts : la semence tombait en gerbe longue, et partout où Donatienne avait passé, la moisson germait plus égale qu’ailleurs. 

 Cette année, la maîtresse de Ros Grignon était bien loin quand les semailles s’étaient faites : elle n’était pas près de revenir encore, quand le froment montrait sa pointe verte et le blé noir ses menues feuilles roses aux premières rayées de mars. La maison aussi se ressentait de son absence. Annette Domerc n’avait pas d’ordre. Elle n’aimait qu’à courir les chemins avec les trois enfants, laissant la ferme dès que Louarn était parti, pour aller ramasser des pommes ou causer avec les gens des villages. Et le closier ne pouvait s’habituer à la physionomie de cette fille sournoise, qui ne répondait rien quand on la grondait, ne racontait jamais ce qu’elle faisait, et disait à demi-mot des choses au-dessus de son âge sur les femmes du bourg. Mais, comme il la payait très peu cher, il la gardait. 

 Triste hiver, surtout à cause des pensées que Louarn avait dû renfermer en lui, bien secrètes ! Cette fille, justement, lui avait fait remarquer que Donatienne n’écrivait pas souvent. Il ne s’en serait peut-être pas aperçu, distrait par trop de travail et n’ayant aucun point de comparaison. Mais c’était vrai, qu’elle écrivait peu, et des lettres si courtes ! Il portait toujours sur lui la dernière arrivée, vieille parfois de trois ou quatre semaines, et, quand il était seul, que personne de Ros Grignon ne pouvait le voir, il la relisait, tâchant de se représenter les choses qu’elle lui marquait : « Madame m’a emmenée aux courses, où il y avait tant de monde que tu n’en as jamais tant vu ; je suis allée au théâtre, en matinée, avec Honorine, la première femme de chambre. » Et puis, elle n’avait envoyé qu’une seule fois de l’argent, vers le milieu de janvier, quand le receveur de mademoiselle Penhoat avait menacé de saisir tout, à Ros Grignon, pour les trois années qu’on lui devait, et, la semaine suivante, M. Guillon, après avoir touché la moitié seulement des fermages en retard, était parti en donnant un dernier délai, jusqu’aux derniers jours de juillet, pour tout payer. « Tu aurais mieux fait de garder ta femme avec toi, avait-il dit en quittant la ferme, ou de lui trouver une place dans le pays d’ici. Sais-tu seulement où elle habite ? Et jeune comme elle l’est !… » Louarn avait levé vers lui ses yeux de Breton songeur, qui ne comprend qu’à la longue les gens de ville. Mais il lui était resté au cœur une défiance, une peine confuse, et comme un regret de plus, ajouté à tant d’autres. 

 L’homme était sorti de la forêt, et tournait une cornière de la lande, pour reprendre sa route tout droit vers Ros Grignon. L’épaisseur de l’ombre projetée sur le sol par la masse des ajoncs et des genêts poussant là en toute liberté, le frappa pour la première fois. Depuis que le taillis avait été coupé, ils semblaient avoir pris une nouvelle vigueur, et l’on voyait mieux la hauteur démesurée qu’ils avaient atteinte, jusqu’à dépasser d’un pied la tête du closier. Jean Louarn s’arrêta, et observa avec attention la profondeur du fourré, entre les branches qu’il écartait du coude. La terre portait encore la marque d’anciens sillons ; elle était chauve, fendue, creusée par les insectes et les mulots, et, d’espace en espace, jaillissaient, noueux, éclatants de sève, ramés comme des arbres, les troncs verts des genêts et les troncs gris des ajoncs, dont les dernières palmes, à l’air libre, là-haut, se gonflaient d’épines pâles et de boutons déjà roux. 

 « Nos anciens ont cultivé la lande, pensa Louarn. Si j’essayais ? Il y aurait profit. » 

 Il se recula de dix pas, considéra ses récoltes qui levaient, s’efforça d’imaginer le bel ensemble que formeraient ses champs, lorsque la lande aurait disparu, et songea, parce qu’il songeait toujours à elle : 

 — C’est Donatienne qui serait surprise ! 

 À peine entré dans la chambre de Ros Grignon, Annette Domerc, assise sur une chaise basse, près du feu, lui montra de la main la table. 

 — Il est venu enfin une lettre, maître Louarn. Elle vous a écrit, notre maîtresse. 

 Il jeta sur le carreau la fourche de fer qu’il portait, saisit avidement la lettre, et revint la lire sur le seuil, où le jour était encore vif. En un autre moment, il eût trouvé que Donatienne répondait bien brièvement. Mais elle lui disait : « Je suis heureuse, sauf que les enfants me manquent. Embrasse-les tous pour moi. » Et il avait si grand besoin d’être heureux, il se sentait si fortement poussé vers elle, ce soir-là, par le nouveau projet qu’elle avait inspiré, qu’il vit une seule chose : elle avait écrit, elle n’oubliait pas Ros Grignon, elle priait le père d’embrasser les petits. 

 Content, ramassant dans la poche de sa veste la lettre de Donatienne, il rentra dans la maison, et embrassa Noémi et Lucienne qui jouaient près du coffre. 

 — Ah ! les mignonnes ! disait-il en les enlevant l’une après l’autre, je suis chargé de vous embrasser pour la maman ! Vous vous rappelez bien maman Donatienne ? 

 Comme il se penchait au-dessus de Joël endormi sur les genoux de la servante, il entendit le petit ricanement aigu d’Annette Domerc, et sentit le frôlement des cheveux ébouriffés, qu’elle n’attachait souvent pas sous son bonnet. 

 — Maîtresse Louarn donne donc de bonnes nouvelles ? demanda-t-elle. Sans doute, elle revient ? 

 Louarn, redressé, regarda, du haut de sa grande taille, la servante qui levait sur lui son visage où errait un étrange sourire, et ses yeux inquiétants, où des lueurs tremblaient et se déplaçaient comme dans des yeux de chat. 

 — Pourquoi veux-tu qu’elle revienne ? Elle n’a pas fini de nourrir, dit le closier. 

 — Je croyais… Vous aviez l’air si réjoui ! Le visage d’Annette avait repris son expression habituelle de vague ennui, et Louarn, qui voulait confier à quelqu’un, ce soir, une chose rare dans sa vie, un peu d’espérance et de joie, s’éloignait de cette créature et s’asseyait, de l’autre côté de la cheminée, sur le bord échancré du bois de lit. Il appela Noémi, son aînée, qui pouvait un peu comprendre, et la plaça près de lui. 

 — Petite, dit-il doucement, j’ai une idée. Tu sais bien, la lande ? 

 — Oui, papa. 

 — Je la couperai toute, je ne laisserai pas une mauvaise herbe debout. Je ferai cela tout seul. Puis, je bêcherai la terre, et je la défoncerai, et tout sera fini quand maman Donatienne reviendra. Sera-t-elle contente, quand elle verra là un champ de pommes de terre ou de colza ! Je crois que j’y mettrai du colza. Crois-tu qu’elle sera contente ? 

 — Et les nids ? demanda l’enfant. 

 — Je te les donnerai. 

 Il aperçut l’éclair de plaisir qui traversa les grands yeux de Noémi, et, secrètement, il eut l’impression que c’était l’autre, l’absente, qui lui souriait pour lui donner courage. Il fit veiller l’enfant, s’égayant avec elle, bien qu’il fût naturellement taciturne et sobre de caresses, et tâchant de la faire rire pour voir encore passer le rayon. 

 Le lendemain, il attaqua la lande, droit au milieu de la ligne sombre, couronnée d’or, qu’elle faisait devant Ros Grignon. Il se mit debout au fond du fossé herbeux qui endiguait les ajoncs, appuya les genoux contre le talus, et, prenant sa serpe aiguisée à neuf, l’enlevant à pointe de bras, il l’abattit sur le bois dur et tordu d’un arbuste, dont la ramure était énorme et débordante comme une fourchée de foin. La lande eut l’air de frémir toute. Un coup de vent souffla sur ses pointes. Deux merles s’enfuirent en criant. Louarn entendit le glissement de mille bêtes invisibles qui rentraient dans leurs trous. Il sourit en relevant sa serpe. Il frappa encore, à la même place, agrandit la blessure, fit voler des copeaux blancs, sentit s’ébranler la masse lourde des branches, et se recula tandis qu’elle chavirait et tombait à terre avec un grand frisson, toutes les fleurs en avant. 

 Les petites, qui regardaient avec Annette Domerc, du haut de la colline, battirent des mains. Louarn coupa les dernières fibres de l’écorce, jeta l’ajonc dehors, et entra dans la lande. À midi, on voyait déjà, dans la brousse épaisse, un cercle pâle, grand comme la moitié de la chambre de la closerie. 

 Sous le soleil déjà chaud, ce jour-là, les jours suivants, Louarn continua son œuvre. Il y mettait une rage singulière. Malgré ses gants en peau de mouton, ses mains saignaient de toutes parts. Malgré sa longue habitude du travail, il était épuisé, quand il rentrait, à la brune, enlevant une à une les épines qui lui avaient percé les doigts. Cependant il disait, avec une sorte d’orgueil joyeux : « Rude journée : encore cinquante, encore quarante-cinq comme celle-là, et l’ouvrage s’avancera. » Annette Domerc le regardait sans répondre, Noémi n’écoutait pas, le feu mourait sous le trépied qui avait porté le chaudron, et l’homme répétait, sans autre écho que sa propre pensée qui allait loin de Ros Grignon : « Encore cinquante, encore quarante-cinq. » 

 Les beaux jours d’été commencèrent. Toute la campagne était verte autour de Ros Grignon. Les pommiers ressemblaient à des boules de fleurs comme en font les enfants avec les primevères de printemps. Le jour, les abeilles les pillaient. Le soir, c’était un parfum de miel dans la pauvre chambre, et les pétales roses entraient par la porte, et couraient sous les lits. Louarn l’écrivit à sa femme, qui n’avait pas répondu aux dernières lettres. Il était troublé de ce silence. Il avait peur qu’Annette Domerc ne devinât sa pensée, car elle paraissait l’épier. Il écrivit alors qu’il y aurait une bonne année de cidre, espérant que Donatienne, heureuse, remercierait de la nouvelle. Mais rien ne vint. 

 Il avait beaucoup avancé le défrichement de la lande, et il ne restait plus, le long de la forêt, qu’une bordure d’ajoncs, quand l’avoine, au-delà des pommiers, se mit à blondir. Plante légère, graines si vite perdues ! Louarn abandonna la serpe, et prit la faucille. Les épis tombèrent à leur tour, comme était tombée la lande, se redressèrent en javelles. Le blé noir ouvrit ses millions de fleurs blanches. Les jours accablants de juillet pesaient sur les reins en sueur des hommes que la moisson courbait, et les soirs étaient longs. Pas assez longs, cependant, puisque Louarn attendait cette lettre qui ne venait pas. Chaque jour, il l’espérait, il veillait autour de sa maison, jusqu’à ce que l’ombre fût entière sur les champs et sur la forêt. Depuis quatre mois, il était sans lettres de Donatienne. À ceux qui l’interrogeaient, il essayait de répondre : « J’ai eu de ses nouvelles, elle va bien, toujours. » Et c’était vrai, car un cousin à lui, marchand d’œufs et de volailles, ayant passé par Ros Grignon, au retour d’Yffiniac, lui avait rapporté cette phrase, qu’il tenait des parents de Donatienne, « ceux du Moulin-Haye », comme il disait. Mais pas un mot n’était venu consoler le défricheur de lande, le coupeur de javelles, le mari qui pleurait tout bas dans les nuits courtes, enfiévrées par la fatigue et par le rêve. 

 Chapitre 5 

 La saisie 

QUELQUES JOURS AVANT LA fin de juillet, l’huissier qui était venu, la semaine d’avant, signifier à Louarn de payer ses fermages arriérés, revint pour saisir les meubles, au nom de mademoiselle Penhoat. Dès qu’il le vit sur la route, montant accompagné de deux témoins, gens du bourg, vers la maison de Ros Grignon, Louarn s’interrompit de faucher le blé déjà très mur, dont il avait coupé un sillon seulement ; il planta le bout de sa faucille dans le sol, et s’en alla, tout à l’extrémité de la lande, s’adosser à un pied de genêt colossal, un des derniers qui restaient debout, à l’orée de la forêt. Là, les bras croisés, embrassant d’un regard l’ensemble de la closerie, les quatre hectares où avaient tenu tant de travail, tant de misère, tout ce qu’il avait eu d’affections au monde, et ce qu’il gardait d’espérance, il attendit. 

 L’huissier laissa les hommes qui l’accompagnaient au bas du tertre, et se dirigea vers le closier. Il avait l’air aussi pauvre que le paysan qu’il venait saisir, avec sa jaquette usée, son chapeau de feutre craquelé, roulait un peu sur les sillons, et levait parfois sa tête maigre qu’encadraient deux favoris blancs, pour voir si Louarn le laisserait faire le trajet jusqu’au bout du champ, sans se donner la peine d’avancer d’un pas. Mais Louarn restait immobile. Ce fut seulement quand les deux hommes n’eurent plus entre eux que la largeur de deux sillons de la lande, qu’il se redressa, d’un coup d’épaule dont le genêt trembla, et qu’il dit, les dents serrées d’émoi : 

 — Tu reviens donc saisir mon bien ? 

 — Oui, je suis envoyé par mademoiselle Penhoat… 

 — Je ne t’en fais pas reproche, interrompit Louarn. Même tu fais bien, puisque c’est ton métier. Mais je veux te dire quelque chose pour que tu juges, toi qui es un homme. Regarde devant toi, à gauche, à droite, jusqu’au talus ! 

 L’huissier, étonné, regarda d’abord ce grand paysan qui n’avait pas l’air d’un débiteur comme les autres, puis le sol dénudé d’où se levaient des racines aiguës, sabrées à coups de serpe. 

 — J’ai travaillé trois mois passés dans cette brousse qui m’a mangé les mains. Regarde derrière toi, maintenant, la taille de bois que j’ai abattue cet hiver ! Regarde encore mon froment qui est mûr, et mon blé noir ! Tu ne diras pas que j’ai paressé, hein ? Tu ne le diras pas ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! j’ai fait tout ça pour mes enfants et aussi pour ma femme, qui est chez des bourgeois, à Paris. Tu comprends, n’est-ce pas, qu’elle ne peut pas me laisser vendre, à présent, comme un gueux ? 

 — Elle devrait payer, en effet, dit l’huissier. 

 — Combien de temps me donnes-tu encore ? 

 — Maître Louarn, nous sommes aujourd’hui mardi. J’annoncerai la vente pour de dimanche en huit. 

 — Tu seras payé, dit Louarn, je lui ferai passer une dépêche,… et elle répondra. 

 En parlant, il avait frémi de tout le corps, et il avait dit : « Elle répondra », d’une voix toute basse, faussée par les larmes. Pourtant il ne pleurait pas. Il avait seulement levé la tête, un peu, vers Ros Grignon. L’étranger ne pouvait plus voir les yeux de Louarn, et il s’apprêtait à lire quelque chose de sa procédure, quand il sentit se poser lourdement sur lui la main du closier. 

 — Ne lis pas tes papiers, dit Louarn. Je n’écouterai rien, je ne signerai rien. Je sais que je dois plus que je ne possède à mademoiselle Penhoat et à plusieurs du bourg de Plœuc qui m’ont fait crédit. Va chez moi, tout seul. 

 — J’ai besoin de vous, maître Louarn. 

 — Non, tu n’as pas besoin de moi. Tu prendras tout ce que tu trouveras, pour le marquer sur tes cahiers : le lit, la table, la vache… 

 — Mais vous avez le droit de garder… 

 — Je te dis de tout marquer, dit le closier en s’animant et en désignant Ros Grignon. Tu marqueras les chaises, les dorures et les hardes de noces, le tablier de soie qui est dans le coffre… 

 — Maître Louarn, je n’ai jamais vu personne qui… 

 — Tu marqueras les deux coiffes qu’elle s’était achetées un mois avant de partir, sur l’argent de son fil, et son rouet qui est pendu aux poutres. Tout ça m’est venu de Donatienne, et si elle ne répondait pas, tu dois comprendre, toi, l’huissier, à présent que tu sais ce que j’ai fait pour elle, que je ne pourrais rien garder du bien que j’ai tenu de sa main. Non, en vérité, je n’en garderai pas gros comme mon cœur qui est là. Marque tout ! 

 L’huissier leva les épaules, devinant une misère au-dessus du commun, et, vaguement ému, ne sachant que dire, s’éloigna en repliant ses papiers. 

 — Il n’y a qu’une chose que je retiens, dit Louarn, c’est le portrait qui est le long du mur, accroché. Personne que moi n’y a droit. 

 L’homme fit un signe affirmatif, sans se détourner, et continua vers Ros Grignon. Il monta péniblement le raidillon. La petite Noémi, debout dans l’ouverture de la porte, rentra en criant de peur. Louarn, à grands pas, par la traverse, gagna le bourg de Plœuc. 

 Dès les premières maisons, quand on le vit, se hâtant, les yeux droit devant lui, comme un homme qui songe et ne fait nulle attention à sa route, les ménagères sortirent sur le pas des portes. On savait que l’huissier était parti pour Ros Grignon. Plusieurs ne disaient rien, et prenaient un air de commisération, dès que Louarn avait passé ; d’autres, les jeunes surtout, plaisantaient à demi-voix. Il se formait un concert de médisances et d’allusions, qui s’élevait derrière lui, comme une poussière. Les nouvelles de Donatienne, les nouvelles qu’il ignorait, avaient couru le village, et éveillaient la curiosité du peuple sur le passage de l’homme. Il n’entendait rien. Il fallut qu’au carrefour, au moment où Louarn tournait pour aller au bureau de poste, la femme du boulanger, qui était nouvelle mariée et légère en paroles dit, presque tout haut dans un groupe : 

 — Pauvre garçon ! Il aura appris que l’enfant est mort, et que Donatienne… 

 Au nom de sa femme, Louarn eut l’air de sortir du rêve, et le regard qu’il attacha sur cette petite marchande fut si stupide d’étonnement, qu’elle rougit jusqu’aux ailes de sa coiffe, et rentra dans sa boutique. Le closier hésita un moment, comme s’il allait s’arrêter. Mais les hommes qui étaient groupés là et qu’il connaissait tous, tournèrent aussitôt la tête, et se séparèrent pour n’être pas abordés. 

 « L’enfant est mort ! » Ce mot s’était gravé dans le cœur de Louarn. « L’enfant est mort ! » Quand donc était-il mort ? Il s’agissait de l’enfant de Paris, sûrement, de l’enfant des bourgeois qui avaient pris Donatienne. Pourquoi ne l’avait-elle pas écrit ? Pourquoi, s’il était mort, n’était-elle pas revenue ? Avait-il bien entendu ? Ou bien était-ce que l’enfant venait de mourir seulement, et que Donatienne allait rentrer ? Mais alors pourquoi la boulangère avait-elle dit : « Pauvre garçon ! » C’était le plus probable, pourtant… Oui, l’enfant venait de mourir… Donatienne, dans le tourment de voir son nourrisson malade, n’avait rien écrit. Ou bien elle avait écrit à d’autres, craignant que son mari ne lui fît des reproches… Des reproches ! oh non, il ne lui en adresserait pas, il savait qu’elle avait dû soigner de son mieux le petit qui était mort !… Elle voulait raconter elle-même comment le malheur était arrivé, sans sa faute… Elle venait d’envoyer la nouvelle de son retour. La lettre… peut-être Donatienne elle-même était en route pour le retour… « L’enfant est mort… L’enfant est mort !… » 

 Ces idées, l’une après l’autre, traversaient l’esprit de Louarn, qui les rejetait toutes, les unes parce qu’elles accusaient Donatienne, les autres parce qu’il avait senti, au regard embarrassé des gens, qu’un malheur était sur lui. « L’enfant est mort. » 

 Le closier était si pâle, quand il frappa au guichet de la poste, que l’employée, une jeune fille, lui demanda : 

 — Il n’y a pas de malheur chez vous, maître Louarn ? 

 — Il n’y a que la saisie. 

 — Oh ! la saisie, on s’en relève. Mon père, à moi, avait été saisi, et il a fait de meilleures affaires plus tard. Ne vous tourmentez pas comme ça. 

 Pour rien au monde, Louarn n’aurait voulu avouer le doute affreux qui le tenait. Mais il observa, par la lucarne, le visage tranquille et bon de l’employée, et fut un peu consolé de n’y pas lire la moindre expression d’ironie. Elle écrivit pour lui le télégramme : 

 « Tout est saisi à Ros Grignon. Tout sera vendu. Je te supplie envoyer argent et nouvelles. 

 « Jean. » 

 Elle relut, il paya, et, comme il la regardait encore : 

 — C’est tout, fit-elle doucement. 

 La vitre se referma. Jean Louarn se sauva par une rue où n’habitaient que des pauvres, et qui donnait tout de suite sur la campagne. 

 Il rentra à Ros Grignon au moment où l’huissier et les témoins de la saisie sortaient de la maison. Ils saluèrent, en franchissant le seuil, le closier qui montait en se balançant par le petit sentier de gauche. Louarn toucha le bord de velours de son chapeau, et, s’arrêtant pour laisser passer les hommes : 

 — Tu m’as parlé de dimanche en huit pour la vente ? dit-il à l’huissier. Mais c’est trop long. Veux-tu mettre dimanche prochain ? 

 — À la rigueur, c’est possible, répondit l’huissier, puisque vous consentez, et qu’il y a si peu de chose… 

 — D’ici à dimanche, reprit Louarn, elle aura eu bien des fois le temps de répondre, et moi, je saurai ma vie. 

 Ce mot, qui ouvrait l’inconnu, fit se retourner les deux témoins en blouse, qui avaient pris les devants. Une minute, ils interrogèrent le visage rude de Louarn, et quelque chose dans leur physionomie indifférente parut se troubler. Ce fut très court. Leurs voix sonnèrent bientôt au bas de la pente, puis sur le chemin empierré, et elles riaient, d’une grosse joie commune. 

 La maison de Ros Grignon était déserte. Louarn fut presque satisfait de n’y pas rencontrer les enfants, ni Annette Domerc ; il constata que rien n’avait été changé de place, et, plus las que s’il avait travaillé à la moisson, il se jeta sur un tas de foin, au fond de l’étable. La vache dormait devant le râtelier vide ; les mouches sifflaient en tournoyant au-dessus d’elle, dans le rayon de la fenêtre basse ; une chaleur lourde et capiteuse s’amassait sous la charpente encombrée de branchages, de perches, de cages à poules hors d’usage, et faisait crépiter par moments des bouts d’écorce surchauffée. Louarn dormit plusieurs heures. Il s’éveilla en sentant se poser sur sa main une autre main plus petite. Étonné, il se redressa, sans savoir qui l’avait touché, d’Annette Domerc assise tout près de lui, ou de Noémi qu’elle tenait sur ses genoux. La servante avait l’air de jouer avec l’enfant. 

 — Que fais-tu là ? demanda le closier. 

 Elle se mit à rire, de ce rire faux qui inquiétait Louarn. 

 — Moi ? Je suis venue vous prévenir que la bouillie de blé noir était prête depuis plus d’une demi-heure, et comme vous dormiez si bien, j’ai attendu : il est sept heures passées. 

 — Tu pouvais rester dans la chambre et m’appeler, reprit Louarn en se levant. 

 Elle le suivit des yeux, sans bouger, et murmura, ses lèvres pâles remuant à peine : 

 — Et puis, j’avais de la peine à cause de vous, maître Louarn. 

 Il ne répondit pas, fut plus silencieux que de coutume, pendant le souper, et passa longtemps dehors, à errer dans la nuit. Quand il se coucha, tout reposait dans Ros Grignon. Les respirations douces des enfants se répondaient d’un lit à l’autre. Le closier les écouta, pendant des heures, ne pouvant trouver le sommeil entre ces rideaux à présent saisis et sur le point d’être vendus. Il s’étonna de ne pas entendre de même la respiration de la servante, et il lui sembla plusieurs fois que, dans le coin d’ombre où était le lit d’Annette Domerc, il y avait deux yeux ouverts, – deux yeux comme des points jaunes, – qui le regardaient. 

 Les trois jours qui suivirent, il parut à peine à Ros Grignon. Il ne mangeait plus qu’un peu de pain, qu’il coupait et avalait debout. Tout son temps se passait à longer les routes, surtout celle de Plœuc, par les champs, derrière les haies. Il guettait le passage du facteur, ou de la femme à demi hydropique qui portait les dépêches dans les villages et dans les fermes. Le facteur seul passait, ne se doutant pas de l’angoisse profonde avec laquelle ses mouvements étaient épiés. Regarderait-il de loin le chaume de Ros Grignon, comme quelqu’un qui doit s’arrêter bientôt et mesure les distances connues ? Soulèverait-il, avant d’arriver au tournant, le couvercle de cuir de son sac ? Tournerait-il entre les deux cormiers malingres qui marquaient l’entrée de la closerie ? Hélas ! il allait tête baissée, de son pas éternellement fatigué et soutenu ; il effleurait les deux cormiers comme il eût effleuré d’autres arbres ; il continuait sa route vers les heureux qui peut-être n’attendaient pas sa venue et ne l’en béniraient pas. Louarn, alors, se remettait à espérer qu’un inconnu, un messager de hasard, porteur d’une nouvelle et sachant la misère du closier, prendrait le sentier de la maison. Mais les carrioles trottaient sans ralentir, et les piétons poursuivaient leur chemin. 

 À mesure que s’écoulaient les jours, l’attitude d’Annette Domerc devenait plus hardie. La servante, aux rares moments où Louarn la rencontrait, lui adressait la première la parole, et, si ce n’eût été cette petite flamme toujours au fond de ses yeux, on eût dit qu’elle prenait sa part de l’inquiétude mortelle du closier. Elle le plaignait tout haut. Elle soupirait quand il rentrait à la nuit, si violemment agité qu’elle n’osait l’interroger encore. Il la trouvait prête à faire pour lui des courses lointaines, dans les fermes où l’on devait à Louarn un petit compte arriéré de journées de travail. Elle avait été jusqu’à lui répondre, – car il s’abaissait à l’écouter, maintenant qu’il perdait l’espérance, – des mots que jamais le maître de Ros Grignon n’eût tolérés autrefois. « Ah ! lui avait-elle dit, si j’étais à sa place, à elle, vous n’auriez manqué ni d’argent, ni de nouvelles ! » Et il avait laissé accuser sa femme par la servante. 

 Le samedi, dans la soirée, il devint certain que Donatienne ne secourrait point Ros Grignon. La journée finissait dans l’enchantement des étés bretons subitement rafraîchis par les brises de mer. Tout le ciel était d’or léger. La forêt remuait ses branches, les baignait dans les vagues de vent tiède qui relevaient les feuilles lasses. Des nuages, comme des couronnes de joie, passaient vite, sans faire d’ombre. Un souffle de vie puissant était sorti de l’abîme, et parcourait la terre. Louarn entra, les poings serrés, résolu à quelque chose de grave, car il avait ses yeux de colère, qu’Annette n’avait pas souvent vus. 

 Il avait fallu des mois d’inquiétude et trois jours d’agonie, pour l’amener à cette extrémité d’interroger la servante et de soumettre l’honneur de Donatienne au jugement d’une femme. Maintenant tout était perdu. Il voulait savoir. 

 — Viens ! dit-il. 

 Annette Domerc s’était préparée à cette rentrée du maître. Elle avait pris sa robe la plus propre, et sa coiffe de mousseline quadrillée, d’où s’échappaient les mèches jaunes de ses cheveux. Elle s’approcha de Louarn, qui s’était assis sur l’escabeau à gauche de la cheminée, à cette même place où, le dernier soir, il avait tenu longtemps Donatienne embrassée. Elle se mit debout près de lui, les mains allongées et jointes sur son tablier. Leurs regards se rencontrèrent, celui de l’homme très rude, celui de la fille de ferme chargé d’une pitié alanguie. 

 — Rien, dit-il ; elle n’a pas répondu : comprends-tu pourquoi ? le sais-tu ? 

 — Mon pauvre maître, dit-elle en éludant, tout sera vendu demain ! 

 — Vendu, ça m’est égal, à présent ; mais elle, où est-elle ? que fait-elle ? peut-être que tu l’as appris, toi qui causes ? 

 — L’avis des gens est qu’elle ne reviendra pas, maître Louarn. C’est aussi que vous pourriez trouver quelqu’un pour vous prêter ce qui vous manque. Tout le monde n’a pas le cœur aussi dur que votre femme. J’ai un oncle qui est riche. Ce soir, tout de suite, je lui demanderai l’argent, je reviendrai, vous resterez à Ros Grignon… 

 Elle déjoignit ses mains, en mit une sur l’épaule du grand Louarn, et ses yeux ajoutèrent le sens vrai à ces mots qu’elle dit en découvrant ses dents : 

 — Moi aussi, je resterais avec vous… 

 Il se leva tout d’une pièce. Cette fois il avait compris. 

 — Ah ! fille de rien, dit-il. Je te demande des nouvelles, je donnerais ma vie pour en avoir, et voilà ce que tu trouves à me répondre ! Tu ne sais rien, j’en étais sûr ! Va-t’en ! 

 Elle s’était jetée en arrière. 

 — Vraiment, cria-t-elle en s’éloignant à reculons autour de la table, vraiment, c’est elle qui est une fille de rien ! Tout le monde le sait. L’enfant est mort ! Elle n’est plus nourrice ! Elle a changé de place… 

 La servante était devenue toute pâle et folle de rage. 

 — Ah ! vous voulez des nouvelles ! J’en ai. Elle loge au sixième, avec les valets de chambre et les cochers ; elle s’amuse ; elle gagne de l’argent pour elle seule… 

 — Va-t’en ! Annette Domerc, va-t’en ! 

 L’homme, exaspéré, s’élança en avant pour la chasser. 

 Mais, en deux bonds, elle avait sauté dehors. Louarn entendit son éclat de rire aigu. 

 — Elle ne reviendra jamais ! cria-t-elle, jamais ! jamais ! 

 Elle défia, une seconde encore, le closier qui ramassait des pierres pour les lui jeter comme à un chien, sauta par-dessus une touffe de genêts, se sauva par le sentier, et disparut au tournant de la route. 

 Les trois enfants, épeurés, s’étaient groupés dans un angle de la chambre, et pleuraient. 

 — Tenez-vous tranquilles, vous autres ! dit Louarn. 

 Il rentra précipitamment, détacha du mur le petit cadre en papier imitant l’écaillé qui renfermait la photographie de Donatienne, attira la porte, et descendit en courant. Dans la cour de la Hautière, la métairie la plus voisine de Ros Grignon, il aperçut une femme, la sœur de la fermière, qui poussait devant elle une couvée de jeunes poulets. 

 — Jeanne-Marie, dit-il par-dessus le mur, pour l’amour de Dieu, va garder mes enfants qui sont seuls ! Moi, je serai vendu demain, et il faut que je voyage cette nuit… 

 Pour l’avoir seulement regardé, elle sentit ses yeux pleins de larmes. Elle ne demanda rien, et dit oui. Lui, il repartit aussitôt. À quelques mètres de là, il se jeta dans la forêt. Il connaissait les tailles, il se guidait sur les vieux chênes dont la forme lui était familière, et, afin d’aller plus vite, traversait en plein bois. 

 L’ombre tombait du ciel encore doré. Le vent roulait par grandes ondes, présage de pluie prochaine, et s’éloignait ensuite avec un bruit d’océan, seul voyageur avec Louarn dans la forêt déserte. Le closier avait rabattu son chapeau sur son front, et fonçait droit, devant lui. 

 Son idée, la seule qui lui fût venue en cette heure d’abandon, c’était de courir chez les parents de Donatienne, au Moulin-Haye. Il ne les avait vus qu’une fois depuis ses noces, et jamais, entre eux et lui, l’affection n’avait pu naître. Le père méprisait les terriens. La mère s’était montrée hostile au mariage d’une fille jolie comme Donatienne avec un pauvre comme Louarn. Mais, dans le malheur où Louarn était plongé, les moindres chances de secours prenaient des airs de salut. Il n’espérait d’eux ni argent, ni nouvelles récentes. Mais une voix s’élevait dans le cœur du mari délaissé, et lui criait : 

 — Va vers eux ! Ils te diront que cette fille a menti. Ils trouveront des explications que les parents trouvent aisément, eux qui ont vu grandir les petits. Va vers eux ! 

 Et Louarn allait. La forêt devenait toute noire. Des nuées énormes couvraient les étoiles à peine nées au-dessus des clairières. Parfois des bandes de corbeaux, surpris dans leur sommeil, s’envolaient et tournaient comme des fumées. Les premières gouttes de pluie semblèrent calmer le vent, mais la nuit s’épaissit encore. Au carrefour du Gourlay, d’où partent plus de dix routes, Louarn se trompa de chemin. Il buttait dans les talus d’ornières, dans les troncs d’arbres couchés au bord des coupes nouvelles. Souvent, dans les mouvements brusques de la marche, son coude heurtait le petit cadre de papier caché dans la poche de la veste. L’image de Donatienne, telle qu’elle était là, jeune, timide, les yeux brillants et doux sous la coiffe de Bretagne, passait dans l’esprit de Louarn, et, à chaque fois qu’il la revoyait ainsi en pensée, il songeait plus fortement : « Cela ne se peut pas ! Eux non plus, ils ne croiront pas le mal qu’on dit de toi, Donatienne ! » Alors la fatigue, la boue qui pesait aux semelles de ses bottes, la pluie qui lui cinglait le visage, pour une minute étaient oubliées, puis il recommençait à sentir que ses pieds traînaient et glissaient, que la terre était détrempée, et que l’eau dégouttait de sa veste. Une averse plus violente l’obligea à chercher un abri derrière une souche creuse, à la lisière de la forêt. Il erra, grelottant de froid, dans les landes et les petits champs bordés de haies d’ajoncs, entre Plaintel et Plédran. La première aube le trouva dans un chemin creux, près de la ferme de la Ville-Hervy, complètement égaré. L’homme, voyant que l’on commençait à discerner des formes sur le ciel, tâcha de découvrir un clocher, reconnut celui de Plédran, et, parmi les prés aussi gris que des toiles d’araignée, aperçut bientôt la luisance pâle du petit courant de l’Urne. 

 Les coqs chantaient lorsqu’il heurta à la porte d’une maison située sur une grève de vieille vase, un peu au-dessous de l’endroit où l’Urne passait rapide entre deux roches, et rencontrait un lit plus large creusé par les marées. Le père de Donatienne, après quarante ans de navigation, pêchait dans ces remous abondants en mulets et en lubines. 

 Louarn entendit, à l’intérieur de la maison, une voix qui demandait : 

 — Que voulez-vous à cette heure-ci ? 

 Puis quelqu’un tira la porte en s’effaçant derrière elle. 

 — C’est moi, dit le closier. 

 Personne ne répondit. Dans la chambre très basse et toute noire de fumée, la mère de Donatienne achevait de s’habiller près du lit, au fond, tandis que l’homme, silencieux de nature comme beaucoup de Bretons, s’était rassis devant le feu, pour achever d’appâter ses traînées à anguilles. Louarn s’approcha des brandons de bruyère mouillée qui se consumaient sans flamme. Une peur l’avait saisi, en entrant, d’apprendre le contraire de ce qu’il voulait à toute force qu’on lui dît. Il prit une chaise, et se plaça sous l’auvent, à côté du vieux marin qui baissait en mesure sa tête, poilue comme celle d’un bouc, prenait un ver dans une écuelle, et l’accrochait à l’un des hameçons de la ligne roulée sur ses genoux. 

 — J’ai marché toute la nuit, fit Louarn. Donnez-moi un morceau de pain. 

 La femme, achevant de rentrer les bouts de son fichu dans la ceinture de son tablier, apporta une tranche de pain, et considéra, défiante, le closier de Ros Grignon courbé vers le feu. Elle était chétive, avec des traits réguliers, et une peau toute flétrie. 

 — C’est donc pour l’argent que vous êtes venu ? demanda-t-elle. 

 Il répondit très doucement, en prenant le pain, mais sans la regarder : 

 — Non, je suis tourmenté à cause de Donatienne, qui n’écrit pas. 

 Espérait-il que l’un des deux parents dirait : « Mais elle nous a écrit, à nous ! » il s’arrêta un peu. 

 — Quand vous l’aviez près de vous, ajouta-t-il, est-ce qu’elle aimait à courir les pardons ? 

 — Oui, elle aimait ça, dit la vieille, et depuis qu’elle est mariée, elle a dû s’en priver, la pauvre. 

 — Est-ce que vous ne la trouviez pas obéissante à vos paroles ? 

 — Moi, je ne lui en disais guère pour la contrarier. Son père n’était jamais là. 

 — La croyez-vous capable de tout ce qu’on dit d’elle ? Car vous savez ce qu’ils disent de Donatienne ? 

 Louarn, dans le demi-jour qui commençait à éclairer la chambre, observait les yeux de la vieille femme, ces yeux noirs, qui ressemblaient à ceux de Donatienne quand elle disait non. Elle répondit, élevant la voix : 

 — Vous la connaissez mieux que nous, Jean Louarn ! Êtes-vous donc venu ici pour nous faire reproche de notre fille ? 

 — Non, dit Louarn, je ne veux point vous offenser. 

 — Alors, pourquoi parlez-vous d’avant votre mariage ? 

 — Parce que bien des idées viennent quand on est malheureux, mère Le Clech. Mais je ne cherche qu’une chose. Pourquoi m’abandonne-t-elle ? 

 — Si elle avait été heureuse avec vous, Jean Louarn, elle ne l’aurait pas fait ! 

 — Moi qui l’étais tant avec elle ! Comment cela se peut-il ? 

 — Si vous l’aviez mieux nourrie ! 

 — Mère Le Clech, j’ai travaillé si dur pour elle que mes mains ne sont qu’une plaie. 

 — Si vous l’aviez habillée comme au temps de sa jeunesse ! 

 — Je l’ai vêtue comme je pouvais. Je l’ai aimée de toute mon âme. 

 — Si vous ne lui aviez pas donné trois enfants, vrais fils de misère, que vous ne pouvez pas élever ! Croyez-vous qu’elle ait envie de revenir ? Elle sait ce qui l’attend. 

 — Non, elle ne le sait pas ! fit Louarn en se levant, et en posant sur la table la tranche de pain qu’il avait à peine mordue. Le pain que vous donnez ici se paie trop cher : je n’en mangerai plus. Je quitterai le pays ! 

 Le vieux Le Clech, qui avait continué d’appâter ses lignes, sans avoir l’air de prêter attention aux paroles échangées près de lui, secoua la tête à ce mot de départ, comme pour dire : « À quoi bon, pour un chagrin de femme, quitter le pays de Bretagne ? » Sa femme aussi était devenue toute pâle. Pour tous deux, la douleur qui prenait cette forme violente devenait digne d’une sorte de respect. Ils attendirent les mots de Louarn comme un oracle. 

 Jean Louarn regarda un moment le coin de la chambre où il se rappelait avoir vu le lit de Donatienne, autrefois, quand il arrivait, le dimanche, pour « causer » avec elle. Puis il dit : 

 — Avant qu’il soit cette heure-ci, demain, je serai parti de Ros Grignon. J’emmènerai Noémi, Lucienne et Joël. Et plus jamais vous ne nous reverrez ! 

 Le rouleau de lignes tomba, et les plombs, rencontrant le sol, rendirent un petit son mort. Il y eut un silence. Tous trois semblaient se pénétrer de ce destin comme d’une chose inéluctable. Le Clech, qui n’avait point encore parlé, dit seulement, sans changer de place : 

 — Puisque tu ne reviendras pas, Louarn, tu pouvais au moins manger mon pain. C’était de bon cœur. 

 — J’aurais même du cidre nouveau, dit la voix calmée de la femme. 

 Mais Jean Louarn, sans rien répondre, enfonça son chapeau sur sa tête, et prit la porte. 

 Il laissait là des souvenirs d’amour jeune et partagé, et il ne se retourna pas. 

 Le vieux, qui s’était avancé jusqu’à un pas au-delà du seuil, parut songer un peu à des choses profondes. Puis l’éclair de la vie reparut dans ses yeux roux : il venait d’entendre le clapotis de la marée sur les deux rives de l’Urne, et de sentir l’odeur des goémons, que le vent amenait, avec le flux, des grèves du Roselier, d’Yffiniac et des Guettes. 

 Chapitre 6 

 Le dernier dimanche au pays 

LES CLOCHES SONNAIENT DANS l’air rasséréné, pâli par les pluies récentes. Les gens de Plœuc, massés par groupes autour des portes de l’église, causaient bruyamment au sortir de la grand-messe. Quelques filles de service, attendues par leurs maîtresses, des mères se hâtant pour relever de faction l’homme qui gardait les enfants, se répandaient déjà par les rues et les routes. C’était un bruit de sabots, de portes qui s’ouvraient, de voix traînantes, de rires furtifs, qui se fondaient et s’en allaient avec les volées de cloches. Louarn en eut peur. Il tourna autour des maisons, à l’orient, tout honteux de ses habits tachés de boue, de ses bottes couleur de terre, et de la pauvre mine lamentable qu’il se sentait. En se pressant, il put arriver, sans presque rencontrer personne, jusqu’à l’entrée de la route qui va de Plœuc à Moncontour. Là, il monta quatre marches qui coupaient un mur de jardin, longea un bout de charmille, et, sans frapper, pénétra dans la salle à manger de l’abbé Hourtier, un ancien recteur de la côte, taillé comme ces rochers auxquels on trouve des ressemblances d’homme, et retraité en la paroisse de Plœuc. L’abbé venait de chanter la messe, et se reposait, assis sur une chaise de paille, les coudes appuyés sur la table, en face de son couvert préparé pour midi. Le plein jour de la fenêtre eût aveuglé d’autres yeux que les siens, des yeux de pêcheur d’une clarté d’eau de mer, sous des paupières lasses de s’ouvrir. 

 Quand Louarn fut assis près de lui, on eût pu voir que ces deux hommes étaient de même taille, de même race, et presque de même âme. 

 Ils s’aimaient depuis longtemps, et se saluaient dans les chemins, sans se parler. L’abbé ne fut donc pas surpris que Louarn vînt lui confier sa peine. Il en avait tant écouté et tant consolé de ces malheurs, – deuils de maris ou de femmes, abandons, morts précoces d’enfants, disparitions d’équipages engloutis avec les navires, ruines de fortunes, ruines d’amitié, ruines d’amour, – qu’il en était resté, au fond de son regard clair, une nuance de compassion qui ne s’effaçait jamais, même devant les heureux. Jean Louarn sentit cette pitié du regard se poser sur lui, comme un baume. 

 — Jean, dit l’abbé, tu n’as pas besoin de raconter ;… ça remue le chagrin. Ne raconte rien, va ! Je sais tout. 

 — Moi, je ne sais pas tout, fit le closier, et je suis si malheureux ! Je souffre, tenez, comme Celui qui est là en croix ! 

 D’un geste de la tête, il montrait le petit crucifix de plâtre, pendu près de la fenêtre, unique ornement de la salle toute blanche et toute nue. 

 M. Hourtier considéra l’image avec le même air de compassion grandissante, et dit : 

 — Ce n’est pas tout de Lui ressembler par la douleur, mon pauvre Louarn. Lui ressembles-tu par le pardon ? 

 — Je n’ose le dire. Qu’a-t-elle fait pour que je lui pardonne ? 

 — Que faisons-nous, nous-mêmes, mon ami ? Rien que d’être faibles et prompts au mal. Ah ! les pauvres filles de chez nous qui s’en vont à vingt ans nourrir les enfants des autres ! Ce n’est pas pour te faire de la peine que je te parle ainsi, Jean Louarn, mais j’ai toujours pensé qu’il n’y avait point de misère comparable à celle-là. Quand je vois des maisons comme la tienne, où le mari et les enfants sont seuls, en vérité, je te le dis, ma plus grande pitié est pour la femme qui est partie. 

 — Et nous ! dit Louarn. 

 — Vous autres, vous restez sur la terre de Bretagne, dans des maisons qui vous gardent, et vous avez encore quelqu’un à aimer près de vous. Tu avais Noémi, tu avais Lucienne, tu avais Joël, tu avais tes champs où poussait ton pain. Elle a été séparée de tout, en un moment, et jetée là-bas… Si tu semais une poignée de grains de blé noir dans ta lande, Jean Louarn, leur en voudrais-tu de dépérir ? Je suis sûr qu’elle a lutté, ta Donatienne, je suis sûr qu’elle a été entraînée parce qu’elle a manqué de ton appui, et que tout le mal de la vie était nouveau pour elle… Si elle revenait… 

 Le closier fit un grand effort pour répondre, et deux larmes, les premières, montèrent au bord de ses yeux. 

 — Non, dit-il, elle ne reviendrait pas pour moi. Je l’ai suppliée. Elle aime mieux me laisser vendre ! 

 — Louarn, dit doucement l’abbé, c’est une mère aussi. Peut-être qu’un jour… Je lui écrirai… j’essayerai… Je te le promets. 

 — Dans ma peine, reprit Louarn, il m’est arrivé de penser qu’elle reviendrait à cause d’eux. Elle les a toujours aimés mieux que moi. Seulement, nous serons loin. 

 — Où vas-tu ? 

 L’homme étendit son bras vers la fenêtre. 

 — En Vendée, monsieur Hourtier. Il paraît qu’il y a du travail pour les pauvres, quand c’est le temps d’arracher les pommes de terre. Je vais en Vendée. 

 Le geste vague montrait tout l’horizon. Pour Louarn, et pour beaucoup de Bretons comme lui, la Vendée, c’était le reste de la France, le pays qui s’ouvre à l’est de la Bretagne. 

 — On ne saura pas où t’écrire, alors, si elle revient. 

 Un sourire triste, une sorte d’expression enfantine passa sur le visage douloureux du closier. 

 — Voilà, justement, fit Louarn. J’ai son portrait, que je n’ai pas voulu leur laisser. Je ne peux pas l’emporter non plus : il se casserait dans la route. J’ai songé que vous le garderiez, vous. Les lettres que vous recevrez d’elle, vous les mettriez derrière, jusqu’à ce que j’écrive. Si elle revient, elle trouvera au moins quelque chose de chez elle encore. 

 Il s’était approché de la cheminée. Il avait pris dans sa poche le petit cadre couleur d’écaille, et posé debout, sur la tablette, la photographie de sa femme au lendemain des noces. 

 Sa rude main, couturée de cicatrices, essaya de se glisser dans l’angle que le petit cadre formait avec le mur. 

 — C’est là que vous les mettrez, dit-il, derrière l’image. 

 L’abbé Hourtier était debout, aussi grand que Louarn et plus large d’épaules. Ces deux géants, durs à la peine, attendris l’un par l’autre, s’embrassèrent un moment, comme s’ils luttaient. 

 — Je te promets tout, dit gravement l’abbé. 

 Beaucoup de choses qu’ils n’avaient point dites avaient dû être comprises et convenues d’âme à âme. Ils n’échangèrent plus une parole, et se quittèrent dans le jardin, aussi impassibles de visage que s���ils eussent été deux passants de la vie, sans souvenirs et sans lien. 

 Chapitre 7 

 Le départ de l’homme 

LE LENDEMAIN, DANS LE rayonnement pâle de l’aube, à l’heure où les premiers volets s’ouvrent au pépiement des moineaux, un homme traversait Plœuc pour prendre la route de Moncontour. C’était Louarn, dont les meubles avaient été vendus la veille. Il était parti de Ros Grignon avant même d’avoir pu regarder une dernière fois ses pommiers, sa lande et la forêt. Il emportait avec lui tout ce qui lui restait au monde. Noémi marchait à sa gauche avec un menu paquet noué au coude. Lui, il tirait une petite charrette de bois où étaient couchés, face à face, et endormis tous les deux, Lucienne et Joël. Entre eux était posé un panier noir qui avait appartenu à Donatienne. Par derrière, le manche d’une pelle dépassait le dossier de la voiture, et tressautait à tous les heurts du chemin. 

 Beaucoup des habitants du bourg n’étaient pas encore éveillés. Ceux qui se penchaient au-dessus des demi-portes basses ne riaient plus et se taisaient, parce que le malheur accompagnait et grandissait le pauvre closier. 

 Louarn ne se cachait plus. Il commençait à suivre la route inconnue, sans but, sans retour probable. Il devenait l’errant à qui personne ne s’attache, et pour qui personne ne répond. Mais la pitié des anciens témoins lui était maintenant acquise. 

 Quand il eut dépassé l’angle de la place où se trouvait la boulangerie, une femme sortit de la boutique, une femme toute jeune, qui s’approcha de la charrette sans rien dire, et plaça un gros pain entre les deux enfants. Louarn sentit peut-être qu’il en avait un peu plus lourd à tirer, mais il ne se retourna pas. 

 À cent mètres de là, sur le chemin qui sortait de Plœuc, une autre personne encore attendait le passage de Louarn. Celui-ci longea le mur du jardin, sans lever les yeux. Tant que l’on put entendre le pas régulier de l’homme et le grincement des roues de bois, la grande ombre qui se dessinait entre les murs de la charmille demeura immobile. Mais lorsque le groupe des voyageurs, diminué par la distance et à demi caché par les haies, fut tout près de disparaître, l’abbé Hourtier, songeant aux inconnus qui avaient perdu Donatienne, au monde lointain de petits ou de grands qui avaient fait le malheur de Louarn, leva le poing, comme pour maudire, vers le soleil qui rougeoyait dans les basses branches de ses lilas ;… puis il se souvint de ce qu’il avait dit la veille, et le geste de son bras s’acheva en une bénédiction pour ceux qui s’en allaient. 

 L’homme s’était effacé derrière les arbres. La joie des matins purs chantait sur le pays de Plœuc. La Bretagne n’avait qu’un pauvre de moins. 

 Chapitre 8 

 Le voyage 

JEANLOUARN MARCHAIT DEPUIS des heures, traînant après soi, dans la petite charrette de bois, ses deux derniers enfants couchés et endormis, et le panier noir de Donatienne, et la pelle, et le pain de six livres donné par pitié. Rien autre chose ne lui restait de chez lui, si ce n’est son chagrin, qu’il emportait aussi. Il s’en allait vers l’est, le corps penché en avant, muet, les yeux levés au-dessus des hommes qu’il rencontrait, et son masque mince, indifférent à la route, coupait la lumière et le vent comme la proue d’une barque, sans changer d’expression. 

 Il allait. Quelques travailleurs, dans les champs voisins de la route, compagnons de l’avoine mûre ou du premier labour, le voyant passer à la fine pointe du jour, s’étaient demandé : 

 — Qui est celui-là ? 

 — C’est Jean Louarn, tu sais bien, le pauvre qui a été saisi, puis vendu, à cause de la Donatienne. 

 — Oui, celle qui était nourrice à Paris. Elle n’a pas voulu revenir, ni lui envoyer d’argent. Je me rappelle. Où s’en va-t-il comme ça ? 

 — Par la Vendée, m’est avis. 

 — Ça n’est pas toujours chanceux, la Vendée ! 

 — Pas toujours, mais travaille, mon gars : il pourrait t’entendre. 

 C’était toute son histoire qu’ils racontaient ainsi. 

 Plus tard, au milieu d’un bourg, des femmes, sur le seuil des portes, avaient dit : 

 — Je suis sûr que c’est un homme de Plœuc ; à son costume on le voit assez. Mais dire son nom, je ne saurais. Où mène-t-il ses enfants ? 

 — Chez des parents, peut-être. Car il n’y a point d’assemblée ni de pardon, aujourd’hui. 

 À présent, personne ne le connaissait plus. Il avait dépassé le cercle étroit où le nom de son village revenait souvent dans les discours. Il était déjà l’inconnu. On disait seulement, sur son passage : 

 — C’est de la misère. 

 Lui-même, il ignorait les gens et les lieux qui l’entouraient. Ce n’étaient plus les champs qu’il avait vus depuis sa jeunesse, les landes, les bois, les prés de la paroisse de Plœuc, ces prés bas, formés de deux versants d’herbe reliés par un ruisseau, et à peine ouverts, comme les feuillets d’un livre abandonné. C’étaient d’autres prairies semblables, d’autres bois, d’autres bandes de blé noir où l’ombre des pommiers faisait des îles rondes. Il avait souhaité se trouver parmi ces choses nouvelles, dont aucune n’aurait été témoin, dont aucune ne parlerait. Maintenant qu’il était enveloppé par elles, il ne les regardait point. Son esprit restait en arrière : elles ne changeaient pas encore sa peine. 

 Il allait. Sa veste courte, son grand chapeau bordé de velours noir se balançaient en mesure. Sa main tirait la charrette. De toute la matinée, il ne s’était arrêté qu’une fois, pour faire renouveler la provision de lait que Joël avait bue. La chaleur était grande. Toutes les bêtes de l’été chantaient midi. Une voix appela : 

 — J’ai faim, papa, j’ai faim ! 

 Avait-il oublié ceux qu’il emmenait dans son exil ? Il s’arrêta, comme étonné, et considéra, sans bien comprendre d’abord, l’aînée de ses enfants qui le suivait à pied, près de l’essieu de gauche de la petite charrette, l’essieu qui criait à chaque tour. Elle avait marché jusqu’à n’en plus pouvoir. Elle pliait à demi une de ses jambes, que la fatigue avait sans doute rendue douloureuse, et se tenait debout sur un seul pied, comme un oiseau au repos. Ses yeux étaient tout pleins de l’anxiété de cette route inaccoutumée, des questions qu’elle s’était faites, et tout humides encore des larmes que Louarn n’avait pas entendues. Un bonnet rond, en étoffe noire étoilée d’une demi-douzaine de paillettes dorées, comme en portent beaucoup d’enfants de Bretagne, serrait la tête de la petite, et ne laissait voir qu’une mince bordure de cheveux châtain clair, qui bruniraient vers la douzième année. Noémi, en ce moment, avait le regard triste qui supprime l’enfance dans le visage de l’enfant, le jette en pleine vie, et fait penser : « Voilà comme il sera, un jour. » 

 — J’ai faim, reprit-elle. Est-ce que c’est encore bien loin, où nous allons ? 

 Le père, qui s’était baissé et accroupi sur ses talons, pour caresser le visage de Noémi, hocha la tête, et répondit. 

 — Oh ! oui, ma petite, encore bien loin ! Il ne savait point au juste où il allait. Mais il sentait que ce serait loin, car il fuyait le souvenir de sa joie et de sa peine. Il cherchait la paix qui ne voulait plus de lui. Et quand il observa que la figure de Noémi se creusait d’émotion, et avouait : « Je ne pourrai pas aller si loin avec vous », il eut regret d’avoir parlé de la sorte. 

 — Nous n’irons pas tout d’un coup, reprit-il. Nous nous reposerons… Tiens, reposons-nous : voici le temps de manger notre pain. 

 À quelques pas de là, sur la droite, s’ouvrait un chemin aussi large que la route, mais bordé de hêtres qui croisaient leurs branches au-dessus d’une chaussée déserte, tour à tour herbue et moussue. Où menait-elle ? Avenue de château, de ferme ou de ruines ? Elle descendait en tournant, et l’on pouvait suivre sa double houle de haute futaie, qui s’enfonçait parmi les champs, et bleuissait avec eux. Louarn n’osa pas pénétrer bien loin. Il attira la petite charrette dans l’ombre d’un des premiers troncs d’arbres, mit par terre Lucienne, et prit le pain de six livres. 

 — Faisons le rond ! dit-il. 

 Il se coucha. Il avait faim, et il s’en aperçut au plaisir qu’il eut à manger cette mie fondante du pain de Plœuc. Avec son couteau, dont la lame était amincie et cintrée par l’usage, il coupait de grosses bouchées pour lui, et de plus petites pour Lucienne et pour Noémi, qui se tenaient l’une debout, l’autre assise, en face de lui, et auxquelles il donnait la becquée, avec un mot d’amitié parfois, ou un appel des lèvres qui sifflaient, lorsque la tête brune de Noémi ou la tête blonde de Lucienne se tournaient d’un autre côté. C’était si petit, cette Noémi, que, pour se faire comprendre, il devait prendre un ton enjoué et inventer des choses qui lui coûtaient à dire. Déjà elle ne montrait que trop de dispositions à deviner le malheur et à en parler. Louarn, en lui répondant, pensait toujours : « Il ne faut pas lui laisser croire qu’elle n’a plus de mère. » Et il mentait si douloureusement, si gauchement, qu’elle revenait sans cesse aux mêmes questions. 

 Joël se mit à crier dans la charrette, et le père se dit : « Comment garderai-je celui-ci avec moi, pendant le voyage ? » Il leva le nourrisson et le secoua, à bout de bras, en le promenant. Cela réussit, et dans la lourde chaleur d’août, bientôt, au bord de la haie d’ajoncs, près de la grande route, les trois enfants et le père dormaient sous le vol croisé des mouches. 

 Midi et demi, une heure, une heure et demie… 

 Louarn fut réveillé en sursaut par une forte voix qui demandait : 

 — Qui êtes-vous, l’homme ? 

 Et une main gantée, mais nourrie et puissante, le saisissait en même temps au collet. 

 — Allons, réveillez-vous ! Est-ce que vous êtes des environs ? 

 — Non, monsieur, dit vivement Louarn. 

 — D’où donc ? 

 — Je ne veux pas vous le dire. 

 — Vous ne voulez pas ? 

 — Non. 

 Les deux hommes se regardèrent, l’un qui était demeuré assis, l’autre qui avait cessé de le secouer et qui se redressait. Ce dernier venait de descendre d’une voiture basse attelée d’un poney. Il avait la figure ronde, des yeux de commandement, bleus et fauves, et le teint vif. Rien qu’à voir la liberté de ses mouvements, l’aisance de sa main quand il aida Noémi à se lever, on eût pu assurer qu’il était riche. Il portait des bas de laine à carreaux, une culotte ample pour son ample personne, une veste de laine assortie et un chapeau de paille. Louarn crut d’abord que ce riche lui reprochait d’être couché dans une avenue non publique, et de déparer le paysage, avec ses trois enfants pauvrement vêtus et sa pauvre charrette de bois. C’est pour cela qu’il résistait, par indépendance et mauvaise humeur de Breton. Mais il s’aperçut vite qu’il se trompait. Le riche devait être du pays et connaître cette sorte de fierté. Il fit une moue de pitié presque tendre, en dénombrant les quelques objets qui formaient le bagage de Louarn, et dit aussitôt, de la même voix rude qu’au début : 

 — Ça m’est égal que vous ne me disiez pas qui vous êtes ; vous pouvez garder vos secrets : je vous aiderai bien sans les connaître. Dites-moi seulement si vous demandez du travail ? 

 Leurs regards allèrent ensemble vers le manche de la pelle, qui dépassait le dossier de la petite charrette de Louarn. 

 — Je commence le voyage, dit celui-ci. Je ne me suis encore loué nulle part. Mais si vous avez un chantier ?… 

 — J’en ai un. Descendez l’avenue. Vous direz au chef de travail que je vous ai embauché. 

 Il fit trois pas pour regagner sa voiture, et se retourna. 

 — Vous direz aussi à la femme de mon fermier de s’occuper de ces mioches-là, et de vous ouvrir la grange. 

 Il interrogea, un long moment, les yeux gris bleutés, si tristes, de Jean Louarn ; puis il eut un haussement d’épaules : 

 — Tenez, vous direz que je vous connais ! C’était vrai. Il avait reconnu la souffrance qui n’attend rien des hommes. 

 L’instant d’après, Louarn se trouvait seul, debout dans la hêtrée descendante. Il étala, sur la paume de sa main, son argent qu’il avait serré dans une vieille blague à tabac, et compta quatre francs quarante centimes. 

 — Ça n’est guère, murmura-t-il. Il vaut mieux, en effet, que je travaille tout de suite puisqu’on peut gagner sa vie ici. 

 Il ne se sentait aucune envie de travailler, et le besoin seul l’y conduisait. Il soupira, en songeant avec quelle hâte il se levait, l’hiver dernier, pour défricher la lande, et faire plus doux, plus riche, et plus joyeux, le retour de celle qui n’était pas revenue. 

 Et, après un moment, il éprouva l’irrésistible désir de communiquer sa résolution, de la faire approuver, d’être deux comme autrefois en toute occasion, et, n’ayant près de lui que Noémi qui pût le comprendre, il se courba au-dessus de l’enfant, qui creusait la mousse du talus pour faire une grotte. 

 — Petite Noémi, dit-il, sais-tu ce que je vais faire ? 

 Toute une jeunesse confiante, un peu de tendresse, un peu d’amour-propre flatté lui sourirent, et cela faisait une clarté qui lui entrait dans l’âme, comme quand Donatienne souriait. 

 — Je vais m’arrêter plusieurs jours ici ; tu pourras jouer et te reposer. Veux-tu ? 

 Les cils, qui étaient longs sur les yeux bruns, les cils s’abaissèrent, et répondirent : 

 — Oui, je veux bien. 

 — Il y aura pour toi une maison. Moi, je travaillerai… Il faut bien que je continue de travailler, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui… 

 Elle ne savait pas exactement le sens de la question ni de la réponse. Cela dépassait l’intelligence de ses six ans. Mais aussitôt son sourire disparut. Les joues épanouies s’allongèrent. Il ne resta que deux yeux grands ouverts, où venait de se fixer une idée précise et une attente. 

 — Et après, demanda-t-elle, est-ce qu’on ira revenir à Ros Grignon ? 

 — Non, ma chérie. 

 Le petit visage s’assombrit. 

 — Alors, c’est qu’on ira retrouver maman où elle est ? 

 — Peut-être. 

 — À Paris ? 

 Il se détourna pour répondre : 

 — Plus tard, je ne dis pas non… Plus tard, ma mignonne. 

 Louarn pensait : « Comme elle raisonne déjà ! Il faudra faire attention, avec elle ! Ça souffre presque comme une grande ! » 

 — Allons, mes petits, fit-il tout haut, levez-vous ! Tenez en bas ! Il faut vivre ! 

 Ils descendirent donc entre les hêtres jadis plantés pour le passage des compagnies d’hommes d’armes ; ils s’éloignèrent, chétifs sous les massues croisées des branches, et le grincement de la voiture se confondit avec le cri des grillons. 

 C’était un de ces jours chauds et sans vent que l’Océan accorde aux terres bretonnes, pour commencer de mûrir les blés noirs et les pommes. 

 Avant qu’il fût terminé, avant le coucher du soleil, qui est long à venir en août, Louarn s’était mis au travail et faisait, aussi bien que ses compagnons, la besogne commandée. Elle était simple. Il avait chaussé les sabots que l’huissier, vendeur des meubles de Ros Grignon, lui avait permis d’emporter, et debout, parmi d’autres hommes, une cinquantaine, manœuvres comme lui, chemineaux comme lui, il curait un étang que la chaleur prolongée de l’été avait desséché. On attaquait l’étang par le travers. La bande se démenait dans un espace encore étroit, situé au milieu d’une cuvette de boue de plusieurs hectares, molle et coulante par endroits, durcie ailleurs et craquelée, couverte de racines, de bois mort, de feuilles du dernier automne, d’écumes visqueuses, de moules d’eau douce, et rayée par la marche des vers, qui cherchaient à gagner le centre encore humide, et traçaient leurs chemins sur la surface pâteuse. Chacun des travailleurs avait une brouette, chacun piétinait dans la même mare, et entamait devant soi, à coups de pelle, le talus de vase, haut de deux pieds, puis, ayant rempli la brouette, la roulait et allait la vider sur la berge. Il y avait là des gens de tous les âges, de toutes les provinces, de tous les accoutrements et de tous les types, des loups, des renards, des chiens, des porcs, des chats-tigres, et, dans les yeux de presque tous, on lisait le même avertissement : « Garde-toi de moi ! » Ils bêchaient ou se reposaient à leur guise, sans même répondre aux observations de l’entrepreneur, un grand, vêtu d’une blouse, et qui ressemblait à un boucher soufflé de graisse ; ils se connaissaient déjà, bien qu’embauchés de la veille et venus de tous les points de l’horizon ; ils s’appelaient ; ils juraient contre les tiges de nénuphars, grosses comme des câbles, qu’il leur fallait arracher, ils juraient contre l’odeur, contre le maître, contre le soleil ; et parfois, ayant étourdi d’un coup de manche de pelle une anguille envasée, ils la lançaient sur le pré voisin, avec des rires. Plusieurs quittaient l’ouvrage, sans dire pourquoi, et partaient. Les vrais miséreux poussaient le travail, et gagnaient la paye pour les autres. 

 Jean Louarn était de ceux-là. Il était arrivé, de son allure lente, la pelle sur l’épaule, regardant, avec la même indifférence, l’étang où il allait descendre et les compagnons qui l’y avaient précédé. Après avoir échangé trois mots avec le chef d’équipe, il avait pris sa brouette et pénétré dans le bourbier. Depuis lors, il entamait et soulevait la vase, d’un mouvement sûr et régulier, comme celui d’une machine, et le talus s’ouvrait devant lui en coin profond. Que lui importait de faire cette besogne, plutôt que de scier la moisson, ou de casser les mottes d’un guéret, à présent qu’aucun travail n’avait plus d’attrait pour lui, étant fait hors de chez lui et pour le pain qu’on mange seul ? Personne du moins ne lui avait demandé son nom. Personne ne lui adressait la parole. Il songeait dans le bruit comme tout à l’heure sur les chemins. Une chose même le réconfortait un peu : les enfants avaient été reçus, à la ferme, par une vieille femme qui avait recommandé à une toute jeune : « C’est des petits pauvres, Anna ; il faut en avoir soin, autant que des nôtres ; tu leur feras la bouillie ; tu donneras un lit pour les deux filles, et tu mettras près de toi le nourrisson, dans la barcelonnette, car c’est grand-pitié, les enfants qui n’ont plus de mère. » Louarn avait dit, en effet, ne pouvant avouer la vérité, qu’ils étaient orphelins. Et il revoyait, en travaillant, cette belle fille de ferme qui emportait déjà Joël maternellement, avec un oubli joyeux de la peine qu’elle aurait. Les petits seraient heureux, bien sûr ! Le père ne regrettait donc point d’avoir accepté cette offre de travail, au début du voyage. 

 Il ne s’interrompait guère. Cependant, quand il levait la tête, il éprouvait un étonnement vague de ne pas se trouver tout à fait hors du pays qui lui était familier. Au-delà des roseaux qui enveloppaient l’étang de leur bague fanée, le sol se relevait un peu, des prés montaient de tous côtés, mêlés de landes, de buissons, de lèpres pâles ou brunes, larges espaces que parcouraient les moutons et le vent, et que barraient au loin les avenues de hêtres, comme des falaises de roches rondes. Derrière l’une d’elles, le château et la ferme, bâtis du même granit, anciens tous deux et soudés l’un à l’autre, s’abritaient. Dans ce paysage, qui ressemblait à une baie abandonnée par la mer et dont il aurait creusé le fond, Louarn avait le sentiment de ne point être un étranger. Ce n’était plus, sans doute, la figure des choses qu’il avait laissées là-bas ; mais c’était leur même manière de prendre le cœur, et, au-dessus d’elles, le même souffle régulier qui s’éveille et s’éteint avec la marée. Oui, il y avait encore autour de lui quelque reste de chez lui. Et Louarn crut d’abord que cela l’aiderait à vivre. 

 Mais le premier soir tomba. Il tomba, rapide et lamentable. Des vapeurs se levèrent à sa rencontre, de l’étang et des terres voisines. Et, la lumière disparaissant, ce lieu devint si sauvage et d’un tel dénuement que Louarn en fut saisi. Appuyé sur sa pelle, il regardait la lueur rouge étendue au-dessus des hêtres, et qui lentement descendait derrière leurs troncs de fumée. De ce côté, vers le couchant, était aussi son chagrin. Il y avait là, quelque part dans la nuit, une petite ferme portée sur un tertre, et qu’un autre ménage habitait maintenant. Un autre ! Ô pauvre Louarn ! Comme cela est près de toi ! Une enfant a pu faire la route. L’odeur de ton blé noir pourrait venir jusqu’à toi. Ils le moissonneront, ces étrangers ! Ils sont où tu étais. Ils vont dormir où tu as dormi. Regarde ! N’est-ce pas la forêt de Plœuc, en avant ? N’est-ce pas la lande ? N’est-ce pas l’heure où la porte s’ouvrait au tâcheron las du jour, et te laissait voir, d’un seul coup, les murs, le feu, la femme aimée, les berceaux, toute la vie ? Pauvre Louarn ! Les baisers d’autrefois saignent comme des blessures, la peur du lendemain descend avec les ténèbres, la force du pardon s’épuise avec le jour… 

 « Faudra pas que je reste longtemps ici, pensa Louarn ; ça me rappelle trop la maison ! » 

 — T’as donc un chagrin, toi, le Breton ? dit une voix. 

 Lentement, Louarn tourna la tête, et, sur le bord de l’herbe, il aperçut un ouvrier à face camuse, qu’on appelait le Boulonnais, et qui remettait la veste de toile bleue quittée pour le travail. 

 — À quoi vois-tu que j’ai du chagrin ? demanda-t-il. 

 — Tu restes là, les camarades sont partis ! Empoté, va ! 

 Le Breton reçut l’injure avec un haussement d’épaules, tandis que l’homme s’éloignait, prestement, les deux mains dans les poches de son pantalon dont elles élargissaient la partie supérieure, comme un jupon. En effet, ces ombres en marche, par groupes, dans des directions qui s’écartaient de plus en plus, c’étaient les compagnons de travail. Le dernier de tous, Louarn sortit de l’étang, et, avec une poignée d’herbes, essuya ses mains et ses sabots. Il allait retrouver ses enfants à la ferme, et dormir dans la paille de l’étable. 

 Sept jours s’écoulèrent de la sorte. Le huitième, il faisait une brume chaude qui tuait les feuilles et énervait les hommes. 

 Déjà, la veille et l’avant-veille, le Boulonnais avait recommencé à se moquer de Jean Louarn, qui refusait de se joindre aux autres pour le repas de midi, et qui mangeait seul, à l’écart, et qui ne riait jamais. Il vit Louarn plus renfrogné, plus taciturne que les jours précédents, et, n’ayant pu l’émouvoir, du moins jusqu’à l’irriter, il se mit à inventer, car il ne savait rien de précis relativement à ce coureur de route, qui ne parlait pas. 

 — Les camarades, dit-il, voilà la besogne à moitié faite. Joli débarras ! Pour moi, je ne regretterai pas le chantier, ni mon voisin de mare… Il a dû tuer quelqu’un, ce Breton, pour être d’humeur si noire ; à moins que sa femme… 

 — Tais-toi ! dit Louarn à voix basse. 

 Mais l’autre, excité d’autant plus qu’il voyait Louarn s’émouvoir enfin, continua : 

 — À moins que sa femme ne l’ait lâché ! 

 — Elle est morte ! cria Louarn. 

 — Tu ne le dirais pas si haut, ni si furieusement, si c’était vrai ! répliqua l’autre. Regardez tous… 

 Le Boulonnais n’eut pas le temps d’en dire davantage. Louarn, jetant sa pelle, avait relevé la ceinture de cuir qui tenait son pantalon, frappé deux fois dans ses mains, en signe d’attaque, et de ses bras étendus, de son buste qui avait grandi tout à coup, il dominait l’ouvrier qui s’était mis en garde, ramassé sur lui-même, les poings contre la poitrine, et les yeux devenus fous de colère. Une clameur s’éleva, des cris, des bravos, une haine : 

 — Tue le Breton, Boulon, tue ! 

 Un grand silence suivit. Dans le cirque aux remparts de vase, cinquante hommes guettaient un mauvais coup. Ils n’attendirent qu’une seconde. Le Boulonnais fondit sur Louarn, la tête en avant, pour le frapper au ventre. D’un mouvement de côté, Louarn évita le choc ; ses reins plièrent et s’abattirent ; il saisit l’ennemi au passage par le milieu du corps, l’enleva, le souleva de ses poignets crispés, le fit sauter par-dessus son épaule, et, le balançant à bout de bras, trois fois, – il y eut trois cris, – le lança dans la vase, où le chemineau s’abîma, la figure contre terre, à cinq mètres du bord. Louarn se retourna aussitôt vers les témoins, dont plusieurs accouraient, levant leur pelle, ou tirant leur couteau. 

 — À qui le tour ? dit-il. 

 — À moi ! dirent quelques voix. 

 Mais personne ne se risqua jusqu’auprès du Breton, qui secouait ses doigts tachés de vase, et haletant, tous les muscles de son corps tendus et prêts à recommencer, attendait un nouvel adversaire. 

 Quand il vit que personne ne se présentait et n’osait affronter ses bras, il ramassa sa pelle, et traversa le cercle qui s’ouvrit devant lui. 

 — Où vas-tu, le Breton ? demanda le contremaître, que la lutte avait intéressé comme un spectacle, et qui ressaisissait à présent l’autorité, où vas-tu ? Tends la main à ton camarade le Boulonnais, et que tout le monde se remette au travail ! 

 Il avait un peu peur de ses hommes, comme les vaqueros qui observent de loin les taureaux de combat. Mais Louarn continua sa route, balançant sa pelle sur son épaule, et remonta vers la ferme, qu’on devinait à peine, à une ombre plus forte derrière les lignes d’arbres. 

 — Je veux reprendre mon voyage, murmurait-il, je veux qu’on ne me parle point d’elle. Ah ! comme elle me poursuit encore ! Comme ils ont deviné ma peine ! Je veux m’en aller plus loin ! 

 Quand il eut dit sa volonté, et que tout fut prêt dans la cour de la ferme, près de la porte dont le cintre de granit était verdi par la moisissure des hivers ; quand Lucienne et Joël eurent été recouchés dans la charrette à bras, Louarn, au moment de lever son chapeau et de dire adieu, aperçut, dans l’ombre de la salle, la grande belle fille qui pleurait. Elle contemplait si tendrement les petits ; elle avait dû si bien gagner les signes d’adieu que lui faisaient Lucienne et Noémi ; elle aurait tant aimé que l’autre parlât et répondit, ce Joël qu’elle avait bercé, emmailloté, promené, que Louarn ne put s’empêcher d’avoir un sentiment confus de regret et presque de tendresse. Il pensa : « Celle-ci n’aurait pas pu les quitter, si elle avait été leur mère. » Mais aussitôt il trouva que cette pensée n’était pas bonne, et, disant adieu à la vieille fermière qui était la plus proche du seuil, il tira sur le brin de noisetier qui servait de poignée au timon de la charrette, et, à travers la cour assourdie par le fumier, on entendit s’éloigner un pas lourd, un autre tout léger, et le grincement de la roue en voyage. 

 Le soir, Louarn coucha dans une autre ferme, moins hospitalière que celle qu’il venait de quitter. On lui reprocha l’heure tardive où il se présentait ; on le fit attendre. Mais on ne le repoussa pas. Il y avait de la peur, dans la permission que lui accordaient les paysans de coucher dans la paille, peur des vengeances, du feu, des mauvais coups ; mais il y avait aussi de la pitié sainte, un reste de cette divine charité qui ouvre encore tant de portes, à la brune, dans les campagnes de France. Le lendemain, et toute la semaine suivante, il trouva un gîte. Il marchait vers le levant, ne disant à personne ni sa route, ni surtout la raison de ce voyage. Il disait : « Je vas en Vendée pour les pommes de terre. » Et cela suffisait aux simples qui l’interrogeaient. La Vendée, c’est-à-dire le pays français, large ouvert au soleil, a toujours été regardé comme le pays d’abondance par ceux de la presqu’île. 

 Le temps se maintenait à peu près beau. Louarn voyageait deux ou trois jours, puis s’arrêtait dans quelque ferme pour gagner son pain. Le ronflement des machines à battre s’élevait toujours ici ou là, dans le matin, et il suffisait de se présenter et de dire : « Voulez-vous de moi ? » pour être accepté parmi les bandes d’hommes et de femmes, nombreux comme des convives de noces, qui enveloppent la machine et la servent. Partout, et malgré la grande fatigue des ménagères qui doivent faire le dîner pour tant de monde, on recevait les enfants, et quelqu’un se trouvait plus ou moins vite, plus ou moins volontiers, pour cuire la bouillie et laver le pauvre linge du nourrisson. Les hommes, presque toujours, voyant la petite charrette, disaient non. Les femmes disaient oui, et laissaient entrer et s’arrêter la charrette, à l’abri des meules qui tremblaient au voisinage des courroies et des roues de la batteuse. Mais quand Louarn quittait la ferme, elles ne manquaient pas de l’avertir et de prédire, en voyant Joël : 

 — Vous le ferez mourir, mon pauvre homme ! Quand le mauvais temps va venir, vous verrez ce qui arrivera ! On ne fait pas son tour de France avec un nourrisson ! 

 Il ne répondait pas. 

 Cependant, si lente que fût la marche des enfants, il faisait du chemin. Louarn évitait le plus possible les bourgs, qu’il redoutait par timidité, parce qu’il était peu habile en paroles, et aussi par peur de la police, car il sentait peser sur lui la suspicion dont le sédentaire enveloppe les errants. Il s’écartait parce que, à l’entrée des villages, un écriteau portait : « La mendicité est interdite », et, bien qu’il ne mendiât pas, il savait qu’on ne lui tiendrait pas compte de cette bonne volonté qu’il avait de travailler, et qu’il était le chemineau, l’être vague, de la grande association misère, rôderie, volerie et compagnie, dont les associés ont une réputation séculaire, fondée et invariable. Il était d’autant plus suspect qu’il devenait de plus en plus étranger au pays. 

 Bientôt, en effet, la veste soutachée de velours noir, le grand chapeau, le pantalon de droguet bleu, large et élimé, parurent une chose curieuse, et indiquèrent que la race ne se reconnaissait plus dans ce costume ancien. Le grain de la terre changeait. Les guérets, tout gras d’argile, n’avaient plus cette apparence de poudre violette, ou de poudre blonde, ou de sel en poussière, qu’ont les guérets de Bretagne ; la terre n’était plus terre à fleurs, mais terre à légumes ; les vaines pâtures, les avenues qui ne mènent à rien, le terrain vide d’où le maître est toujours absent, diminuaient de nombre ; et il y avait moins de traces du passage du vent, et moins d’ormes tordus, et plus de chênes bien droits. Mais surtout les collines n’étaient plus faites de même. Elles ne montraient point leurs rochers ; elles ne pressaient pas leurs ruisseaux ; elles ne souffraient pas du nord-ouest ; elles portaient des moissons qui ne versaient pas. Plus de blés noirs, ou beaucoup moins ; les ajoncs diminuaient ; la bruyère se faisait rare ; l’odeur de menthe grandissait ; l’air salin, l’air qui met de l’aventure au cœur des hommes, ne soufflait plus ; et le vent passait inégal, et la marée qu’il monte était rompue, et la chanson qu’il chante allait en miettes. 

 Louarn savait bien que ces jours étaient pour lui des jours d’adieu, et il faisait moins de route, et regardait davantage autour de lui, comme s’il cherchait partout des yeux d’amis qui s’en allaient. 

 Dans un de ces lents voyages, il fut surpris par la pluie. Elle commençait violemment. Il chercha l’abri d’un talus, et, contre la levée de terre d’un fossé, au bord d’un chemin vert, il rangea la charrette et les deux petits qu’elle portait. Une souche creuse ouvrait au-dessus son écorce fendue et morte, que doublaient des veines de bois vif. Noémi se blottit au plus près, la tête dans les épines. Louarn, un peu de côté, à moitié hors de l’abri, courba le dos et regarda l’herbe, en attendant la fin de l’averse. Mais la violence de l’orage redoubla ; le vent battit la place, et la rendit intenable. Le fossé s’emplissait d’eau ; les feuilles mouillées ne protégeaient plus ; les vêtements traversés collaient aux épaules. Louarn s’aperçut que Joël était glacé ; il quitta sa veste, et la jeta sur les enfants. Hélas ! le froid de l’air augmenta et aussi le frisson des mains qui soulevaient l’étoffe. Après une heure, ayant saisi le bras de Joël qui pendait, hors de la caisse de bois, le père reconnut que le dernier de ses enfants était pris de fièvre. Alors, laissant sa veste, comme une couverture, protéger les plus jeunes qu’elle cachait presque entièrement, il tira la voiture hors du fossé, et remonta le chemin vers la grande route. Contrairement à son habitude, il voulait atteindre le village prochain et y demander secours, car il s’affolait plus vite qu’une mère, lui qui ne savait pas. Noémi trottait dans la boue, son jupon relevé par-dessus la tête. La pluie tombait si drue qu’ils ne voyaient pas au-delà des deux haies de droite et de gauche. Louarn n’avait qu’une pensée : « Pourvu que je trouve du secours pour mon petit ! » 

 Il ignorait le nom du bourg qu’il allait rencontrer. Heureusement, après trois quarts d’heure de marche, Noémi et le père virent se lever, aux deux bords de la route, des toits criblés par l’averse et entourés d’un halo par le rebondissement des gouttes d’eau. 

 — Enfin, dit Louarn, tu vas te chauffer, ma pauvre Noémi, et je vais trouver un lit pour ton frère qui a la fièvre ! 

 Il courait presque, gêné par son pantalon qui ne glissait plus sur les genoux. Derrière les vitres, deux femmes qui observaient le ruisseau plein, et le ciel où le vent, le soleil et les nuages se livraient bataille, quand elles eurent aperçu Louarn et le mouvement qu’il faisait pour obliquer vers elles laissèrent retomber le rideau. La flèche de la petite voiture deux fois s’inclina de leur côté, et deux fois reprit le milieu de la route. Une troisième femme se tenait sur le seuil de sa porte, et rejetait, avec un balai, l’eau qui était entrée dans sa maison. Elle comprit, entre deux coups de balai, le danger de charité qui s’approchait. Elle prit les devants. 

 — Passez, dit-elle, je ne peux rien vous donner. 

 Louarn, dont les dents claquaient, commença : 

 — C’est mon petit… 

 — Moi aussi, j’en ai des petits ! cria la ménagère… Allez plus loin ! 

 Il y avait plus loin un menuisier, qui ne s’était pas interrompu de raboter, et dont le buste se couchait et se redressait en mesure, dans l’encadrement d’une devanture cintrée, ouverte à trois pieds du sol. Quand le pauvre s’arrêta au milieu de la route, n’osant faire l’inutile distance qui le séparait de l’ouvrier, celui-ci eut un regard de côté et une expression de bonne humeur, qui signifiait seulement qu’il était content d’être au sec, les pieds dans les copeaux, et d’avoir du travail toute l’année. Il ne voulait pas offenser, assurément, ce maigre coureur de chemin, tout hagard et tout pâle, qui demanda : 

 — Quelqu’un peut-il me recevoir, ici ? 

 — La mendicité est interdite dans la commune, mon ami, fit l’ouvrier. 

 Il avait une figure d’ancien soldat devenu rentier, ronde à barbiche longue, fond rose avec des coups de pinceaux blancs, comme une porcelaine décorée. 

 — Je ne demande pas la charité, reprit Louarn. J’ai un enfant qui est malade. 

 Une voix, partie de l’arrière-boutique obscure, insinua : 

 — C’est peut-être contagieux ?… Fais donc attention, Alexandre, on ne sait pas à qui on a affaire. 

 — Tais-toi, la marraine ! fit le menuisier. 

 Il se tourna complètement du côté de Louarn, qui s’était penché au-dessus de la petite voiture et, de ses mains mouillées, sur lesquelles retombait la chemise en cassures raidies, soulevait la veste qu’il avait jetée sur Joël et sur Lucienne. Il pleuvait toujours. Dans le demi-jour de l’abri, le visage de Lucienne se releva, vif et rieur, et celui de Joël demeura inerte, jaune comme la cire. 

 — Regardez plutôt ! dit Louarn. 

 L’ouvrier fit une moue expressive ; il avait vu mourir des nourrissons. 

 — Il y a dans le bourg deux médecins, dit-il, essayez : un qui est vieux, pas mauvais homme, un peu réac… 

 — Ils ne voudront pas me le prendre, et ce n’est pas ce qu’il me faut, répondit Louarn. Je voudrais quelqu’un qui le coucherait dans un lit ? 

 — Je ne connais pas. 

 — Ou un hôpital ? 

 — Il y en a bien un, mon ami, mais seulement pour les gens d’ici. S’il fallait prendre tout le monde, à présent, tout ce qui passe dans la route, vous comprenez !… 

 Louarn laissa retomber le vêtement sur ses enfants, et, tendant le poing, sous l’averse qui lui fouettait les joues : 

 — Ah ! cœurs durs que vous êtes ! cria-t-il. Où voulez-vous donc que j’aille ? Je ne peux pas le laisser mourir ! 

 — Mauvais cœur, vous-même ! Qui est-ce qui vous force à courir les campagnes et à mendier, avec vos gosses encore, pour faire pitié ? Vous pouvez passer, allez ! on la connaît… 

 — Dites donc, chemineau, fit une voix enrouée, où sont vos papiers ? 

 Un gros homme, vêtu d’une veste de tricot, très assuré de langage et d’attitude, observait le Breton, qui tournait avec précaution la petite voiture pour revenir sur ses pas. 

 — Oui, où sont vos papiers ? Vous ne répondez pas ? Vous n’en avez pas ?… Si vous voulez un conseil, fichez le camp !… Vous avez raison de vous en retourner ! Et un peu vite !… 

 Le garde champêtre eut un rire méprisant, le rire du petit fonctionnaire qui trouve le règlement toujours juste, et qui sent derrière lui la force, et qui ne sent plus le Christ qui réprouve. Il ne manquait jamais de faire cette question : « Avez-vous vos papiers ? » Elle avait le même succès, infailliblement : le pauvre s’en allait, et débarrassait la commune de sa présence et de ses haillons. Et celui-ci ne faisait pas autrement que les autres. Après avoir essayé de résister, il comprenait, il avait peur, et le voici qui s’attelait de nouveau à sa charrette de gueux et ramassait le timon dans la boue. Le garde riait, les mains dans les poches de son veston. Mais Jean Louarn, tout à coup, se redressa. L’horreur de voir mourir son enfant avait chassé tout le sang de son visage et retiré plus avant, au fond de leur orbite, les yeux qui luisaient pourtant. Il enjamba le ruisseau, il s’avança vers la maison, et, tordant l’une contre l’autre ses deux mains décharnées, il se pencha par l’ouverture de la boutique, le ventre appuyé contre le mur bas, et tout le buste tendu vers l’ouvrier qui cessa de raboter. 

 — Mon ami, dit-il, mon ami, je ne te connais pas, mais tu auras pitié ! 

 La douleur supprimait la convention de la vie, et il le tutoyait. 

 — Si tu as un enfant, aie pitié du mien, et viens avec moi ? 

 — Pourquoi faire ? demanda le menuisier. 

 — Je te dirai quoi faire, reprit Louarn aussitôt. Viens seulement ?… Tiens tout de suite ?… Je suis un homme comme toi ; j’ai eu comme toi ma maison, et je n’ai plus rien ! 

 Ces mots de la douleur vraie, et ce rappel de la fraternité, le maître ouvrier ne les avait pas souvent entendus. Il en fut troublé. L’âme habituellement inerte frissonna ; la main traduisit l’émotion, se resserra sur une poignée de copeaux qui la soutenaient, l’étreignit, comme une main fraternelle. La volonté consciente, plus lente et combattue par le voisinage du témoin qui écoutait dans la rue, hésita. Et Louarn, ne recevant pas de réponse, et n’ayant devant lui qu’un vieil ouvrier qui baissait le front et qui demeurait immobile, les genoux enfoncés dans les débris de bois blond, se rejeta brusquement en arrière, et partit. La petite voiture se remit à rouler et à se plaindre. Il n’avait pas fait cent pas, qu’il entendit qu’un homme venait et se hâtait pour le dépasser. Il n’eut point l’air de s’en apercevoir ; il pensa que c’était peut-être le garde champêtre, qui le reconduisait jusqu’aux limites. Mais son épaule glacée par la pluie sentit bientôt le contact d’un compagnon de route, qui tâchait de se bercer au même balancement, et qui demandait : 

 — Voyons, qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Oh ! ce qu’il y a ?… Non, il y avait… dit Louarn. 

 Et il avançait toujours, sans même jeter un regard sur le compagnon qu’il avait appelé, si bien que celui-ci le crut fou. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, mon pauvre garçon ? redemanda l’homme. J’ai quitté mon travail pour t’aider. Que veux-tu ? 

 Ils avaient déjà le village derrière eux. Ils marchaient sur la route détrempée, l’ouvrier inclinant la tête et comme recueilli pour recevoir une confidence triste, et Louarn, au contraire, le cou tendu au vent, selon son habitude ; tous les deux fouettés par l’averse qui avait des reprises subites et de subites accalmies. Alors le Breton parla, très bas, soufflant ses mots vers les nuages qui couraient, et s’interrompant parfois, pendant plus de dix pas, quand le cœur lui manquait, ou quand il avait peur de dire le nom de Donatienne. 

 — Il m’est arrivé, disait Louarn, des peines que je ne peux pas dire… Mais, tu vas me croire, je n’ai pas été en faute… J’ai travaillé ; je n’ai fait de tort à personne ; j’avais une jolie closerie… À présent, je traîne là-dedans tout ce qui reste de chez nous… Et mon petit Joël va mourir ; tu n’as qu’à soulever la veste que j’ai mise sur lui et qu’à tâter sa joue ; il va mourir si tu ne trouves pas quelqu’un de charitable qui le prenne en garde et qui le soigne !… Dis-moi quelqu’un ? 

 Le menuisier resta un moment silencieux, inspecta la campagne, et dit : 

 — Tournons par ici. J’ai une idée. 

 Ils tournèrent vers la gauche, du côté où la terre se soulevait et formait une longue colline, rase, pareille un peu à celles de Bretagne, et couronnée au loin d’un bouquet de pins. Une rayée de soleil tomba entre deux nuages, et galopa, ardente, d’un bout à l’autre de la plaine mouillée. 

 Louarn serrait la main de Noémi, et continuait : 

 — Je ne peux emmener que celle-ci, qui est grande, et Lucienne qui marche un peu. Mais quand j’aurai trouvé du travail, je gagnerai de l’argent pour faire revenir Joël, et pour payer celui qui l’aura nourri… Je te le promets… 

 — Où vas-tu ? demandait son compagnon. 

 — Chercher du travail. 

 — Où y en a-t-il ? 

 — Dans la Vendée. 

 — C’est ce que disent ceux qui passent, mais on ne les revoit plus ! répondait l’ouvrier. 

 Celui-ci prenait confiance, à mesure qu’il écoutait Louarn. Sa barbiche blanche se levait, de temps en temps, au-dessus des barrières, et il cherchait quelqu’un. La pluie ayant cessé, il faisait plus doux, et la terre fumait. C’était le moment où les travailleurs sortent pour achever en hâte la besogne commencée. L’ouvrier observait d’un coup d’œil et reconnaissait les gens qui ramassaient des châtaignes, ou qui hersaient, ou qui menaient les troupeaux aux deux bords du sentier. Et il ne s’arrêtait pas. Enfin, comme l’éclaircie s’élargissait, il vit, dans un champ, deux femmes qui coupaient de l’herbe avec la faucille. Elles ne le voyaient pas. Il les appela, et elles vinrent. Il leur montra l’enfant, tout brûlant de fièvre, au fond de la petite charrette de Ros Grignon, et expliqua les choses. 

 — Je réponds de l’homme, ajouta-t-il. Faites ce qu’il demande. 

 La plus âgée des deux pauvresses demanda : 

 — Que donnera-t-il ? 

 Ils discutèrent. Mais pendant qu’ils tâchaient de se mettre d’accord, la plus jeune se baissa, fit de ses bras un berceau, éleva l’enfant jusqu’à son sein, et dit : 

 — Je le prends pour moi ! C’était l’adoption… 

 Une heure plus tard, au sommet de la colline, et parmi les pins, Louarn sortait de la ferme où il laissait Joël. Quand il fut à une vingtaine de pas, et trop loin pour revenir lui-même en arrière, il dit à Noémi : 

 — Embrasse-le bien ! 

 Et la petite courut à la maison, et reparut bientôt. 

 — Retourne ! dit le père. 

 Elle revint encore. Et, une troisième fois, il la renvoya, disant : 

 — Chéris-le, comme si tu ne devais plus le voir d’ici une grande semaine ! 

 Car il n’avait point expliqué à la petite son projet. Il la vit reparaître toute joyeuse. 

 Alors il se rapprocha de l’homme qui l’avait conduit jusque-là, et il se découvrit, pour le remercier sans dire un mot de trop. Puis il interrogea : 

 — Où est ma route, à présent ? 

 L’autre avait encore moins de courage que Jean Louarn. Il ne put parler. Il montra seulement, du doigt, la direction de l’Orient. 

 Et Louarn descendit la colline, n’ayant plus avec lui que deux de ses trois enfants. 

 Il alla vite, vite, sans se retourner, tant qu’il y eut un peu de jour. Il était comme insensé. Et il parlait aux choses. Il disait aux arbres : « Voyez ce qu’elle m’a obligé de faire ! » Il donnait cours à la colère, qui n’avait jamais grondé ainsi dans son cœur. Il accusait Donatienne. Il la chargeait de tout le mal qu’il avait eu, qu’il avait, qu’il aurait. Il disait encore : « Mauvaise femme, j’ai été forcé de quitter ton enfant ! Ton enfant pleure, ton mari marche, et vois Noémi, elle n’a plus de souliers ! » Cependant, quand il eut beaucoup pleuré, il finit par dire : « Elle ne sait pas, tout de même, ce qui m’est arrivé. Si elle avait su tout le mal qu’elle a fait, elle serait peut-être revenue ! » 

 Et il continua, s’éloignant de ce lieu qui était vraiment la frontière de Bretagne. 

 Les jours suivants, il ne rencontra plus de landes, et il commença de boire du vin, quand les fermes où il se louait étaient riches. On ne lui demandait plus de quelle paroisse il était, mais on le tenait à distance. 

 — Ça ne vaut pas cher, lui disait-on, la graine de souci qui vole, et vos Bretons sont si attachés à leurs pommiers et à leurs landes qu’il n’y a que les pires à s’en aller. 

 On le logeait moins souvent et moins bien. 

 Il dormit dans des étables à porcs ; il dut payer sa nuit, plusieurs fois, non seulement dans les auberges où le froid le faisait entrer, mais chez l’habitant qui ouvrait son fenil. Ils avaient le cœur plus dur. Les mauvais jours allaient venir et, en attendant, les nuits froides étaient venues. En vérité, le chemin ne devenait pas moins dur, à mesure qu’il s’allongeait, comme Louarn l’avait espéré. 

 Le chemineau songeait quelquefois à tous ces jours qui s’étaient accumulés depuis qu’il était parti, et, ne sachant où il se trouvait exactement, il tâchait d’imaginer une distance en rapport avec un pareil temps : sept semaines, huit semaines, neuf semaines. Mais il n’y réussissait point. Souvent aussi, il essayait en vain de se louer dans les fermes. Il était si maigre qu’on le croyait sans force. Il demandait : « Y a-t-il des pommes de terre à arracher ? » On lui répondait : « Sans doute, mais on se suffit. » 

 Ou bien on ne lui répondait pas. Et il pensait : « Je ne suis pas encore en Vendée, puisque le pays n’est pas meilleur que chez nous. » Souvent aussi, il lui venait des idées mauvaises. Tantôt c’était la tentation de se tuer, de se jeter dans une mare, une pierre au cou ; tantôt, et plus fréquemment, c’était une défaillance morale plus obscure et plus troublante, et un regret de tout ce qu’il avait fait de bien. « Qu’ai-je gagné, songeait-il, à aimer cette Donatienne ? Pourquoi ne l’ai-je pas imitée, elle qui s’est moquée de moi ? Me voici sur les routes, plus pauvre que ceux auxquels je donnais l’aumône, chargé tout seul des enfants qui étaient de nous deux, et obligé de remercier quand je dors sur la paille. Si j’avais voulu, pourtant, oui, si j’avais voulu ! » Il se souvenait des mots à double sens que lui avait adressés la fille de Plœuc, chargée, par Donatienne elle-même, de tenir le ménage en ordre, dans les premiers mois de la séparation. Il se sentait hanté par le rire sournois de cette Annette Domerc, par son regard dont il avait gardé, au fond de lui-même, comme la piqûre secrète et envenimée. 

 Presque toujours, il secouait assez rapidement ces pensées-là. Il en avait du remords. Il cherchait un appui. Alors, il embrassait vingt fois de suite Noémi ou Lucienne ; il leur disait des mots très doux ; il essayait de les faire rire, comme si le rire des enfants eût été un pardon pour l’homme. Les petites, vaguement, s’étonnaient de ces tendresses subites, qui s’espaçaient, d’ailleurs, de plus en plus. 

 Et, de colline en colline, par les terres fortes, par les bois, par les bourgs, il descendait vers le sud-est. Il avait passé dans la Mayenne, à droite d’Ernée et à gauche de Grand-Jouan. Certains jours il s’étonnait sur les collines, de sentir de nouveau la salure de l’air. Car il s’était rapproché de la grande vallée qui entre au cœur de la France, et, sans le savoir, il était plus près de la mer qu’au milieu de son voyage. 

 Un soir d’octobre, il avait marché péniblement, à cause de la pluie qui commençait à amollir les terres, et qui venait par ondées longues, couchées par un vent doux. Il ne cessait de penser aux semailles dont c’était le temps. Sa main s’ouvrait toute seule au grain absent, sa main condamnée à ne plus toucher le froment. Il lâchait la poignée de la charrette, et la ressaisissait. Il y avait dans l’air de l’orage qui ne gronde pas. Louarn avait faim ; Noémi avait faim ; Lucienne avait faim. Ils montaient une côte dont le sommet devait être bien éloigné, car on apercevait, tout à son point culminant, la bâche d’une voiture de roulier, qui cahotait en s’en allant, et celle-ci ne semblait pas plus grosse qu’un panier de jonc. Le jour allait finir. Mais c’était un de ces jours où le soleil disparaît sans qu’on sache où, ni quand, à quel moment précis. Il y avait seulement des bandes de ciel plus pâles, couvertes de fumée en mouvement, à droite de la voiture de roulage qui s’éloignait. Pas un toit qui fut proche, pas un regard, pas une voix humaine : des champs assombris, remués fraîchement, coupés de vignes dont le nombre se multipliait depuis une semaine, sur le chemin d’aventure que suivait le Breton ; et, après les vignes, à quelques centaines de mètres du sommet, un taillis balançait ses brins de chêne trapus, et buvait l’eau par ses feuilles, ses mousses, ses champignons, ses lichens, sa terre poreuse. Louarn pensa : « J’atteindrai ce mauvais abri. Il y aura au moins un peu de bois pour faire ma cuisine. Les petites ont besoin de quelque chose de chaud. » Il mit un grand quart d’heure à franchir la distance qui le séparait du taillis, entra par une dépression du talus, et laissa la petite charrette au bord d’une de ces minuscules clairières rondes que laissent après eux les charbonniers, quand ils ont cuit le charbon dans une coupe. Et aussitôt il se mit à tirer de la voiture une vieille casserole, une bouteille d’eau, et cinq gros navets qu’on lui avait donnés. Noémi s’assit contre la cépée de chêne qui avait le moins de traces de pluie à sa racine et, ayant mis sa sœur près d’elle, ayant renoué les bouts des deux châles gris qui s’étaient dénoués, elle commença à peler les légumes avec son couteau de poche, tandis que le père s’écartait, à la recherche du bois mort. 

 Quand les deux petites furent seules, elles se mirent à rire, et leur rire était doux, comme s’il y avait eu des oiseaux, et il s’en allait dans la fin du jour, dans la pluie, jusqu’à la route qui passait à peu de distance, jusqu’au père qui s’éloignait en faisant un cercle, de peur de s’éloigner trop. Celui-ci, en les entendant, sentit défaillir ce qui lui restait de courage. Elles ne comprenaient pas qu’on était hors du pays breton, qu’on allait dans l’hostilité du monde, que l’hiver venait, que la lassitude de ces gîtes de hasard, et l’incertitude de la vie augmentaient avec les jours ; elles ne subissaient pas l’étouffement, l’accablement de la nuit mortelle qui enveloppait le bois, et qui eût fait pleurer un homme heureux ! 

 Deux poignées de brindilles mouillées, trois poignées de mousse qu’il avait pressées comme une éponge, et Louarn revint vers les petites. 

 La casserole était pleine d’eau et de quartiers de navets pelés. Il ramassa des pierres, fit un foyer qu’il bourra de bois, et frotta une des allumettes qu’il portait dans sa vieille tabatière de corne. Le bois ne prit pas feu. Il n’y eut qu’une bouffée de fumée qui s’en alla, couchée et vite bue, dans la brume énervante. 

 — Faudrait des feuilles sèches, dit Louarn ; prends les allumettes, Noémi, je vas chercher de la feuille à présent… Il fera froid cette nuit, mes pauvres !… 

 Il était debout, décoiffé, les cheveux collés ; il regardait du côté de l’occident, où il y avait une longue traînée jaunâtre, comme une couleuvre écrasée, un reste de lumière entre la terre et des nuages si bas, si bas que l’air manquait dessous. Par là, Louarn, par là, tu avais jadis, au soir tombant, un feu clair qu’une autre allumait, tu avais les bonjours qui accueillent, les bras qui s’ouvrent, et qui t’aimaient… 

 — Allons, dit-il tout bas, il faudra maintenant que je ne regarde plus jamais de ce côté-là, non, plus jamais… Il fera froid, mes pauvres ! répéta-t-il. 

 En parlant, il se détourna pour aller chercher des feuilles sèches. Noémi essaya à son tour de frotter les allumettes, et elle riait, ne réussissant pas, sous la poussée de pluie et d’air doux qui éteignait à mesure la flamme… Dans l’immensité lugubre son rire d’enfant glissait. 

 Tout à coup, elle cessa de rire. Le père, qui était à trente mètres de là, entendit qu’elle parlait. Et il ne pouvait la voir, parce que le couvercle de nuages s’était fermé, et que la nuit s’était épaissie… À peine s’il voyait ses mains errant à terre et les flèches des branches sur le gris de fumée du ciel… Elle parle, Noémi… À qui ? Pas à sa sœur… Les enfants n’ont pas la même voix quand ils causent entre eux, et quand ils sont en présence d’une grande personne… Elle parle, dans le bois ; elle répond à des questions qui sont faites à voix basse… Le vent ne porte pas de ce côté. Louarn s’approche, courbé, attentif, le cœur battant de colère… Si c’est un chemineau, il se battra ! Pourquoi ? Parce que… parce qu’il a défendu à Noémi de répondre aux chemineaux, parce que la haine est à plein son cœur, ce soir, avec la peine… Il tourne, les poings serrant les feuilles qu’il a saisies, et, sans bruit, il arrive auprès du rond des charbonniers. Trois formes sont penchées vers le foyer, deux petites, une grande. Il entend une voix qui demande : 

 — Donne-moi les allumettes, petite, j’allumerai bien ! 

 — Ne les donne pas, Noémi ! crie Louarn. Je te le défends ! 

 Il est debout. Une lueur de phosphore brille, puis une flamme dans le creux de deux fortes mains qui la protègent. Le reflet, aigu, subit, tire hors de la nuit pluvieuse une figure qui apparaît un instant, de trois quarts, ferme et pleine, dessinée en traits rouges dans le noir de la nuit où elle se replonge presque aussitôt. C’était une femme. Elle avait regardé du côté de Louarn… Elle disait : 

 — Veux-tu que je fasse la soupe ? 

 — Non ! cria Louarn. Allez-vous-en !… Je ne veux pas de vous ! 

 Ils n’étaient pas séparés par deux mètres. Ils étaient de même taille. Et la femme s’étant baissée, sans tenir compte du refus, alluma une poignée de bois. Parmi beaucoup de fumée, une flamme s’éleva sous la casserole, éclairant l’herbe et les enfants penchés, et le visage de la femme qui, maintenant accroupie, regardait le Breton de bas en haut, et riait avec une insolence, une assurance et une curiosité extraordinaires. Une deuxième fois, elle demanda : 

 — Veux-tu que je fasse la soupe ? 

 — Non ! 

 Mais il ne fit pas mine de la chasser. 

 Elle avait des cheveux abondants, noirs, crêpelés, relevés sur le sommet de la tête, et pas de bonnet. Elle observa Louarn un long moment. Le feu jaillit en flambée ; alors la femme, se relevant tout doucement, souple, et sans cesser de regarder Louarn, dit, mais d’un autre ton, qui mordait le cœur : 

 — Dis, veux-tu que je fasse la soupe ?… tous les jours ?… tant qu’on ne se déplaira pas ?… Tu ne peux pas nourrir ces enfants-là, voyons ! 

 Il ne répondit pas, et s’éloigna, hors de la portée du feu, dans le noir, sous prétexte de ramasser du bois pour alimenter le feu. Mais tout le temps il la regardait, jeune encore, laide et forte dans la lueur dansante… 

 Et quand il revint, il ne répondit pas davantage, mais il resta, et il mangea la soupe qu’elle avait faite. 

 † 

 Trois jours après, les voyageurs descendaient un chemin sablonneux. Ils étaient quatre. Elle ne portait qu’un paquet de linge à son bras, elle, la compagne chassée de quelque roulotte, ou la libérée d’une maison de correction, l’errante qui s’était jointe à l’errant. La petite Noémi l’accompagnait. L’enfant allait craintivement, le long de la robe, courant parfois de peur d’être en retard, car la femme marchait vite et n’attendait pas Louarn, qui retenait sur la pente la petite voiture plus chargée qu’au départ. C’était lui qui traînait toujours Lucienne, comme auparavant. Il était plus sombre que jamais, et il ne parlait plus aux enfants, et ce qu’il avait de bon et de résigné dans le regard, autrefois, il ne l’avait plus, même quand il regardait la compagne qu’il avait acceptée. Celle-ci ne s’occupait pas de lui ; elle marchait au bord de la route, déhanchée, les yeux furetant autour d’elle, comme celles qui ont la coutume de vaguer. Quand elle passait à proximité d’un verger, elle sautait la haie, pour ramasser des pommes, des poires, ou des grappes de raisin. Il n’y avait qu’à lui faire signe, d’ailleurs, pour qu’elle s’occupât des enfants, ou de les faire manger, ou de les porter, dans les endroits difficiles où la charrette aurait versé, ou de repriser leur robe ou leurs bas, à la halte. Elle n’avait ni empressement, ni résistance. Presque toujours, au coin de sa lèvre, elle portait un brin d’herbe, qu’elle écrasait entre ses dents blanches. Louarn au milieu du chemin et traînant Lucienne, la femme sur la gauche, Noémi derrière elle, ils descendaient, silencieux, le chemin sablonneux et tournant. Le jour était beau ; un air lumineux semblait vouloir baigner et guérir toutes les plaies de l’automne. Des vignes s’étendaient aux deux côtés des haies, qui n’étaient plus que de petite épaisseur, pleines de viornes, d’épines-vinettes et de houblons. On vendangeait presque partout ; l’odeur du vin nouveau descendait les coteaux, et roulait vers les peupliers et les saules jaunis qu’on voyait au bas des vignes. Jamais Louarn n’avait senti si vivement le lourd parfum qui flotte, un mois durant, sur les coteaux des provinces tièdes ou chaudes de la France. Il en éprouvait comme un vertige. Mais quand le vent d’ouest, par intervalles, fraîchissait, la maigre figure se redressait, et Louarn regardait le ciel tout plein d’un grand souffle de vent, compagnon qu’il reconnaissait. Une émotion aimée renaissait en lui. 

 À un dernier détour, le chemineau s’arrêta. Ses lèvres taciturnes, pour lui seul, murmurèrent deux mots : 

 — La mer ! 

 Au bout d’une prairie aussi unie qu’une route, un large fleuve coulait. Il avait la majesté d’un de ces bras de mer qui entament le granit breton, et se prolongent par un tout petit torrent, tordu comme une vrille. Il avait ses plages de sable, ses anses, son mouvement de marée, son ouverture élargie vers l’ouest. Et Louarn, que rien n’avait ému vivement parmi les choses qu’il avait vues en voyage, répéta, en respirant largement : 

 — La mer ! La mer ! 

 La femme, dédaigneuse, leva les épaules, et dit : 

 — T’as donc rien vu ? C’est la Loire. 

 Ils reprirent leur marche, à travers le pré maintenant, et dans le plein souffle de ce vent du large qui venait boire l’odeur des vendanges, et la mélangeait à son odeur d’écume. Louarn avait l’œil brillant, fasciné par la lueur de l’eau en mouvement. Le nom de la Loire ne lui disait rien. Il pensait aux eaux qui montent et se retirent sur les grèves ; il pensait aussi que, de l’autre côté, ce devait être enfin la Vendée. Bientôt, le sentiment qu’il allait à jamais s’éloigner de la Bretagne, vint lui étreindre le cœur. Louarn marcha moins vite, et il se taisait, tout blême, parce qu’il allait passer ce qu’il appelait la mer, et ce qui était bien la mer pour lui, la grande frontière qu’on ne repasse plus, quand on émigre. 

 La femme n’avait aucune conscience de ce qu’il pouvait souffrir. Mais Noémi s’étant approchée de son père, par hasard, il lui prit la main et la garda. L’enfant se mit à dire : 

 — Une voile ! Regardez une voile ! 

 Mais il ne regarda qu’elle, la petite Noémi, et si tendrement qu’elle en fut surprise, et qu’elle le considéra, se demandant : « Qu’ai-je donc ? » 

 La prairie où ils s’avançaient, dans le vent continu de la Loire, se trouvait aux environs de Varades, assez loin du bourg et du pont. Ils s’approchèrent de la rive, et Louarn, ayant aperçu un homme qui se disposait à traverser le fleuve dans son bateau, le héla et demanda passage. L’autre considéra cette chétive caravane. Il était riche, comme beaucoup de paysans de la vallée, et la misère lui paraissait un tort. 

 — Faut bien rendre service, dit-il. Mais je suis pressé. Appelez donc votre femme qui muse ! 

 À ce mot, « votre femme », Louarn frissonna si fort que le batelier, nourri de pain blanc et de vin, se prit à rire. Il fallait peu de chose pour l’amuser. La compagne de Louarn cueillait des champignons, dans le pré, et les serrait dans le pli de sa jupe relevée. Elle arriva, lente malgré les appels, se baissant encore afin d’augmenter la récolte : leur souper pour le soir. Pendant qu’elle venait, le paysan, accoudé sur sa perche qui tremblait au courant de l’eau, ayant observé les cheveux crêpelés, la mine insolente et négligée de la femme, reprit : 

 — C’est un sacré métier que vous faites là, toujours courir ! On ne gagne pas d’argent. Allons, embarquez ! 

 Ils ne répondirent pas, et montèrent dans la barque plate, où ils installèrent la petite charrette et tout le bagage. Sur le banc, à l’avant du bateau, Louarn s’assit à côté de Noémi. Et, de nouveau, il lui prit la main, et la tint serrée, serrée. 

 Mais il ne parlait pas. Il ne regardait pas non plus son enfant. Ses yeux erraient sur l’eau luisante où le bateau s’en allait à la dérive, puis sur les lointains de la Loire, aux deux côtés. Noémi était réjouie de ce glissement qui l’emmenait. Elle n’avait plus à marcher. C’étaient les choses qui coulaient derrière elle. Vers le milieu du fleuve, elle sentit se resserrer un peu plus sur sa main la main du père. Elle vit qu’il avait sa figure de souffrance, à demi détournée vers la nappe fuyante et illuminée de soleil jusqu’à l’extrême horizon. 

 — Mignonne, dit-il tout bas, est-ce que ça ne te rappelle rien, cette grande eau-là ? 

 L’enfant suivit la direction de la main à peine soulevée, et hocha la tête, ne trouvant rien. 

 — Moi, reprit le père aussi doucement, ça me rappelle la mer, comme qui dirait Yffiniac et la grève des Guettes. Tu ne te souviens pas ? 

 Cette fois, la petite voix répondit : 

 — Non. 

 — Tu ne te souviens pas de ton grand-père Le Clech, le pêcheur, qui avait un bateau, lui aussi ? 

 — Non. 

 — Nous étions pourtant allés le voir, une fois, avec toi, avec… 

 Il allait dire « avec ta maman Donatienne ». Mais il se retint ; son front se pencha vers les planches du bateau, et la petite l’entendit qui disait : 

 — Je suis tout seul au monde ! 

 Il ne se redressa plus avant d’avoir atteint l’autre rive. 

 Alors, Louarn sortit du bateau, remercia d’un mot le paysan qui avait déjà amarré la chaîne et s’éloignait, et, debout sur le sable, au pied des oseraies, tourné vers le fleuve, il ne regarda plus qu’une chose, la Bretagne, déjà lointaine, et qu’il apercevait pour la dernière fois. 

 Il était si absorbé par la contemplation de la prairie, des coteaux de vignes traversés une heure plus tôt, des frondaisons mêlées de chemins et fuyant au nord-ouest, et de ce qu’il voyait sans doute au-delà, qu’il laissa Noémi descendre seule, qu’il laissa sa compagne passer devant lui et l’injurier, traînant la petite charrette et portant le panier. Il demeurait seul. Il avait toute l’âme dans les campagnes d’où il venait. Elle se jetait impétueusement, malgré toutes les résolutions, jusqu’aux lieux où il avait tant souffert. Et c’était pour y souffrir encore. Il se perdait en des adieux dont lui seul savait la raison, et la cruauté, et la place nombreuse en un cercle tout étroit où sa vie avait tenu. 

 Dans les saulaies, loin déjà, une voix lui cria : 

 — Louarn, vas-tu venir ? 

 Il s’éveilla. 

 Elle reprit : 

 — Par où faut-il que j’aille ? 

 Il répondit : 

 — Toujours devant nous, toujours ! 

 Puis, se détournant, il suivit la misère qui l’appelait, et ils s’enfoncèrent vers le centre de la France. 

 Chapitre 9 

 « À la petite Donatienne » 

DEPUIS HUIT ANS, ELLE avait quitté son mari, ses enfants, la closerie de Ros Grignon au pays de Plœuc, pour servir à Paris, et il y en avait sept depuis que Jean Louarn, à cause d’elle, désespéré, son bien vendu, son cœur trahi, s’était jeté hors de la Bretagne, et avait pris la route de Vendée, celle qui mène partout. Dans le café qu’elle tenait à présent, et qui portait son nom « À la petite Donatienne », un café de banlieue, au coin d’une rue de Levallois-Perret, un client laissait refroidir le bol de chicorée qu’elle venait de poser devant lui. Ce n’était pas un habitué. Les deux coudes sur la table, la tête avancée au-dessus du bol dont la fumée caressait son menton rasé et les lourdes moustaches déteintes qui cachaient ses lèvres, il regardait devant lui, en remuant machinalement le liquide noir avec la cuiller. Tous les muscles de son visage étaient détendus. Il se reposait. Ses yeux, qui recevaient la lumière d’en face, ses yeux verts luisant d’un vague sourire, fait de l’absence de préoccupation et d’un sentiment de bien-être, regardaient fixement la brume, par-dessus les petits rideaux qui voilaient le premier rang des vitres de la devanture. Cependant il se croyait obligé de parler quelquefois, par préjugé populaire hérité des vieux temps charitables, par politesse pour l’hôtesse de hasard, inconnue, et qui ne se trouvait pas même dans l’orbe de sa vision. Elle se tenait dans la partie gauche de la pièce, assise à contre-jour, touchant presque le vitrage qui séparait la salle d’avec la rue, et elle tricotait une paire de bas noirs, chose qu’elle avait faite toute sa vie, depuis les temps lointains où, petite coureuse de grèves, en la paroisse d’Yffiniac, on la voyait parmi les femmes qui chaque jour attendent la mer montante et le retour des voiles éparpillées au large. Elle faisait ce travail sans y penser. Cela s’arrêtait et se reprenait silencieusement. Elle n’avait pas plus l’esprit à son tricot que le client n’avait le sien dans les brouillards de la rue. Elle songeait que ce client l’ennuyait, qu’il mangeait trop lentement, qu’elle aurait dû être sortie déjà pour les provisions du matin. Les laitiers revenaient avec leurs pots de fer-blanc vides. Quand elle levait les yeux vers l’homme, elle remarquait qu’il avait la peau gercée par le vent des échafaudages et, au creux de ces rides, des traces de chaux, qui tombaient parfois et s’abîmaient dans le café que la main agitait. Ni l’un ni l’autre, ils ne se hâtaient de répondre. Et cependant, ces mots, qu’ils échangeaient si mollement et sans goût, les amenaient, inconscients, à un moment tragique de la vie. 

 — Comme ça, disait Donatienne, vous allez vous en retourner dans votre pays ? 

 — Oui, répondait le maçon, puisque novembre arrive. Pour nous, c’est la morte saison. Jusqu’au mois de mars, on sera Limousin. Vous connaissez peut-être Gentioux ? 

 — Non, je ne quitte pas Paris, moi, jamais. C’est joli, chez vous ? 

 — Pas trop. Et puis, quand personne ne vous attend, vous savez, les pays, ça n’est jamais très beau. 

 Elle bâilla, fit sept ou huit mailles, et ne répondit pas, ayant le désir que le client s’en allât. 

 Celui-ci pencha la tête, qu’il avait couverte d’un feutre dur, leva le bol dans ses deux mains, et but une gorgée. 

 — Ça n’est pas beau, reprit-il ; mais c’est le pays ; on retrouve au moins des connaissances ; on apprend qu’il y en a qui sont morts pendant notre campagne d’été, d’autres qui se sont mariés, d’autres qui sont nés. Quand je reviens, moi, on m’attend toujours pour être parrain. 

 — Je ne dis pas non, fit l’hôtesse. 

 — Des Marie, des Julia, des Hortense, des Pierre, des Constant, des Léonard, comme de juste,… il y en a de tous les noms, chez nous, dans la Creuse… 

 Il se mit à rire, tout seul, puis à souffler sur le café. 

 — Je connais même, figurez-vous, un petit gars qui s’appelle Joël ! 

 Et il rit de nouveau. 

 La femme s’était levée subitement. Petite, agile, habillée de noir, elle venait, son tricot dans une main, les yeux droit devant elle et ardents. Elle n’avait plus son air d’ennui, mais ses joues encore fraîches, fendillées de mille petites rides au bas des paupières, étaient devenues toutes rouges. 

 — Répétez, pour voir ? demanda-t-elle. L’homme voulut prendre la main qui tenait le tricot, et qui se tendait, pour commander. Mais elle la retira, d’un mouvement d’impatience. 

 — Laissez donc ! 

 — Faites pas attention, ma belle, c’est pas pour vous offenser… Eh bien ! oui, j’ai rencontré un gamin qui s’appelle Joël. 

 — Quel âge ? 

 — Huit ou neuf ans. 

 — Frisé ? 

 — Je ne me rappelle pas… 

 — Gentil ? 

 — Bien sûr, comme les autres. 

 Donatienne le saisit par le bras. 

 — Regardez-moi donc !… Il faut vous rappeler !… Ce nom-là m’intéresse, moi !… Vous voyez, ça me fait quelque chose que vous l’ayez dit… J’ai connu un enfant qui s’appelait de même… Où habite-t-il, le vôtre ?… 

 — Pas tout près de Gentioux, qui est mon endroit ; à peut-être cinq ou six lieues sur la route de retour, je ne sais pas bien le nom, à un tournant de la grande route… Nous l’avons vu en passant, lorsque nous sommes venus, en mars, avec un de mes compagnons… Nous allions à pied, pour prendre le train… Je me rappelle une manière de petit jardin entouré de haies, avec des souches de peupliers… Le gamin jouait là-dedans… Mon compagnon me l’a montré, et m’a dit : « Il s’appelle Joël ; c’est le fils d’un homme qui travaille aux carrières, là-haut ; il paraît que c’est venu de Bretagne. » 

 Il y eut un cri étouffé : 

 — Bretagne ? Vous êtes sûr qu’il a dit Bretagne ? Ah ! il ne faut pas me mentir ! Vous ne le feriez pas ! J’ai besoin de savoir… Ne me trompez pas ! 

 Sa main tremblait sur le bras du maçon. 

 — Il y avait à côté une petite sœur, n’est-ce pas ? 

 — Une grande plutôt, et pas laide, bien sûr ; un peu comme vous… 

 — Grande, vous dites ? 

 — Assez. Des yeux jolis, luisants comme de l’eau qui remue. 

 — C’est Noémi ! fit la femme avec une voix de rêve, et comme si elle la voyait. Noémi ! Et avec elle ? 

 — D’autres enfants ? 

 — Oui. 

 — Je n’ai vu qu’un moutard. 

 — Une fille ? 

 — Non, un garçon… Il était en culotte… Je suis sûr… 

 Donatienne changea de visage. 

 — Ce n’est pas eux, alors… J’avais cru… Ce que c’est que les idées… 

 Elle lâcha le bras de l’homme. Une émotion dont elle n’était plus maîtresse l’étreignait, et son cœur, sous ce double coup de la surprise et de la déception, s’ouvrit, malgré elle, à cet inconnu. Elle était si malheureuse d’avoir espéré en vain, si fortement tirée hors de sa vie ordinaire, qu’elle dit : 

 — Au premier moment, j’ai pensé que j’allais retrouver les miens… J’ai eu trois enfants, moi qui vous parle,… et je ne sais plus où ils sont,… plus, plus,… comprenez-vous ?… Le plus petit s’appelait Joël… Mais je n’avais que lui de garçon, et les autres avaient nom Noémi et Lucienne… Je suis trop prompte à me faire du tourment, n’est-ce pas ? 

 Elle retira le bout de ses aiguilles qui traversaient le tricot, et elle se recula, en essayant de rire, tandis que l’homme buvait, en la considérant par-dessus le bord du bol. Il avait devant lui un mystère de chagrin. Cela le troublait. Il souffrait de cette peine obscure et toute voisine. Une mère, des enfants, il les voyait jouer ensemble… Et puis, l’abandon… Pour rien au monde, il n’eût voulu l’interroger… Mais il se rappelait des histoires pareilles, et une pitié vague lui prenait toute l’âme. Il buvait lentement, pendant que Donatienne, les yeux baissés sur son ouvrage, les paupières battantes, tricotait au hasard, et se retirait vers la place qu’elle occupait auparavant. 

 Elle sentait cette pitié qui l’enveloppait. Elle demanda : 

 — Vous travaillez dans le quartier ? 

 — Non, madame, je suis ici rapport à l’entrepreneur, qui m’a envoyé faire une commission chez son marchand de plâtre. Mais je connais plusieurs de vos amis. Ils m’ont parlé de vous. 

 — Il ne s’agit pas de cela. Seulement, puisque vous allez passer un temps chez vous, informez-vous tout de même de ce Joël… Vous me reviendrez dire la réponse, au printemps ? Voulez-vous ? 

 — Pour sûr, je reviendrai, madame Donatienne… Ça ne me coûtera guère de revenir. 

 Dans la poche de son gilet, il chercha cinq sous, qu’il jeta sur le marbre de la table. Il redevint l’insouciant tâcheron de chaque jour. 

 — C’est drôle, tout de même, hein, la patronne, d’avoir jusque chez nous, dans la Creuse, de la graine de gueux de chez vous,… puisqu’il paraît que vous êtes Bretonne ?… Sans rancune, n’est-ce pas ? Au revoir ! 

 La longue blouse blanche traversa la salle ; les épaules de l’homme, sa tête au poil court, que cachait presque entièrement le chapeau de feutre taché de chaux, s’encadrèrent entre les montants de la porte, puis parurent encore un instant dans la brume de la rue, à droite, au-dessus des petits rideaux de la devanture. Enfin, Donatienne, qui avait suivi des yeux ce fantôme diminuant, le vit disparaître et s’abîmer dans le grand Paris. Elle continua de regarder l’endroit où elle avait cessé de le voir. Le passage d’une voiture, dans le jour laiteux, brisa l’image qui survivait. La femme fronça les sourcils, d’un air impérieux et mécontent, comme elle faisait autrefois, quand elle était petite, pour faire céder ses parents. Eux ils cédaient toujours. Mais la vie n’obéissait pas comme le père et la mère. Donatienne entra dans une seconde pièce, au fond, qui était une cuisine étroite, prit un panier, revint dans le café, et elle allait sortir, et déjà elle touchait la poignée de cuivre de la porte, quand derrière elle, une voix grasseyante demanda : 

 — Est-ce que tu as oublié le patron, par hasard ? 

 La figure mobile de la femme eut, de nouveau, un pli d’impatience. Mais, voulant sortir, et désireuse d’échapper à une explication, Donatienne dit rapidement : 

 — Ton café est sur le fourneau : tu n’as qu’à le prendre. 

 — Il en a bu, pourtant, le client ? 

 — C’est le mien que j’ai donné. Allons, va te recoucher ! 

 Elle avança la main vers la poignée de cuivre. 

 — Halte ! 

 Un homme sortit de la pièce voisine, et s’avança, le teint pâle, ayant, sur le visage, ce mélange d’hébétude et de colère, fréquent chez les alcooliques. 

 — Halte-là, je te dis ! 

 Il traînait sur le plancher des pantoufles de cuir rouge éculées ; il n’était vêtu que d’un pantalon de drap bleu foncé, liséré de jaune, et d’une chemise de nuit, bouffant par-dessus la ceinture, et dont le col, déboutonné, laissait voir un cou sanguin, épais, où la pulsation des artères remuait la peau tendue. Assurément il avait été un bel homme autrefois : mais la paresse l’avait alourdi ; sa face rasée, aux sourcils courts et blonds, était trop ronde ; les mains, couvertes de poils jaunes, étaient trop grasses, et les paupières tombaient sur des yeux où la pensée vacillait et luttait avec le sommeil. 

 — Qu’as-tu encore à me dire ? demanda Donatienne. 

 Il croisa les bras. 

 — Je voudrais savoir ce que tu disais au client ? 

 — Ta jalousie qui te reprend, alors ? 

 — Peut-être. 

 — Jaloux de ce gâcheur de sable ! 

 Elle se mit à rire, plus haut et plus vite qu’elle n’en avait envie, nerveusement, et, une seconde, sur ce visage moqueur, dans l’attitude de cette femme irritée et méprisante, dans le mouvement de cette tête qui avait gardé la ligne pure de ses attaches, l’image de la très jolie Bretonne d’autrefois passa… 

 — Oui, tu te penchais, comme ça, tu l’écoutais, tu lui prenais le bras… Ne dis pas le contraire : je t’ai vue, du haut de l’escalier ! 

 Elle leva les épaules : 

 — Voilà donc que je vais te rendre compte de mes paroles, à présent ? Ah ! mais non ! Est-ce que nous sommes mariés, dis ? Est-ce que tu le crois ? 

 — Que te disait-il ? 

 — Cela me regarde ! 

 — Donatienne ! 

 Il fit le geste de prendre une chaise pour l’en frapper. Alors, Donatienne laissa tomber le panier, courut droit à celui qui la menaçait, et se dressa tout contre lui sur ses petits pieds, la tête levée, combattive et haineuse. 

 — Eh bien ! tape donc ! cria-t-elle. Qui t’empêche ? Tue-moi donc !… Pour ce que la vie est belle avec toi !… Je la déteste, entends-tu ?… Et toi aussi !… Tu peux y aller !… Qu’attends-tu ? Ne te figure pas que je vais t’obéir, et te rendre compte de mes paroles, à toi, à un homme que je fais vivre ! 

 Elle avait les traits creusés par la colère. La femme lasse et flétrie qu’elle serait bientôt apparaissait maintenant. Au coin de ses lèvres entrouvertes, une dent manquait. Les autres dents étaient blanches, et fines, et luisantes. Et les yeux aussi luisaient, comme des crêtes de vagues qui écument. Elle répéta : 

 — Oui, que je fais vivre ! 

 L’autre, à ce dernier mot, qui portait juste, essaya de répondre : 

 — Il n’y a pas de travail, tu sais bien… 

 — Non, il n’y en a pas pour les lâches… Violente, d’autant plus qu’il cédait, elle continua : 

 — Je te répète que je suis lasse de toi, et que tu ne m’as pas en ton pouvoir, et que, un jour, je te le montrerai ! 

 Il répondit en ricanant : 

 — Tu es trop vieille ! 

 — Pas pour m’en aller d’ici !… 

 L’homme ferma à demi les yeux, et dit, entre ses dents : 

 — Où irais-tu donc ? 

 Il y eut un silence, pendant lequel chacun médita la force de cette question : « Où irais-tu ? » et la grande difficulté où ils seraient de vivre hors de leur péché, et de se « lâcher » l’un l’autre. Donatienne se sentit retomber dans la basse sujétion où elle vivait. Elle ne continua pas la discussion, se détourna, et sortit. 

 Elle était irritée, elle était plus malheureuse encore qu’irritée, lorsqu’elle se trouva dehors, ayant devant elle les maisons de Levallois, et, dans l’esprit, le dessin tout présent de ces courses qu’elle allait faire, et après lesquelles il lui faudrait rentrer… Elle avait dépassé l’âge où l’on s’étourdit aisément, et, bien qu’elle évitât les occasions de se souvenir ou de prévoir, il y avait des circonstances où elle entrevoyait le fond triste de son âme. Jamais peut-être elle ne l’avait vu aussi nettement que ce matin. 

 Cette conversation inattendue avec le maçon de la Creuse, cette dispute avec son amant, quelles évidences de misère, quels durs rappels de la solitude, qui avait toujours été son mal, depuis le jour… 

 Dans la brume, souillée de fumée, bue et revomie par les égouts, par les bêtes, par les gens, et qui avait essuyé les toits et les murs avant de tomber sur les trottoirs, elle allait, la tête basse, et elle n’entendit pas la crémière qui demandait : « Vous ne prenez pas de lait, madame Donatienne ? » ni la fruitière d’à côté, qui lui disait bonjour, une jeune femme chargée de trois enfants, et qui, vivant difficilement, enviait quelquefois la maîtresse du café, qui était sans charge de famille et passait pour riche dans le quartier. 

 Donatienne marchait au hasard, ayant toutes les puissances de son âme repliées sur elle-même, contre son habitude, et occupée d’une seule pensée, celle de ses enfants. 

 Elle avait toujours souffert à leur sujet. Dans les premiers temps, lorsqu’elle eut quitté Ros Grignon, elle pleurait en nommant dans son cœur Noémi, Lucienne, Joël, ce dernier surtout, qu’elle allaitait au départ, et que son nourrisson de Paris lui rappelait ; elle se souvenait de la douceur de ces petites lèvres, formées de sa substance et de son sang, et qui continuaient de lui demander la vie, et qu’elle pressait contre son sein. Ah ! s’il avait été là, lui, Joël, l’enfant donné par Dieu ; si elle avait pu embrasser les autres, seulement tous les deux jours, seulement toutes les semaines, elle sentait que ces petits l’eussent protégée, contre le plaisir qui la tentait, contre la nouveauté corruptrice, contre l’exemple… Plusieurs fois, elle s’était écriée, en secret, aux premiers remords, quand il n’y a eu encore que des pensées à demi consenties : « Mes petits, sauvez-moi ! » Mais ils étaient trop loin. Et l’enfant qu’elle nourrissait, et qui n’était point à elle, n’avait pas cette puissance protectrice. Et le danger enveloppait de toutes parts cette pauvre femme de Bretagne, qui n’était pas préparée contre tant d’ennemis. 

 Les femmes de service qui l’entouraient, dans la première place où elle était entrée, rue de Monceau, n’étaient pas toutes perdues de mœurs, mais elles étaient toutes libres de langage, et habituées à ne faire aucun cas de ce que Donatienne considérait comme une faute. Celles qui n’avaient pas d’amants disaient et répétaient que l’unique motif de leur conduite était la facilité plus grande qu’elles auraient de se marier. Elles ne respectaient aucune action en soi, et jugeaient seulement du profit qu’on en pouvait tirer. Plusieurs avaient plus d’esprit apparent que Donatienne, et une habitude de s’exprimer sur toute chose impertinemment. Donatienne les écoutait volontiers, d’autant mieux qu’on lui disait, la voyant facile à persuader : « Savez-vous que vous êtes jolie, la Bretonne, avec vos rubans de nourrice, sur votre coiffe de Plœuc ; quand vous passez, tout le monde se retourne ! » 

 Elle ne le savait que trop. Les femmes le lui disaient pour se faire bien voir, ce dont on a besoin, parmi les domestiques peu scrupuleux, et aussi parce qu’elle gagnait de gros gages. Les hommes encore mieux le lui faisaient entendre, et les choses elles-mêmes s’unissaient pour la perdre. Elle était si jeune, si légère de tête, si vaniteuse et si portée à son plaisir ! Le luxe lui paraissait un bonheur ; elle était troublée, grisée, amoindrie chaque jour dans sa défense morale, par la vue de l’argent qu’on dépensait autour d’elle, par la caresse de trop d’étoffes fines, de soie, de rubans, de dentelles qu’elle maniait, par l’appel éhonté ou secret qui ne cesse ni jour ni nuit dans les villes, et qui prend les rêves, après avoir pris les yeux, et la mémoire, et le cœur devenu si faible, si faible. 

 En six mois, ce travail de perdition était bien avancé. Elle n’écrivait plus à son mari… On la savait mariée à un rustre. Pauvre Louarn !… Elle était la première à rire de lui, quand on lui demandait, dans les réunions de l’office ou quand ils prenaient le thé, le soir, dans la chambre de la cuisinière, pendant que les maîtres étaient sortis : « C’est vrai, Donatienne, que vous avez bêché la terre, et que vous faisiez la moisson ? Il n’avait donc pas de cœur, ce garçon-là ?… Je voudrais voir son portrait… Vous l’avez, dites ? Montrez-le ?… » Tous parlaient de la sorte. Les femmes insistaient sur le nombre d’enfants qu’elle avait eus, trois en cinq ans, et la plaignaient pour ce passé, dont elle se fût souvenue, quelquefois, sans elles, avec douceur. 

 Les valets de chambre, les cochers, les maîtres d’hôtel, ceux de l’appartement, ceux des autres étages, la courtisaient plus ou moins. Elle leur plaisait par sa fraîcheur, son costume joli, sa hardiesse mêlée de retenue. Elle leur semblait d’une race étrangère. Elle était de bonne race, simplement, imaginative, un peu folle et vaniteuse, et elle riait, plus que d’autres, mais elle était plus honnête, en réalité, à cause du passé qui avait été meilleur. Elle permettait moins de privautés. Elle était traitée à part aussi, logée dans l’appartement des maîtres, gâtée de cadeaux, comme nourrice, et cela encore la rendait exceptionnelle, et l’exposait aux galanteries. 

 Et ce fut à cette époque, que le nourrisson mourut, presque subitement, de mal inconnu. Donatienne pleura. Elle eut de la peine et de l’épouvante. Son sort allait changer. Elle se sentait lasse, et presque à bout de lait. Quelques jours passèrent. Elle couchait encore près des maîtres, par ménagement pour elle, et pour qu’elle eût le temps de faire passer son lait… Madame, un soir, la fit venir. Elle fut bonne ; elle, qui souffrait dans son cœur maternel, elle eut des mots de pitié pour cette autre femme, qui avait nourri l’enfant disparu, et qu’elle avait comme associée à sa maternité. « Nourrice, conclut-elle, – blonde, pâle, tout en noir, – nourrice, vous nous restez, n’est-ce pas ? Ce sera une manière de m’acquitter envers vous, qui l’avez toujours bien soigné ? D’ailleurs, là-bas, chez vos Bretons, après le malheur qui nous atteint, qui sait ce qu’on dirait ?… Et puis, ma pauvre femme, vous ne devez pas avoir envie de goûter de nouveau à la misère ? Si vous voulez être seconde femme de chambre chez moi, je vous garde. Seulement, je ne peux plus vous loger dans l’appartement… » Elle croyait sincèrement, cette jeune femme, qu’elle accomplissait un acte de charité. Elle croyait bien faire. Sa pitié mondaine lui représentait la misère comme le pire des maux. Il eût fallu qu’elle fût sainte pour penser autrement. Elle ignorait, d’ailleurs, à peu près, ce que devenaient ses domestiques, là-haut, après dix heures du soir. Elle n’avait pas plus que d’autres le pouvoir de le connaître. Et il était très vrai que la place manquait, dans le bel appartement de la rue de Monceau, pour loger les domestiques près des maîtres. La faute était à l’habitude, à l’architecte, au propriétaire, aux voisins, qui avaient fait semblablement ; au prix des terrains ; aux revenus qui ne permettaient pas un hôtel ; aux distances d’ignorance, de défiance et de haine, à l’insécurité des relations, à leur fragilité, entre les serviteurs et les maîtres ; à l’idée funeste que chacun n’est responsable que de soi ; à la jeunesse de cette femme de vingt-cinq ans, qui n’avait pas le temps de songer à ces choses, et à qui sa mère ne les avait pas dites… Et Donatienne fut perdue. 

 Donatienne connut le couloir taché du sixième, les mansardes séparées par des cloisons percées de trous qu’on bouche avec du papier, les rires, les conversations louches, les obsessions, les coups à la porte, la nuit, quand les hommes rentraient du théâtre ou du café, les conciliabules, les partis qui se formaient, les jalousies, les portes qui s’entrouvraient à un signal convenu, l’appel des sonnettes électriques qui faisaient jurer dix hommes et descendre une femme, et les réceptions sous le toit, qui commençaient comme celles d’en bas, moins le décor, et qui finissaient crapuleusement. 

 Donatienne moins qu’une autre pouvait échapper. 

 Elle devint la maîtresse d’un valet de pied, très joli homme, connu pour ses bonnes fortunes, insolent sous la livrée, jugeant le monde qu’il servait, avec l’assurance et la richesse d’informations d’un homme de vingt-huit ans, qui comptait déjà quinze ans de service à Paris, et dans tous les mondes. Il fut très fier de sa conquête. Donatienne recevait, en ce temps-là, les lettres suppliantes, auxquelles elle ne répondait pas, les lettres où Louarn annonçait la prochaine vente de leur mobilier, là-bas… Elle n’y crut pas. Son amant lui dit : « C’est pour te ravoir, ou te faire chanter ! » Elle n’envoya pas son argent ; elle ne partit pas, pour sauver la closerie de Ros Grignon. Les deux dernières lettres même ne lui furent pas remises. Et on put dire : « Tu vois, s’ils t’oublient, et quelle blague c’était, ton ménage de Bretonne ! Ils n’écrivent même plus ! » 

 Vers le même temps, chose étrange, elle demanda à quitter la coiffe de son pays. À présent qu’elle n’était plus nourrice, qu’elle sortait moins et qu’elle ne faisait plus partie du luxe extérieur de la maison, peu importait. Elle enleva donc les deux bandes de mousseline, qui étaient roulées, gaufrées, orientées à la mode du pays de Plœuc ; elle plia l’étoffe, – trois coiffes en tout, – et les serra avec sa robe de grosse laine à mille plis, ne les porta plus. Elle eut des chapeaux ; elle ondula ses cheveux et les releva ; elle fut semblable à la multitude. Cela changea Donatienne. Il fallait être observateur, pour reconnaître la Bretagne dans cette petite femme de chambre délurée, fine, les yeux brillants, qui avait le rire si nerveux et le sourire si triste. 

 L’été passa. Ros Grignon fut abandonné, et elle n’en sut rien… Elle pensait souvent aux enfants, et elle aurait voulu avoir de leurs nouvelles… Le remords aussi la tenait par moments. Elle avait été pieuse, dans sa toute petite jeunesse ; il lui restait un fond de croyance, et elle savait que sa vie était mauvaise. Seulement, les réflexions qu’elle faisait n’étaient ni longues ni fréquentes. Là-bas, dans le pays pauvre, pour se garder ou se ressaisir, elle aurait eu les fêtes religieuses avec les pratiques de dévotion qu’elles amènent, la grand-messe et le sermon du curé de Plœuc, les missions, les baptêmes, les glas funèbres, les angélus sonnés par les cloches, tout l’air qui prie trois fois le jour ; elle aurait eu l’exemple des anciennes de la paroisse, qui venaient quelquefois visiter la closerie, et qui étaient un peu sentencieuses et radoteuses, mais qui laissaient après elles un désir de bien vivre. À Paris, elle n’avait rien de tout cela,… une messe basse, quand madame se souvenait, qu’elle indiquait l’heure et qu’elle pouvait contrôler… 

 Septembre vint. Elle était aux environs de Paris, dans un château, et elle n’avait pas changé de vie. Mais l’inquiétude de ne plus recevoir de nouvelles la torturait, et lui fit enfreindre l’ordre de son amant. Elle écrivit à « Mademoiselle Noémi Louarn, closerie de Ros Grignon, en Plœuc, Bretagne », et elle demandait comment chacun se portait… Huit jours passèrent, sans réponse. Elle pensa que Louarn avait appris ce qu’elle était devenue ; elle accusa son mari d’avoir empêché Noémi de répondre. Pour le savoir, elle écrivit à cette fille qu’elle avait elle-même choisie pour faire le ménage et soigner les enfants ; elle demanda à Annette Domerc : « Pourquoi se taisent-ils ? » Cette fois, elle reçut la réponse, sans retard et brutale : « Vous ne savez donc pas que tout est vendu ? Il n’y a plus de chez vous. Votre homme est parti. Il a pris la route de Vendée. Et il a emmené les enfants. » Parti ! Emmené ? Où étaient-ils ? Personne ne put le dire, ni le maire, ni le curé, ni l’abbé Hourtier, qui n’avait reçu aucune lettre de Louarn. 

 Alors Donatienne fut prise de désespoir. Elle eut une douleur passionnée et violente. Elle rompit avec son amant qu’elle accusa, sans le savoir, mais sans se tromper non plus, d’avoir supprimé les dernières lettres de Louarn ; elle refusa de manger ; elle pleura toute une semaine, ne cessant de répéter : « Noémi, Lucienne, Joël ! » On voulut bien la supporter, parce qu’elle était adroite, vive dans le service, et qu’elle avait été la nourrice du petit mort. Mais bientôt sa santé déclina, et un après-midi de novembre, elle fut conduite à l’hôpital, en toute hâte. Le médecin avait reconnu une fièvre muqueuse. Trois jours plus tard, la jeune femme qu’elle avait servie envoya prendre de ses nouvelles, et dit à quelques amies, réunies avant le dîner : « Cette petite que j’avais, vous vous souvenez, la Bretonne ? Eh bien ! elle est très mal ; elle a eu quarante et un degrés le lendemain de son départ d’ici… Elle était gentille, n’est-ce pas ? Et puis très sage, très bonne mère : c’est même de trop aimer ses enfants qu’elle meurt… Un mari ivrogne, probablement, qui les a emmenés au loin, et qui la laisse sans nouvelles… Triste, n’est-ce pas ? » 

 Donatienne faillit mourir, en effet. Elle se remit très lentement. Quand elle sortit de l’hôpital, elle était si faible qu’elle n’aurait pu songer à entrer immédiatement en place ; si pauvre qu’elle avait seulement de quoi vivre pendant quelques semaines ; si changée, physiquement, que la honte la prit de retourner rue de Monceau, où la place de seconde femme de chambre n’était plus libre, assurément, mais où elle aurait été aidée de quelque façon, recommandée, adressée à quelque amie en quête d’une très honnête fille. Elle ne voulait pas rencontrer, dans cette maison, l’homme qu’elle détestait à présent, et se montrer à lui et aux autres avec ses tempes presque dégarnies de cheveux, avec ses joues creuses et ses yeux qui étaient devenus légèrement inégaux, et qui ne pouvaient fixer les choses sans loucher et chavirer de faiblesse dans l’orbite. 

 Elle se logea en garni, sans trop savoir ce qu’elle ferait, désemparée, comme tant de gens de service aux lendemains d’hôpital ou de renvoi. Elle eut des idées de retourner en Bretagne, mais comment aurait-elle trouvé à vivre dans le pays de Plœuc ? Quel moyen de gagner dans un coin si pauvre, et d’ailleurs si mal disposé pour elle, depuis que Louarn était parti ?… On l’aurait fait souffrir, oui, durement… Elle souffrait tant déjà, et sa mélancolie foncière d’enfant des côtes bretonnes était devenue une douleur si précise ! Une tentative qu’elle fit pour se réconcilier avec ses parents, les pêcheurs d’Yffiniac, échoua, quand elle eut avoué qu’elle ne rapporterait à la maison aucune économie ni aucun métier. Et la misère recommença de s’approcher. Avant que les forces fussent revenues, Donatienne risqua ses derniers vingt francs dans un bureau de placement, entra dans une nouvelle place, chez une femme du monde qui avait deux filles à marier. Elle n’y put rester, parce qu’il fallait veiller tous les soirs. Le garni la reprit, et le total désespoir, et bientôt la vie mauvaise. 

 Elle ne cherchait plus à plaire et à briller : elle avait peur de mourir de faim. Alors, sans entraînement, avec moins de résistance que la première fois, fermant les yeux, honteuse et résolue comme si elle se fût jetée dans le fleuve, elle « se mit » avec un autre homme, selon l’expression populaire, avec un ancien cocher, riche, brutal et buveur, qui se retirait du service, et cherchait à acheter un fonds de commerce. Il acheta, comme toujours, un café, et chargea Donatienne de faire réussir l’entreprise. Depuis six ans, ils vivaient ainsi maritalement, considérés, dans le quartier de Levallois, comme mari et femme. Elle s’occupait du ménage et de la cuisine, servait les clients, sauf le matin, pendant une heure qu’elle employait à courir le quartier et à acheter des provisions ; elle tenait les comptes ; elle reprisait le linge aux moments libres. Le café réussissait, grâce à l’activité de Donatienne, à son esprit d’ordre, à l’espèce d’autorité qu’elle exerçait naturellement autour d’elle, et à l’habitude qu’elle avait et qui séduisait la clientèle du faubourg, de toujours parler poliment. Ce Bastien Laray, avec lequel elle vivait, ne l’aidait guère. Il était toute la journée dehors, sous prétexte de réapprovisionner les placards et la cave, et même de chercher une place de chauffeur, qu’il eût été navré de rencontrer. Il avait mieux. Il avait sa retraite. Il rentrait ivre deux fois sur trois. Donatienne le menait parce qu’elle était plus intelligente que lui, mais, avant de céder, il la battait, parce qu’il était le plus fort. Ils ne s’aimaient pas. Ils n’étaient pas dupes l’un de l’autre. Mais ils n’auraient pas su comment se fuir et comment vivre ensuite. Tout ce soin, toute cette peine, toute cette patience que les mères et les femmes aimées retrouvent en reconnaissance émue, dans la tendresse de leurs enfants ou de leur mari, Donatienne les dépensait sans connaître en retour la douceur d’un remerciement, sans un rêve d’avenir, sans la paix qu’elle n’avait jamais pu fixer en elle. 

 Elle avait essayé d’avoir la paix, ou du moins le silence et le vide dans son âme. Elle s’était appliquée à chasser ces souvenirs de religion et ces reproches de conscience qui renaissent de plus en plus faibles, comme les rejetons d’une racine coupée au ras de la lumière. Et elle en avait à peu près triomphé. Dans sa vie quotidienne, constamment occupée et amusée, dans le mouvement et le bruit qui l’enveloppaient, elle trouvait des moyens d’écarter l’image importune du passé. Quelquefois seulement, l’irrésistible besoin de tendresse maternelle la saisissait, et la brisait, et la laissait sans force contre l’approche de tout le reste, contre les choses et les gens qu’elle croyait oubliés. Alors, elle cherchait à s’étourdir, elle causait avec les clients, elle jouait aux cartes avec eux, ou même, confiant à une voisine la garde du café, elle sortait, et elle allait, seule ou avec son amant, à travers les rues de Paris, dans la foule. Un des arguments dont elle se servait alors, au plus secret de son cœur, pour combattre de pareils orages, c’était l’impossibilité où elle se trouvait de remplir aucun de ces devoirs qu’elle avait abandonnés, de savoir même si ses enfants et son mari vivaient encore. N’avaient-ils point succombé, père ou enfants, peut-être tous, à la misère errante qui est plus dure que l’autre ? Sept années entières sans nouvelles, sept années… 

 Et voici que, subitement, elle apprenait qu’un Joël, un petit de l’âge de son petit, et qui venait de Bretagne, avait été aperçu dans la Creuse… Elle ne pouvait savoir si c’était son enfant. Mais cela suffisait pour que la trêve fût rompue. L’idée des abandonnés reprenait possession de cet esprit qui avait pu la chasser à moitié. Elle rentrait avec le nom de Joël. Le doute, l’inquiétude, les accusations auxquelles Donatienne ne trouvait plus rien à répondre, tout cela revivait. « Pour rien ! pensait Donatienne, en marchant vite dans la brume ; je me tourmente pour rien !… Est-ce qu’il n’y avait que mon enfant à porter ce nom-là en Bretagne ?… Et puisque le maçon a vu deux garçons et une fille dans le courtil entouré de peupliers, ce n’est pas ça… Non, ça ne peut pas être les miens. D’ailleurs, le père, comme je le connaissais, a dû mourir de la peine que je lui ai faite… Mon homme a dû mourir… » 

 Les fournisseurs chez lesquels elle passa lui trouvèrent des yeux de rêve, et elle ne s’arrêta point pour causer. « Madame Donatienne a quelque chose, pour sûr », dirent la boulangère, la marchande de légumes et la pâtissière, une dame véritable, et qui avait une fille que Donatienne regardait toujours, à cause de ses yeux compatissants à la vie inconnue… Mais qui pouvait deviner la cause de son trouble ? Personne ne devina. 

 Quand reviendrait-il, ce maçon ? Pas avant quatre mois. Il avait donné des détails singulièrement voisins de la vérité, avec d’autres qui faisaient douter… 

 Donatienne resta dehors plus longtemps que de coutume. 

 Quand elle rentra, le café était à moitié plein, Bastien Laray était assis dans l’espèce de chaire, protégée par une glace de verre, où elle s’asseyait l’après-midi. Il lui fit un sourire aimable, qu’il ne prodiguait pas, et, l’appelant à voix basse, et avec ce clignement d’yeux qui faisait dire, dans le quartier : « C’est un bon ménage », il lui demanda : 

 — Ça t’a paru court, ta sortie ?… Il est venu du client, comme tu vois ; je l’ai servi à ta place… Es-tu mieux, au moins, après ta promenade ?… Non ?… Tu m’en veux encore ?… Nous irons ce soir au théâtre, dis ?… 

 Le bruit d’un sou frappant le marbre interrompit ce commencement de plaidoyer. Bastien Laray, comme s’il avait donné un ordre, répondit tout haut : 

 — Voyez au 15 ! 

 Et il alla lui-même recevoir le prix d’un verre de bière. 

 La jeune femme monta les deux marches qui conduisaient à l’estrade. Et les clients qui la connaissaient l’observèrent, les autres aussi, moins longtemps. Le jour se traîna et finit dans la brume. Les chevaux, devant la porte, glissaient comme par temps de neige. La fumée, rabattue par le vent, plongeait en tourbillons dilués et reconnaissables, jusqu’à la hauteur des vitres, et c’était elle que regardait Donatienne, quand elle relevait la tête de dessus son livre de comptes. 

 Elle se disait : « Ce n’est pas cela que j’aurais dû lui dire, à ce maçon de la Creuse qui est venu ce matin. J’aurais dû le questionner davantage… Où le retrouver à présent ? » Le trouble et le tourment s’étaient mis dans son cœur. Comment n’avait-elle pas insisté, pour avoir le nom du village où habitait Joël ou d’un village voisin ? Elle aurait écrit aux enfants. La surprise, l’émotion, la rapide désillusion l’avaient empêchée de faire ce qu’il aurait fallu… Mais non… Est-ce qu’elle pouvait écrire aux enfants ? Qu’aurait-elle dit ? Quelle excuse pour les avoir abandonnés ? Et s’ils vivaient, si c’étaient là Noémi et Joël, n’auraient-ils pas eu la tentation, ou l’ordre de lui répondre durement, comme à une mère indigne ?… Oh ! non, pas de lettres. C’était bien comme cela, tout compte fait… Mais il fallait attendre,… des mois… Et après, quand elle aurait beaucoup souffert de cette attente, qu’apprendrait-elle ? Peut-être rien !… Cet homme n’était-il pas un imposteur ? un mauvais plaisant envoyé par quelqu’un qui savait qu’elle avait été mariée, et qui voulait lui faire avouer le crime de sa vie ?… Cependant, il avait l’air très simple… Il n’avait ri à aucun moment… Il semblait même un brave homme, sauf peut-être cette audace qu’ils ont avec les femmes comme elle, un peu jeunes, et jolies encore. 

 Lasse infiniment, elle songeait : « Je voudrais que cela fût vrai, dussé-je être privée d’eux toujours ; je voudrais savoir qu’ils vivent, qu’ils sont beaux, et où ils sont… » 

 Chapitre 10 

 Le théâtre 

LE SOIR, APRÈS LE dîner pris dans l’arrière-boutique, elle s’habilla, et elle avait bon air, malgré la fatigue du visage, avec son chapeau à plumes roses et noires, et son tour de cou de fourrure grise ; elle marchait bien ; elle avait de petites mains dont la peau, tachée et entaillée par le travail, disparaissait sous des gants. L’homme l’entraîna, rapidement. Les voisines qui ne perdaient aucun incident de la rue, pas plus qu’en province, dirent : « Les voilà encore partis pour le théâtre, je parie. Ils gagnent gros. Mais c’est elle qui lui fait dépenser tout cet argent-là. Elle n’aime que s’amuser. » 

 La cravate épinglée d’un faux brillant, la jaquette bombée sur la poitrine, l’air vainqueur et insolent, Bastien Laray marchait près de Donatienne. Il cherchait à réparer l’effet désastreux de ses brutalités du matin ; il avait aperçu clairement que cette Donatienne avait dit vrai dans un moment de colère, qu’elle le quitterait sans même avoir besoin d’une raison… Ils prirent le train, et furent bientôt sur les boulevards. Il était près de neuf heures. 

 Dans la salle illuminée, quand ils entrèrent, la pièce était commencée. On riait. Les mêmes mots avaient mis la même expression sur le visage des quelques spectateurs de l’amphithéâtre, qui durent se lever pour laisser Donatienne et son amant prendre chacun sa place, au premier rang, vers le milieu. Lui, il était déjà à l’unisson. Elle désirait s’y mettre, pour échapper à l’obsédante pensée qui la suivait depuis le matin. Elle aimait le théâtre. Elle avait dépensé beaucoup d’argent sur ses gages, du temps qu’elle était domestique, pour « rire aux comédies », comme elle disait. Et l’assurance avec laquelle elle passa, la première, le visage levé, la lèvre entrouverte et murmurant : « Pardon », le geste avec lequel elle ramena sa robe à gauche, s’assit, et, sans regarder les acteurs, commença par lorgner la salle, indiquaient la longue fréquentation. 

 Bientôt, elle s’accouda sur la rampe de velours rouge, et tendit son esprit vers cette scène, tout en bas, d’où montaient les mots qui devaient faire rire. Mais on eût dit que ce qui venait vers elle, ce n’étaient que des enveloppes de mots vides de sens, des sons vagues, et qui ne la touchaient pas ; il y en avait d’autres au contraire, que personne ne prononçait, que personne ne savait, et qu’elle entendait rouler comme des vagues au dedans d’elle-même : « Noémi ! Lucienne ! Joël ! » Elle ne pouvait pas ne pas les entendre, ces mots qui portaient avec eux tout le drame de sa vie, pas plus qu’avec la main elle n’eût empêché de jaillir une source d’eau. Le théâtre ne la délivrait pas d’elle-même. Elle regarda l’orchestre, les loges, les toilettes… Mais le trouble profond de son cœur ne s’apaisait plus. Elle sentait, au contraire, grandir sa peine, de tout le contraste que formaient avec elle ce décor et cette foule. N’en pouvant plus, elle se tourna du côté de son amant. Elle voulait lui dire : « Emmène-moi ! » Et, de l’autre côté de Bastien Laray, avant même d’avoir ouvert les lèvres, elle aperçut, assise dans une stalle d’amphithéâtre, une femme de menue condition, comme elle, jeune, la joue en fleur, et qui était venue avec son enfant, un bébé de deux ans peut-être, qu’elle tenait pressé contre elle, poitrine contre poitrine. La tête blonde pendait et dormait sur l’épaule de la mère. Un souffle régulier soulevait le petit corps, qui parfois, dans un rêve, s’agitait, puis retombait. 

 Comme la femme était près de la balustrade, et qu’elle paraissait uniquement attentive à la pièce qui se jouait, Donatienne pensa : « Si elle lâchait l’enfant ! Si elle desserrait seulement les bras ; il coulerait dans la salle, et s’y briserait ! Comme il est joli, cet innocent ! » Elle le regarda longtemps, si longtemps que la mère finit par la remarquer. Les deux femmes comprirent qu’elles étaient mères l’une et l’autre. Donatienne n’alla pas au-delà d’un sourire triste ; mais elle en vint à penser que si elle tenait ce petit sur ses genoux, elle en aurait une douceur de cœur. Elle n’osa pas le dire. L’autre s’absorba de nouveau, les yeux fixes, dans le spectacle qui se jouait en bas, sur les planches. Donatienne, cependant, demeura à demi tournée du côté de l’enfant, et elle se sentait pâlir, comme si la source de sa vie était atteinte. Le théâtre, les mots, les rires, que c’était loin ! L’homme qui assistait à cette comédie, et qui ne se doutait pas de ce qui se passait tout près de lui, comme il lui paraissait bien étranger à elle-même, et comme il l’était en effet ! Ce qu’elle voyait, c’étaient les dernières images que la vie commune lui eût laissées, les images qu’elle repoussait depuis des années, âprement victorieuses ce soir, et ravageant son âme. Elle voyait la maison de Ros Grignon, au sommet de la butte pierreuse, le champ de sarrasin et le champ de seigle qui faisaient deux bandes claires, au bas de la colline, et au-delà, la lande et la forêt qui chantaient dans le vent ; elle voyait la chambre avec le lit et les berceaux, avec la porte qui ouvrait sur l’étable ; elle voyait les trois enfants qui l’enveloppaient, quand elle rentrait des champs. « Mes bien-aimés, où êtes-vous ? Est-il vrai que vous viviez ? » 

 Tout avait été vendu. Oui, et d’autres cultivaient les pauvres champs où Louarn avait usé ses bras. C’était bien fini. Et Donatienne ne souhaitait pas reprendre la vie d’autrefois. Mais, dans cette salle de théâtre, là, tout en haut, folle qu’elle était, il lui parut, plus sûrement que jamais, qu’en se séparant de ses enfants, elle avait rompu avec une joie infinie, une joie durable, qu’elle était autrefois trop jeune et trop légère pour comprendre. À présent, elle eût été sans défense contre les petites mains, les bras, les yeux, les lèvres de ces trois bien-aimés qu’elle avait connus autour d’elle. « Oh ! les petits, les petits, comment les mères peuvent-elles vous quitter autrement que par la mort ? Quelle folie m’a prise d’aller me louer à Paris ? Quelle autre folie de rester, quand j’étais libre de revenir !… La caresse de vos mains me manque, et le poids de vos corps sur mes genoux. Je souffre ! » Elle souffrait si évidemment que Bastien Laray, s’étant retourné, la face réjouie et lourdement épanouie, demanda : 

 — Tu ne ris pas, Donatienne ? 

 — Non. 

 — Tu n’entends donc pas ? 

 — Non. 

 — Je ne t’ai pas payé ta place pour que tu aies des airs pareils ! Qu’est-ce qu’il te faut ? 

 La voisine, ayant entendu les reproches, regardait du côté de Donatienne, et balançait lentement, calmement, son jeune buste souple, qui berçait l’enfant. Elle vit les mains gantées se tendre à demi vers elle, incertaines, hésitantes ; elle entendit : 

 — Madame, si vous vouliez me le donner à bercer ? 

 — Cela vous ferait plaisir ? 

 — Cela me ferait du bien : je n’en ai plus, moi… 

 Elle était si pâle que la femme vit qu’elle disait vrai, et qu’elle eut pitié. 

 — Tu es ridicule, Donatienne ! fit l’amant. 

 Mais la femme, doucement, avait pris l’enfant, et, derrière le dos de l’homme qui protestait, à la joie des voisines, au scandale des voisins qui disaient : « Chut ! les femmes ! » elle le tendait à Donatienne, avec une petite peur cependant. Et, quand elle eut lâché la robe bleue et blanche, elle ne fut plus maîtresse à son tour d’écouter ni de regarder la scène, et elle eut un regret. Sans cesser de sourire, par politesse, elle jetait souvent les yeux du côté de Donatienne. Celle-ci avait couché l’enfant sur ses genoux, et l’entourait de ses bras ; maternelle, immobile et pliée comme un berceau, elle le regardait dormir. Un frémissement l’agitait, et elle ne pouvait le calmer, non de plaisir, comme elle l’avait cru, mais de chagrin et de remords plus profond… 

 Les acteurs achevaient la pièce. Le rideau se baissait. 

 — Assez de bêtises ! dit l’homme. Rends le gosse, et partons ! 

 Elle ne répondit pas, leva le petit corps chaud jusqu’à ses lèvres, hésita un moment comme si elle avait honte et se jugeait indigne, puis, rapidement, elle baisa la joue rose, qui se plissa sous le baiser. 

 — Merci ! dit-elle en remettant l’enfant à sa mère. 

 Elle partit avec Bastien Laray. 

 Il était une heure du matin quand ils rentrèrent dans le petit appartement de Levallois, au-dessus du café. L’homme, las et mécontent, se coucha presque sans mot dire. Donatienne se déshabilla lentement ; elle perdit du temps, avec intention, à tourner dans sa chambre ; elle eût voulu, ce soir-là, s’étendre sur le tapis, ou dans un fauteuil. Quand elle vit que son amant dormait, elle se coucha, à son tour ; mais elle s’écarta de lui le plus possible, et, dans la nuit, elle pleura. 

 Un regret avait donc passé dans la vie de Donatienne. Mais aucun grand changement ne suivit cette souffrance. Elle s’atténua même, comme les autres, avec les semaines. Personne ne connut le secret. La mère s’appliqua à combattre les imaginations qui lui venaient, et à se dire qu’il n’y aurait point de retour de ce messager qui l’avait tant troublée. 

 L’hiver passa. Mars commença à déchirer les nuages d’hiver. Chaque matin, Donatienne, en ouvrant la devanture du café, cherchait l’homme qui avait promis de revenir. 

 Il n’était pas là. Elle avait, malgré elle, une déception. En allumant le feu, en mettant à bouillir le café, elle songeait invinciblement à ceux qu’elle avait délaissés. Et sa plus vive tristesse, c’était de ne pouvoir se les représenter tels qu’ils devaient être maintenant, les enfants qui étaient sortis d’elle. Ils ne la regardaient point. Ils n’avaient point de sourire. Ils étaient sans voix. Quelle façon auraient-ils eue de la nommer ? Quelle taille avaient-ils, et quels vêtements ?… 

 Cela la torturait jusqu’à l’arrivée des premiers clients, qui la sauvaient de sa misère d’âme. 

 Le mois de mars continua de traîner ses jours. 

 Chapitre 11 

 Celui qui passe 

ILYAVAIT, LOIN de Paris, plus loin encore de la Bretagne, une plaine où la terre était toute remuée de collines et de vallons. Du côté du nord, un haut plateau tombait presque à pic dans la vallée, et la fermait. De moindres hauteurs s’en détachaient, à l’est et à l’ouest, pour enserrer cette plaine en corbeille, verte au printemps et couleur d’osier sec lorsque l’été avait passé. On pouvait juger combien elle était vaste, à la lenteur des nuages que le vent poussait au-dessus. Quand le vent ne soufflait pas en tempête, ils mettaient une demi-journée à disparaître. Les pâtres, habitués à la contempler, avaient des yeux de songe. Ils menaient des troupeaux de moutons et de porcs à travers les landes du plateau, où des étangs peu profonds luisaient parmi des bruyères et des seigles. Les villages, dans la plaine, étaient distants les uns des autres. Lorsqu’il faisait beau, on les reconnaissait de loin, non pas à la pointe de leur clocher, car les églises avaient de petites tours carrées, mais au rouge de leurs toits de tuiles. Centre des terres françaises, région emprisonnée dans tant et tant de terres, que jamais ni le vent de l’océan, ni celui des grandes montagnes n’y atteignaient sans s’être brisé les ailes ; région où l’été cuisait le froment encore laiteux, et séchait souvent les fruits dans leur verdeur. 

 Non loin de l’entrée de la plaine, la route, après avoir descendu, remontait, puis descendait encore, et, au bas de la seconde descente, passait à quelques mètres d’une maison de pauvres : deux chambres sous un toit de vieilles tuiles, crevassées, disjointes, recouvertes d’une couche de poussière et de feuilles mortes, dont les saisons variaient l’aspect. Dans l’enclos, quelques planches de choux et de carottes, une mare, un peu plus loin un puits, quelques plates-bandes étroites, semées de giroflées. Tout autour de ce mince domaine, qui avait la forme d’un coin, une haie vive se tordait, épaisse, emprisonnant quelques troncs de peupliers, coupés à six mètres du sol, et qui donnaient du bois de fagot : c’était tout. Au-delà, les prés, les blés, les trèfles couvraient la terre de leurs larges rayures. Il n’y avait pas de construction voisine ; seulement, un chemin de moyenne grandeur, embranché à l’angle de la haie, conduisait au village qu’on devinait à droite, parmi les arbres des vergers, à un demi-kilomètre. 

 Le vingt mars, la journée était froide ; le vent soufflait du plateau violet, et, au-dessus de la plaine, entraînait un lourd tapis de nuages qui semblait ne point avoir de fin. Depuis plus d’une semaine, le nuage glissait vers le sud ; quelquefois seulement, par une fissure de ce plafond, une averse de rayons tombait et faisait fulgurer un coin de campagne, où s’enlevaient en clair les plus petits détails, un troupeau, une voiture en marche, le dessin des fossés et des talus, le coq d’or d’un clocher ou d’une girouette. On voyait alors, à la couleur tendre des prés et des groupes d’arbres, que le printemps était commencé, et qu’il y avait des bourgeons aux branches. Le vent ni le ciel ne l’eussent dit. Le vent sifflait, et, dans le maigre enclos, au bord de la route, faisait claquer le linge qu’une enfant étendait. Elle l’avait lavé dans une mare dont la canetille était encore divisée et cherchait à se joindre en une nappe uniforme, là, au bout du jardin, du côté opposé à la route, et, à présent, l’ayant mis sur une brouette, elle prenait, pièce par pièce, les chemises, les mouchoirs, les culottes d’enfant et les torchons, et, les déployant, les fixait, avec des pinces de bois, le long d’une corde tendue devant la maison, dans le sens des rangées de choux jusqu’à la grande route. Les chemises, gonflées, battaient l’air de leurs bras ; les carrés de toile se ridaient, ondulaient et claquaient. L’enfant, grave, continuait son travail, qu’elle avait commencé par l’extrémité de la corde, près du seuil. 

 Elle n’était pas grande, mais elle était svelte et bien faite, et fine assurément, plus qu’une paysanne ordinaire. Quelqu’un en ce moment la regardait avec attention, quelqu’un qu’elle ne voyait pas, un homme vêtu en ouvrier, d’un complet mal ajusté en gros drap foncé à côtes, coiffé d’un melon râpé, et qui portait sur l’épaule, au bout d’un bâton, un paquet volumineux, noué dans une blouse blanche. Il arrivait du fond de la plaine, et la boue couvrait ses gros souliers de cuir brut. Il marchait contre le vent. Sa figure était rouge, et ses yeux pleuraient, à cause de cette piqûre de l’air. En apercevant la petite, cent mètres avant le jardin, il avait ralenti la marche, et il approchait à petits pas, s’arrêtant souvent pour reprendre haleine, comme un homme très las. Il l’était un peu ; il voulait surtout observer cette maison, ce jardin, les gens qu’il y trouverait. Et il tâchait de ne pas être trop tôt remarqué par l’étendeuse de linge. 

 Celle-ci ne pensait qu’à sa besogne. Elle allait, venait, se baissait, se relevait, et cela empêchait le voyageur de distinguer le visage, tantôt détourné, tantôt caché derrière une pièce de linge, ou par les bras qui tendaient l’étoffe. Elle avait une jupe courte laissant voir une paire de sabots, et, sur des jambes toutes menues, des bas qui avaient dû être rouges, mais qui étaient, à présent, d’un rose éteint et tout rapiécés. La jupe était noire, comme le corsage, et par devant, l’enfant portait un tablier de coton bleu qu’elle avait mis pour faire sa laverie, et qu’elle n’avait pas quitté, bien qu’il fût tout mouillé et recroquevillé en un paquet. L’homme, quand la distance ne fut plus que d’une quinzaine de pas, s’arrêta au coin de la haie qui tournait autour du jardin, et, sur son visage placide, l’émotion marqua sa trace. Elle tira en bas les coins des lèvres lourdes et gercées. Il reconnaissait l’enfant qu’il avait vue de loin et assise, un an plus tôt ; elle se rapprochait de la haie vive et par conséquent de la route ; elle était fine de traits comme de corps, avec des yeux sombres, des cils longs, une bouche toute petite,… comme celle de Donatienne, et le teint pâle, et le menton pointu, et l’air triste et réservé. Le vent ramenait par devant ses jupes, et quelques mèches de cheveux ; mais l’édifice des cheveux bruns, couleur de châtaigne cuite, était solide, et relevé en petit casque. Elle eût paru une demoiselle de ville, sans ses vêtements de pauvresse. Rien ne bougeait dans l’enclos de quelques ares… Si,… un gamin de cinq à six ans, là-bas, dans l’encadrement de la porte de la maison. 

 Le maçon se rappelait la promesse qu’il avait faite, de parler, au retour, à ces gens qu’on disait venus de loin, et de rapporter des renseignements. Il allait prendre le train là-haut, sur le plateau, pour Paris, Quelques mètres le séparaient à peine de la petite qui étendait une grande chemise de coton, à carreaux, que la brise froide souffla aussitôt et gonfla. L’homme toussa, pour s’annoncer. L’enfant frissonna, se recula, tenant encore une des pinces de bois qu’elle voulait poser sur la corde, et, ayant regardé dans la route, par-dessus la haie, découvrit le passant, qui avait déposé son paquet de hardes au bord du fossé, et qui, du revers de sa manche, s’essuyait la figure. Il n’avait pas l’air méchant. Elle était chez elle, de l’autre côté de la haie. Elle demeura. Il tâcha de se faire une voix douce : 

 — Est-ce qu’il y aurait moyen, ma petite, d’avoir un verre de vin ? 

 Cela lui parut trouvé. Elle répondit : 

 — Il n’y a que de l’eau chez nous. 

 — Eh bien ! un verre d’eau, car j’ai soif. 

 Avant de répondre, elle s’assura encore qu’il n’avait pas la mine d’un chemineau dangereux, et regarda du côté du village. Puis, sérieuse toujours, et vive de mouvement : 

 — Je vais vous en donner. 

 En une minute, elle eut couru à la maison, puisé de l’eau dans la seille, et elle reparut, portant, au bout de son bras, un verre plein, dont l’eau en mouvement jetait des éclairs bleus. 

 — Elle est bonne, dit-elle, et fraîche, vous allez voir. 

 Il souleva son chapeau, but d’un trait, secoua le verre, en le tendant par-dessus les épines. 

 — Je vous remercie, dit-il, mademoiselle Noémi ! 

 Elle prit le verre, puis demeura immobile. L’étonnement grandissait en elle. L’expression grave de ce très jeune visage devenait hostile, ou inquiète. 

 — On ne m’appelle guère mademoiselle ; mais je suis Noémi, en effet. Comment le savez-vous ? 

 — Je vous ai vue, l’an dernier, quand je passais pour aller faire ma saison à Paris. Vous ne vous rappelez pas ? 

 — Non. 

 — Un de mes camarades m’a indiqué la maison : « Ce sont des gens qui ne sont pas du pays, qu’il m’a dit. C’est venu de loin. Il y a un gosse qui a nom Joël. » Est-ce vrai ? 

 — Oui. 

 — C’est lui, là-bas ? 

 — Non. Celui-ci, c’est Baptiste ; Joël est avec le père, à la carrière. 

 — Combien en tout ? 

 — Quatre. 

 — Tant pis ! 

 — Qu’est-ce que cela peut vous faire ? dit-elle, rassurée sans savoir pourquoi, et riant d’un rire frais. 

 — Ce n’est pas mon compte, fit l’homme en hochant la tête, et se parlant à lui-même. Tant pis ! 

 — Allons, continuez votre route, à présent, dit la petite en se remettant au travail ; j’ai la fin de ma laverie à étendre ; si on me voyait m’amuser, j’en aurais, une secouée ! 

 Le maçon avait souffert, comme d’une déception personnelle, de cette réponse : « Nous sommes quatre. » Voilà donc ce qu’il rapporterait à la patronne, là-bas, à l’ardente, et jolie, et si maternelle hôtesse du café de Levallois ! Il la vit en imagination pleurer, et dire : « Pourquoi êtes-vous venu ? Avant de vous avoir vu, je n’avais pas d’espérance, et voilà maintenant que vous me l’ôtez. » Il avait une âme facile à toucher, et naïve. Il considéra l’enfant qui le regardait encore, soupçonneuse, étendant d’autres pièces de linge sur les choux, car il n’y avait plus de place sur la corde. Et la ressemblance était si grande, entre la physionomie de cette petite, et l’autre, qu’il se rappelait, qu’il ne releva pas le bâton, ni le paquet de hardes vers lesquels il s’était déjà baissé pour partir. 

 — Faut pas vous fâcher, petite Noémi, ni croire que je suis comme ces chemineaux qui causent avec tout le monde, par-dessus les haies, et qui n’ont pas toujours des jolies histoires dans leur vie. Moi, je suis du pays ; je suis de Gentioux, et on m’y connaît pour être d’une famille de bonnes gens… Si je vous ai parlé… Revenez donc, que je vous dise ? 

 Elle fit trois pas, tenant encore un carré de toile entre les mains pendantes. 

 — C’est que j’ai vu à Paris, quelqu’un qui était, je crois bien, de vos parents… 

 — Je ne m’en connais pas, dit Noémi. Est-ce un homme ? 

 — Non. 

 Elle s’était dressée sur ses sabots, pour mieux voir le voyageur ; elle avait la bouche entrouverte, et les ailes du nez toutes blanches d’émotion. Le passant songea : « Elle sait quelque chose ! » Et il vit que les mains avaient laissé tomber la toile. De l’autre côté de la haie, tout près de lui, la petite, avec un accent passionné, demanda : 

 — Elle est donc vivante ? 

 — Voyons, fit l’homme, qui comprit que le chagrin ou la joie avait une large prise sur l’enfant ; voyons, avant de vous dire ce qui en est, il faut que je sache plusieurs choses. Ne vous en allez pas comme cela ;… n’ayez pas les mains tremblantes… Vous disiez quatre enfants ? 

 — Oui, Baptiste, le dernier, et, en remontant, Joël, Lucienne et moi. Ça fait quatre. 

 — Un de plus qu’on ne m’avait dit. Vous êtes venus de Bretagne ? 

 — Oui. J’avais plus de cinq ans. Je me rappelle, moi : j’allais à pied ; les autres dans la voiture à bras. 

 — Vous avez votre mère, ici ? 

 La petite fronça le sourcil, et hésita avant de révéler ce qu’elle avait caché au plus profond de son âme. Elle s’assura, encore une fois, que le visage de ce passant était vraiment ému ; qu’elle avait devant elle un bon homme, puis, penchée, rapide de parole, et femme et enfant à la fois : 

 — Il y a la mère de Baptiste, monsieur. Mais ce n’est pas ma mère à moi. La mienne, il paraît qu’elle a laissé vendre notre bien, en Bretagne, qu’elle n’a pas voulu revenir ; elle était partie pour nourrir un enfant de riche : on ne l’a jamais revue. 

 — Comment s’appelait-elle ? 

 — Donatienne. 

 — Alors, je l’ai vue ! dit l’homme. 

 — Oh ! qu’est-ce que vous dites là ? Vous l’avez vue ? 

 — Oui, je lui ai même parlé. 

 Elle se mit à pleurer, silencieusement, en levant les yeux ; les larmes coulaient et elle regardait au-dessus de l’homme, vers le haut des arbres, où devait flotter l’image de celle qui s’appelait Donatienne… Puis elle abaissa les paupières, et elle sanglotait, et elle continuait de sourire à la vision. 

 — Dites, monsieur, est-ce qu’elle a parlé de moi ? 

 — De tous. 

 — Elle ne nous a pas oubliés, comme ils disent ? Je le savais bien… J’en étais sûre… Je l’aimais… Est-ce qu’elle est vieille ? 

 — Non pas ! belle femme encore. Il pensa : 

 « Tous serez, vous êtes sa jeunesse renouvelée. » 

 Il dit seulement : 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? Quand je lui ai raconté qu’il y avait un Joël dans le pays, elle a voulu en savoir plus long ; je lui ai appris tout ce que je savais ; elle a crié : « Je suis leur mère… » Peut-être que pour pas grand-chose, pour une permission qu’on lui donnerait, elle lâcherait tout à Paris, et qu’elle reviendrait… 

 — Ah ! Dieu ! non, qu’elle ne vienne pas ! dit la petite, effrayée : dites-lui bonjour pour moi, Noémi ; dites que je l’ai vue dans mes rêves ; dites que je la nomme dans ma prière, – les autres, c’est trop petit, n’est-ce pas ? – mais qu’elle ne revienne pas !… Je le voudrais bien… Eux, ils ne voudront jamais ! 

 — Qui ? 

 Elle répondit, ardente, tragique comme Donatienne : 

 — Mon père, et l’autre. Quand ils parlent d’elle, ils demandent qu’elle meure, ou bien ils assurent qu’elle est morte, et ils sont d’accord pour en dire toute espèce de mal, et moi, qui ne veux pas appeler l’autre « maman », ils me font des scènes, et elle voudrait bien me battre, si elle le pouvait… On n’est pas bon pour moi tous les jours, vous pouvez bien le rapporter à maman Donatienne… Oh ! monsieur, je ne vais plus penser qu’à elle… Mais je ne dirai pas que je sais qu’elle vit. Non, je vous jure que non. Dites-moi où elle habite ?… 

 Il écrivit l’adresse sur un carnet mou, usé, serré par un élastique, détacha la page, et la tendit à l’enfant. Noémi regarda encore du côté du village, et répondit : 

 — Elle revient, la mère de Baptiste ! La voilà ! Vous ne pouvez la voir, mais, moi qui connais le chemin, je sais que c’est elle… Elle est allée, avec Lucienne, acheter du charbon au bourg… Ne restez pas… Quand le père est monté par elle, il est rude ! Il va revenir, lui aussi, tout à l’heure, de la carrière ;… allez-vous-en, je serais cognée, et vous peut-être… 

 — Oh ! moi, fit l’homme, je suis tranquille ! 

 Il montra le bâton à terre ; il se baissa, remit sur son dos le paquet de hardes, puis, levant son chapeau : 

 — Je dirai que j’ai vu Noémi, n’est-ce pas ? 

 La pauvre enfant était si émue que les larmes venaient trop abondantes, et l’étouffaient. Elle fit signe : « Oui, vous le direz », puis elle montra le chemin du bourg, et, sentant qu’elle était en faute, se courba pour finir d’étendre le linge de la laverie. 

 Le maçon s’éloigna. Déjà elle se détournait pour le voir monter la côte, en haut de laquelle se trouvaient les roches calcaires et la carrière où Louarn travaillait. Elle suivait, de toute sa jeunesse d’âme, ce messager qui avait apporté un tel secret, celui qui avait vu la mère véritable. Elle oubliait, ayant achevé le travail, de reprendre la brouette et de la remiser sous le hangar. L’homme montait, forme roulante sur la poussière pâle. Le vent froidissait. Le soleil baissait. La grande plaine, déjà triste sous le voile des nuages fuyants, s’enténébrait et perdait ses lointains… 

 — Qu’est-ce que tu fais là, fainéante ? Qu’est-ce que tu regardes ? 

 Noémi tressaillit, et se dépêcha de soulever la brouette et de revenir vers la maison. La voix reprit : 

 — Tu vas être secouée par ton père ! Il va te donner une danse ! Depuis deux heures que je suis partie, ta laverie n’est pas seulement sèche, avec un vent comme ça ! 

 L’enfant était déjà sous l’appentis, et n’écoutait plus. Le vent l’y aidait. Il soulevait les tuiles ; il commençait à siffler dans les branches des peupliers étêtés qui entouraient la maison. Mais Noémi ne pouvait échapper. Une femme tournait le chemin, prenait la grande route, et, tout de suite après le détour, ouvrait la barrière à claire-voie qui divisait en deux la haie vive. Cette femme, qu’accompagnait une fille de onze ans, mince, déhanchée et blonde, était une mégère de corps solide, large d’épaules, et dont les yeux jaunes et perçants semblaient toujours en quête d’un sujet de querelle. Les bras étaient terminés par des mains énormes, qui eussent lutté avec celles d’un homme robuste. C’était celle avec qui vivait Louarn, celle qu’on appelait « la Louarn » dans le pays, celle qu’il avait rencontrée par hasard, dans les premières semaines de l’exil, et qui s’était approchée, un soir que le pauvre errant, au bord d’une route, essayait d’allumer du feu et de cuire le dîner pour les enfants qui criaient. Noémi se le rappelait. Elle était le seul témoin gênant du passé, la seule qui pût dire : « J’ai eu une autre mère, en Bretagne. » 

 — Fainéante ! reprit la femme, quand Noémi rentra dans la première chambre de la maison. Vas-tu te mettre à faire la soupe, à présent ? La marmite n’est pas sur le feu ! Les pommes de terre ne sont pas épluchées !… Qu’est-ce que tu as donc fait ?… 

 — J’ai étendu le linge, d’abord, fit Noémi. 

 — D’abord… D’abord, le père va rentrer, et je lui dirai que tu es une propre à rien ! 

 Lucienne, derrière elle, portait une mesure de charbon dans un sac et des bonnets repassés dans un panier. Elle était suivie de Baptiste, qui écorçait un brin d’osier avec un fragment de verre. 

 — Maman, dit-elle, voilà le charbon. Mais fais travailler Noémi ! Ce n’est plus mon tour. 

 La Louarn montra du doigt l’appentis, où se trouvait la provision de pommes de terre, et cria : 

 — Allons ! fainéante, à la soupe ! 

 Noémi se sentit blessée plus douloureusement que d’habitude. Elle avait dans le cœur la certitude que sa vraie mère n’aurait pas parlé ni agi comme cette femme. Au lieu d’obéir, elle enleva son tablier, et répondit : 

 — Vous pouvez bien la faire vous-même ! Je vais me sécher, moi, je suis toute mouillée, et j’ai plus travaillé que vous ! 

 L’autre devint pourpre : 

 — Ah ! mauvaise graine, tu ne veux pas obéir ? Ah ! tu résistes ? Ah ! tu as des paroles contre moi ? 

 Elle se baissa, saisit son sabot par la bride de cuir, et le lança violemment dans la direction de Noémi. La petite fut frôlée par la semelle de bois, qui alla heurter le mur du fond de la pièce, et retomba sur la terre. 

 — Voilà pour t’apprendre ! avait crié la Louarn. 

 Ces mots sonnaient encore dans la chambre, mêlés aux cris de peur de Baptiste, quand une forme étroite et haute boucha presque entièrement l’ouverture de la porte. 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda une voix d’homme basse et voilée. 

 C’était Louarn. 

 Le chagrin, l’usure du travail et de l’air, la défiance de soi-même et des hommes, avaient sculpté cette statue de la pauvreté dans le corps ligneux du Breton transplanté. Il était naturellement long de visage, et la mâchoire avait descendu encore et pendait, entrouvrant les lèvres gercées, comme ces gueules de harengs séchés que la mort et le feu ont convulsées. Sans doute, ses lèvres avaient pris l’habitude de se plaindre, et le bas du masque avait gardé l’expression et le geste de ceux qui appellent au secours. Aucune barbe ; des joues plates ; la peau du nez tendue ; de grands trous d’ombre au-dessous des sourcils, des creux faits par la fatigue et les larmes, et, au fond, des yeux qu’on voyait à peine, qui paraissaient bruns à cause de la profondeur d’ombre, mais qui, en pleine lumière, quand par hasard on les voyait bien, étaient la seule note claire de ce visage sombre, des yeux d’un gris de mer presque bleu, de la couleur qu’elle a, lorsqu’elle entre dans les ports de pêche, lasse et striée d’écume. Jean Louarn portait les cheveux demi-longs, coupés au ras du col de sa veste, et ils étaient déteints et rougis par le grand air, comme la peau. Il marchait penché en avant, la poitrine rentrée. Rien n’était plus jeune en lui. Mais il tenait par la main un bel enfant rose de huit ans, Joël, depuis longtemps revenu de cette ferme, aux marches de Bretagne, où il avait été laissé et nourri, et qui passait maintenant la journée dans la carrière avec le père, en haut de la colline. 

 Tout le jour, et comme tous les jours, Louarn avait travaillé sur cette colline qui se levait à une petite distance de la maison, colline pelée, à peine réjouie par quelques bouquets de chênes mal nourris, dont les branches s’aplatissaient contre le sol, et au sommet de laquelle se dressait, comme un château fort, une crête de roches fauves que la route éventrait par le milieu. Là se trouvait la carrière où, sept années plus tôt, Louarn, en quête de travail et vagabond à travers la France, avait été embauché pour une semaine. La semaine durait encore. Incapable d’apprendre un métier difficile, manœuvre condamné aux besognes où l’esprit n’a point de part, il abattait la pierre, dans une carrière à ciel ouvert, taillée dans cette falaise. À coups de pic, lentement, sous le chaud du soleil, sous le froid du vent en marche, qui venait reconnaître la colline comme un vaisseau reconnaît une île, Jean Louarn attaquait le marbre rouge et jaune, dont les parois, vues de la route, ressemblaient à des tranches de chair. La pierre servait aux maçons du pays. Le métier était dur, le gain médiocre. Heureusement les chômages étaient rares. Quand Louarn descendait vers le village, à la nuit tombante, avec la trentaine d’hommes employés au même travail, rien ne le distinguait de ses compagnons, si ce n’est sa taille anguleuse, sa tête petite, mobile et farouche comme celle des oiseaux de rivage. Les yeux du Breton étaient demeurés inquiets dans le pays des collines calmes, que la tempête laisse à leur place. Ils ne pouvaient se reposer sur aucune chose : ni sur les moissons qui n’avaient pas de ressemblance avec celles du pays de Plœuc, ni sur les étangs qu’on voyait luire, çà et là, sur le plateau, et qui le faisaient trop songer à la mer, ni sur les maisons du bourg voisin, ou les villages moins proches, car plusieurs années d’habitation n’avaient pas suffi à le faire adopter, et Louarn n’était, comme au premier jour, qu’un ouvrier de passage, qu’on tolère, un étranger dont on se défie. Aucun lien ne rattachait là plutôt qu’ailleurs, et rien n’attachait à lui. 

 Certes, il y avait longtemps qu’il logeait le chagrin dans sa maison ! Mais cela lui apparut plus clairement que d’habitude, quand il rentra, ce soir de mars, et qu’il les trouva tous en larmes ou criant de colère. 

 — Allons, dit-il en clignant les yeux pour voir Baptiste qui, dans l’ombre, ramassait le sabot de sa mère : c’est des batteries, encore ! 

 — Elle ne travaille pas quand je la laisse à la maison ! cria la femme… Elle est d’une espèce que je hais, une demoiselle, une écouteuse de chansons, une fille qui ne te fera pas des rentes, Louarn ! Elle n’a pas seulement trouvé le moyen de faire la soupe… 

 Et, pendant cinq minutes, la voix forte et rude retentit sous les poutrelles enfumées de la chambre, pendant que les quatre enfants et Louarn, immobiles dans le jour presque éteint, attendaient la fin de l’injure que la femme proférait contre la fille aînée. 

 Quand elle eut fini : 

 — Dis pardon à maman ! fit Louarn. Et, puisqu’il n’y a pas de soupe, faites du feu, les femmes ; nous attendrons. 

 La petite fit signe que non. 

 — Dis pardon ! répéta Louarn. 

 Un moment de silence encore, et puis, droite, rapidement, Noémi jeta : 

 — Elle n’est pas ma maman à moi ! Elle me déteste ! Maman s’appelait Donatienne ! 

 — Qu’est-ce que tu dis là ? 

 Louarn arrêta, de son bras solide, la mégère qui s’élançait pour répondre par des coups, et qui, se voyant empêchée de frapper, se retourna contre Louarn, et l’invectiva. 

 — Tu me laisses injurier, Louarn ; tu défends ta fille ; j’en ai assez de ta vie de misère, de ce sale pays où il n’y a jamais eu pour nous que de la misère et du mépris ! Qui est-ce qui te regarde seulement ici ? Tu ne dis jamais rien ; tu ne réponds pas ; tu ne te mets pas en avant ; tu es le chien de tout le monde ! J’en ai assez, je m’en irai, je laisserai ta boutique et la vermine que tu y as mise ! 

 — Va donc ! dit Louarn en la lâchant. 

 Elle répondit très bas, pour elle seule, et, au lieu de s’en aller, frotta une allumette, et l’approcha d’un fagot d’épines. Et tout le monde fut soulagé de voir la flamme s’élever et le silence se faire, tout le monde, sauf Louarn, qui n’osait plus parler à Noémi, de crainte d’exciter trop violemment la colère de la femme, mais qui avait attiré Joël, et, passant la main dans les boucles brunes du gamin, prenait plaisir à cette tendresse, comme s’il caressait le passé. Il n’avait point changé de figure. Sa main, osseuse et lente de mouvement, lissait les cheveux qui se relevaient en rayons sombres, bordés d’or par la flamme. Noémi, pressée contre la fenêtre, faisait semblant de considérer la nuit, les têtes proches des peupliers, et les nuages courant toujours en nappe fermée, un peu tachée de clarté livide vers le couchant. 

 Louarn avait le cœur malade. Il pensait à Donatienne. 

 Mais ce n’était plus le jeune mari amoureux, qui avait tant pleuré, quand Donatienne avait quitté la closerie de Ros Grignon et la campagne de Plœuc, pour se placer comme nourrice à Paris. Il était loin, celui qui, chaque semaine, inquiet pour la petite Bretonne expatriée, se reprenait à espérer des nouvelles qui ne venaient pas ; celui qui défrichait la lande, afin de gagner un peu plus, et d’avoir la maison mieux en fête et plus douce pour celle qui rentrerait ; il était loin, le fermier détaché du sol, dépouillé de son pauvre mobilier qu’on avait vendu pour indemniser le maître, le chemineau sans travail, sans paroisse, sans projet, sans autre idée que la faim, et qu’on avait vu, un matin, prendre avec ses trois enfants le chemin de la Vendée, le chemin par où l’on sort de Bretagne, et par où ceux qui passent ne reviennent pas souvent. Depuis longtemps la colère avait remplacé l’amour. Et Louarn n’avait pas cessé de songer à elle, mais c’était pour l’accuser. Il disait : « C’est elle qui a tout fait. Mauvaise femme ! Mauvaise mère ! » Il lui reprochait ainsi de l’avoir ruiné, de l’avoir abandonné, et réduit à la vie misérable et coupable qu’il menait. Car la foi n’était pas morte en ce fils de la Bretagne, et, bien qu’il eût la conscience diminuée par la durée de sa faute, il sentait encore le besoin de s’excuser à ses propres yeux, et il le faisait en chargeant l’absente, l’infidèle, l’indigne Donatienne… En sa pensée obscure, quand il songeait à cela, tout finissait par se mêler, sa peine et sa faiblesse, et son mot le plus commun c’était : « Je n’ai pas eu de chance ! » 

 Cependant, comme il n’y a rien de plus caché, même à nous-mêmes, que nos vraies pensées, Louarn avait été content de reconnaître en Noémi une image de l’autre… Par sa fine taille, par ses traits pareils à ceux des poupées de porcelaine, par le son de sa voix, Noémi rappelait beaucoup Donatienne. Mais le cœur n’était pas léger comme celui de la mère… 

 Ce soir où, brusquement, le nom de celle-ci avait été jeté dans la maison d’exil, Louarn fut plus taciturne encore que de coutume. Après le souper, tandis que la femme écartait les tisons du foyer, grondait Joël et Baptiste qui se couchaient trop lentement dans la chambre voisine, et sortait pour aller fermer à clef la cage des poules et le clapier, il contemplait, avec une fierté qu’il ne pouvait dire à personne, Noémi et Lucienne qui apportaient le linge séché sur les cordes du jardin. Elles pliaient, morceau par morceau, les draps, les serviettes ou les chemises qu’elles avaient jetés en paquet sur leur épaule gauche. Il faisait noir dehors. La salle était éclairée, tout au fond et loin de l’entrée, par une petite lampe fumeuse, et quand, dans cette demi-ombre, Noémi entrait, chargée, à moitié décoiffée, riant parce que ses quatorze ans avaient besoin de joie et s’en créaient là où il n’y en avait pas, Louarn avait la vision claire de celle qu’il venait d’entendre nommer de nouveau. L’intensité du souvenir était telle qu’il regarda, un moment, ses mains, ses pauvres mains qui avaient tant souffert, autrefois, en abattant la lande, pour l’amour de Donatienne, et qu’il dit : 

 — Elle me poursuivra donc toujours ! 

 — Que demandez-vous ? dit l’enfant, qui s’arrêta de plier un drap. 

 Elle était si ressemblante, penchée, les yeux brillants, que Louarn se mit à pleurer. 

 Elle eut envie de lui dire le secret. 

 Mais elle n’osa pas… 

 La nuit berça les innocences, les fautes, les colères, les rancunes. La fatigue fut victorieuse, un par un, de ces pauvres que le nom d’une même femme troublait. 

 Noémi, dans l’arrière-chambre, dans le lit de bois blanc, tout bas et étroit, où elle couchait avec Lucienne, s’endormit la dernière. Elle avait mis sous son oreiller le papier où était écrite l’adresse de sa mère, de la lointaine mère qu’elle entrevoyait encore, quand elle pensait à sa petite enfance. Elle murmurait quelquefois : « Maman, je vous croyais morte… Vous vivez !… Je voudrais vous revoir. Oh ! tant vous revoir !… Mais il ne faut pas… L’autre vous tuerait… Elle est si méchante !… Maman Donatienne, si je pouvais vous avoir là, seulement une petite minute, au bord de mon lit, et vous embrasser !… Ils n’entendraient rien ! » 

 Elle entendait le vent qui coulait du plateau dans la plaine, et qui travaillait, faisant son obscur devoir d’ouvrier, dans les charpentes, dans les feuilles, dans l’enclos dont il pénétrait et assainissait la terre… 

 Elle revoyait l’homme qui s’était approché de la haie, l’après-midi ; elle répétait les mots qu’il avait dits ; elle récitait toute la conversation, comme autrefois son catéchisme, demandes et réponses. Où était-il ? Sûrement il avait pris le train pour Paris ; à présent, il était loin, emportant le secret qu’il avait vu Noémi… 

 Chapitre 12 

 L’été revenu 

 L ’HOMME, EN EFFET, À toute vitesse, regagnait Paris. Lui non plus, il ne dormait pas. Étendu sur la banquette de son compartiment de troisième classe, il réfléchissait à ce qu’il devait faire. L’image de Noémi, debout de l’autre côté de la haie, toute jeune, inquiète, puis violemment émue, lui revenait à l’esprit, et il la comparait avec celle de Donatienne, pour mieux affirmer : « Elles sont mère et fille, oui, assurément. » Il se demandait quelles seraient les conséquences de sa visite à Levallois-Perret ? S’il y allait, cette mère, qu’il avait vue si frémissante et si passionnée, accourrait dans la Creuse. Rien ne la retiendrait. Il y aurait des scènes terribles, dans la maison du carrier, comme celles qu’il lisait, chaque jour, dans le journal, des « drames de la jalousie ». La petite avait eu raison : il ne fallait pas que Donatienne revînt. Non, c’était le plus sûr. Mais le meilleur moyen d’empêcher le conflit, n’était-ce pas de se taire ? En tout cas, rien ne pressait. La mère n’avait-elle pas la presque certitude que ses enfants vivaient ? Puisqu’elle ne pouvait pas retourner auprès de son mari, et auprès d’eux, ne valait-il pas mieux en rester là ? « Ma foi, conclut-il, je ne risque rien en n’y allant pas. Je ne lui dois rien, à cette femme. Je lui épargne même des ennuis. Je n’irai pas. » 

 C’était un homme prudent, qui avait déjà du regret de figurer dans un commencement de querelle. Il reprit son travail, et oublia Donatienne. 

 Et le grand été a reparu sur toute la terre de France. Il chauffe le quartier ouvrier où Donatienne n’attend plus rien de la vie, et cherche à se persuader que ses enfants n’ont jamais été vus par ce client de passage, autrefois. « Celui qui m’a parlé m’a trompé, pense-t-elle, ou bien il a rencontré le Joël d’une autre que moi, et c’est pourquoi il n’est pas repassé par ici. » Elle a conscience qu’elle aurait été capable d’un effort, pour eux, si elle avait su où ils vivaient ; elle se dit qu’il n’y a plus de chance de rien savoir maintenant, et qu’elle est condamnée à vieillir dans cette misère et cette lassitude de tout. 

 Le soleil chauffe encore les champs de Ros Grignon, où le nom des Louarn n’est plus même un souvenir. Il chauffe la forêt de Plœuc, qui remue sa feuillée immense. Des mouettes égarées viennent, et la regardent vivre, et la prennent pour la mer, à cause des houles et à cause du bruit, et elles hésitent avant de donner le coup d’aile qui les oriente vers la côte. 

 Il chauffe la plaine où habitent les pauvres qui ont émigré de Bretagne, et la colline où est la carrière. Louarn travaille tout au sommet, les pieds enfoncés dans l’éboulis de terre et de pierrailles, au bas d’une muraille de roches toute droite, haute et jaune, qu’il attaque à coups de pic. Le fer sonne contre l’obstacle, et rebondit. Il fait si chaud, dans cette cuve rocheuse, que les chiens qui ont suivi les ouvriers, trouvant le sol brûlant, ont secoué leurs pattes et pris la grande route, pour aller chercher de l’ombre. Les hommes restent, pour le pain. Ils sont espacés, tout petits au pied des falaises qu’ils abattent par tranches. De leur château de pierre, ils dominent toute la plaine, où le silence est grand à cause de l’accablement des choses et des gens. La campagne est presque aussi muette que par la neige. La vibration des pics de fer coule, monotone et aiguë comme un chant de grillon, vers les lieux bas… 

 Il était trois heures de l’après-midi, lorsqu’un cri terrible brisa ce petit bruit des mineurs de pierre. Et les gens épars au bas de la colline, dans les champs, tournèrent la tête, et virent s’élever une fumée de poussière, comme il en sort d’une aire où l’on bat le froment. Puis six ouvriers parurent sur le bord de la route qui, ayant traversé la carrière, descendait vers les villages. Ils faisaient des signes, et leurs mots, criés en même temps par deux ou trois, roulaient en désordre. Ils portaient, étendu sur une civière, un homme sans connaissance et couvert de sang. 

 Ils auraient voulu de l’eau fraîche et du linge. 

 Personne ne vint. Ils descendirent. Le visage du blessé, dans la lumière, était blanc comme de la poussière de craie, et, pour le protéger, un des mineurs le couvrait avec deux feuilles de fougère, cueillies au bord du fossé. Elles étaient balancées par la marche. Personne ne parlait. Les ouvriers de la carrière, les compagnons habituels du blessé, groupés au sommet de la côte, regardaient le malheur descendre. Les porteurs pleuraient, avec des figures dures, et les larmes tombaient avec la sueur. 

 Quand ils furent au bas de la pente, où l’ombre commençait, ils tournèrent à droite, ouvrirent une petite barrière, et entrèrent dans l’enclos des Louarn. Des cris de femmes retentirent aux deux angles opposés. Noémi, les bras levés ; la compagne de Louarn, avec un jurement de douleur, se jetèrent au-devant des porteurs. 

 — Qu’est-ce qu’il a ? Dites-le donc ? Est-ce qu’il est mort ? 

 — Laissez-nous, Noémi ;… allez tirer la couverture de son lit… 

 — Il ne parle plus ! Il ne voit plus ! Oh ! du sang qui coule ! Père ? Père ? 

 Repoussant la jeune fille, et la femme qui criait : « N’y a qu’à nous que ça arrive ! Ça ne tombe que chez nous ! » les carriers longèrent le carré de choux, et, dans la première chambre, sur le lit, près de la fenêtre, déposèrent leur camarade. Le reflet des rideaux de serge verdissait la figure de Louarn. 

 — Il est mort, n’est-ce pas ? demanda Noémi. 

 Deux vieux ouvriers, qui restaient là, immobiles de stupeur et de lassitude, cessèrent de contempler le blessé, et dirent : 

 — On ne croit pas ; il a un peu de souffle. 

 Un jeune, qui avait une figure pâle, tout en pointe, et de petites moustaches relevées, s’écartant pour que Noémi s’approchât, dit : 

 — J’ai une bécane qu’est pas loin, mam’selle Noémi. Je vas courir au médecin. S’il y a espoir, il le dira. Il ne faut pas plus de trois quarts d’heure. Je ne m’amuserai pas en route, soyez tranquille ! 

 Et, tandis qu’elle se penchait pour écouter le souffle : 

 — Voilà ce qui est arrivé : le grand chaud fend la pierre, des fois ; Louarn n’a pas eu le temps de se garer ; ça lui est tombé sur les jambes, là, du haut de la carrière, de plus de quatre mètres. C’est moi qui l’ai relevé. Il était presque enterré. Il n’a poussé qu’un cri, avec les yeux tout grands, puis il les a fermés comme à présent, et il n’a pas plus bougé qu’un mort. N’est-ce pas, vous autres ? 

 Il fit un signe de tête pour prendre congé, enfonça son chapeau, et sortit pour aller chercher le médecin. Les autres ouvriers confirmèrent le récit ; ils se mordirent les lèvres, en écoutant pleurer Noémi, Lucienne et les deux petits groupés sur le seuil de l’arrière-chambre, et qui appelaient leur père. 

 Et, l’un après l’autre, ils répétaient comme une explication et une consolation : 

 — C’est le métier qui veut ça… Tout le monde n’a pas de chance. Pauvre Louarn ! 

 Bientôt, ils se retirèrent, sauf un, le plus ancien, qui aida la femme à déshabiller Louarn inanimé. Le sang coulait de vingt endroits, depuis le ventre jusqu’au-dessous des genoux, trous béants, mâchures, coupures produites par l’éclatement des chairs comprimées et que poudraient des fragments de pierre, de la poussière et des morceaux d’étoffe… 

 À la nuit, une voiture s’arrêta sur la route. Louarn, sorti de son long évanouissement, criait, sans interruption, depuis deux heures. 

 Deux femmes le veillaient, et celle qui vivait avec lui depuis sept années n’était pas parmi elles. C’étaient deux femmes du bourg, venues au bruit du malheur. L’autre, affolée, irritée par la plainte qui ne cessait point, se tenait dehors, guettant le médecin, inventant des courses à faire dans le bourg, n’apparaissant à la porte que pour répéter, les poings sur les tempes : « Je ne peux pas l’entendre ! » et se sauver aussitôt. 

 Ce fut elle qui ouvrit la barrière, et précéda un gros homme court, rapide, qui n’était jamais venu en ce coin de pays, et s’était trompé de route. 

 — Pas facile de vous trouver, la femme ! Quelle contrée de sauvage ! Où est-il ? 

 — Là, vous ne l’entendez donc pas ? 

 Le médecin entra dans la salle qu’éclairaient les flammes du foyer, car on cuisait les pommes de terre pour le souper. La flambée montant plus haut que le bois du lit où était couché le blessé, le médecin aperçut une figure maigre, rasée, convulsée, et deux yeux éclairés jusqu’au fond, comme des cornets lumineux, et qui regardaient fixement, avec angoisse, tandis que les lèvres ouvertes, tendues en arc, jetaient la même plainte sans arrêt : « Ah ! ah ! » et s’étiraient encore quand la douleur était plus aiguë. 

 — Voyons les jambes ! 

 D’un mouvement brusque, le médecin souleva les couvertures et les draps, et les rejeta contre le mur. Un hurlement sortit de la bouche du blessé. Les quatre enfants, massés dans la seconde chambre et pressés contre les montants de la porte, s’enfuirent vers l’appentis, ne pouvant supporter cette angoisse qui leur tordait les nerfs. 

 Les linges sanglants, la blouse prêtée par un camarade pour envelopper un des genoux et toute maculée de sang noir, furent enlevés d’une main hâtive. L’une des femmes du bourg tenait une chandelle ; l’autre une cuvette. La tête du médecin, et ses épaules vêtues d’orléans noire, étaient penchées vers le milieu du lit. Et des gouttes de sueur coulaient sur le visage de Louarn, dont les prunelles se perdaient quelquefois dans le haut de l’orbite, tandis que la plainte ininterrompue de ses lèvres emplissait la chambre, et s’échappait dans la campagne nocturne, chaude et sentant la moisson. 

 La Louarn allait et venait, demandant à demi-voix : 

 — Monsieur le médecin, est-ce qu’il va périr ? 

 Au bout d’une heure, celui-ci, qui n’avait fait aucune attention à la question, se redressa, et comme s’il l’entendait pour la première fois, répondit : 

 — Non, je crois qu’il vivra ; mais les jambes ne reviendront pas. 

 La femme se rapprocha, hagarde, le corps penché en avant, insultante dans la douleur, dans l’épreuve où le fond de l’être apparaît. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? Tu n’es pas capable de le raccommoder ? 

 — Pas complètement, répondit le médecin qui regardait ses mains, embarrassé et cherchant une cuvette et du savon. 

 — Vendu ! Qui est-ce qui va fournir au ménage, à présent ? Sais-tu qu’il y a quatre enfants, ici ? Vendu ! Si tu étais chez des riches, tu le tirerais d’affaire ;… qu’est-ce que tu veux que je devienne avec un infirme ? 

 Le médecin saisit un linge, qu’une des voisines du bourg lui tendait, et ne répondit pas. 

 Puis, négligeant celle qui venait de parler, il recommanda aux autres diverses choses, et promit de revenir sans préciser le jour, comme ils font quand ils prévoient une souffrance longue et sans remède. 

 Il traversa seul le petit jardin. Tout au bout, dans la nuit, le long de la barrière, une forme svelte se leva ; Noémi demanda : 

 — Monsieur, est-ce vrai qu’il ne pourra plus travailler ? 

 Le gros homme qui marchait en roulant sur la terre de l’allée, las de sa journée, las de l’heure qu’il venait de passer dans la maison, et commençant à sentir que l’air vicié de la chambre se détachait de ses vêtements et se dissipait dans la nuit, sursauta, et s’arrêta, prêt à répondre durement. Il reconnut, à la voix, à la silhouette, au profil fin de Noémi qui se dessinait sur le blanc de la barrière, qu’il avait devant lui une enfant de ce blessé, de ce condamné. 

 — Ma petite, répondit-il, je crains bien que ce ne soit vous qui deviez travailler pour lui, à présent. 

 — J’y ai pensé déjà, fit la voix. J’aurai mes quatorze ans bientôt. Je me mettrai en condition. Et j’enverrai l’argent que je gagnerai. Je suis forte. 

 Le médecin considéra cette grêle apparition. 

 — Et les plus petits ? 

 — Lucienne les gardera. Nous avons convenu de tout, elle et moi, tout à l’heure. 

 — Je reviendrai demain sans faute, dit l’homme en ouvrant la barrière, je reviendrai vers midi. 

 Il fit quelques pas sur la route, au bord de laquelle son cheval, intentionnellement mal attaché, mangeait de l’herbe. La lanterne de la voiture trembla, pendant cinq minutes, entre les chênes du chemin, et disparut. 

 Le lendemain, au petit jour, lorsque Noémi se leva, ayant mal dormi, elle passa la tête par l’ouverture de la porte qui faisait communiquer les deux chambres. La plainte, qui s’était apaisée une partie de la nuit, recommençait, mais faible, épuisée, haletante… L’enfant vit que le père demandait à boire. Les femmes étaient retournées dans le bourg, vers onze heures du soir, promettant de revenir ; elles n’étaient pas encore revenues. Noémi sauta du lit, passa un jupon court, et donna à boire un peu de lait au blessé, que la fièvre avait saisi et accablait. Celui-ci reconnut peut-être sa fille, mais ne lui sourit pas. 

 Elle eut le sentiment que le danger avait augmenté. Il fallait quand même allumer le feu, comme chaque matin, et augmenter la chaleur dans cette chambre déjà chaude, et relancer la flambée du bois dans ces yeux malades. 

 Noémi sortit pour aller prendre de la tourbe, qui ferait moins de flamme, et dont il y avait une provision près des niches à lapins, dehors. Sans doute celle qu’on appelait la Louarn avait eu la même idée, puisqu’elle ne se trouvait pas dans la chambre. 

 L’enfant revint avec des mottes de tourbe, sans avoir rencontré la femme, et alluma le feu. 

 En ce moment, les coqs chantaient. Les voisines du bourg entraient. 

 — Où est ta mère, petite ? demandèrent-elles. 

 — Peut-être au bourg, dit Noémi, car je ne la vois ni ne l’entends, depuis que je suis levée. 

 — Nenni, fit l’une des voisines, car le débit n’est pas encore ouvert. 

 — Elle sera montée à la carrière, alors, parce que les outils du père y sont restés, dit Noémi, et elle ne laisse rien perdre. 

 Le médecin revint et refit le pansement des plaies, puis il quitta la maison, avec un hochement de tête et des mots vagues qui ne signifiaient rien de bon. Mais la Louarn ne reparut ni pour le repas de midi, ni à deux heures, ni à trois. Le père délirait et s’affaiblissait. Joël et Lucienne, envoyés à la carrière, pour avoir des nouvelles, puis au bourg, rapportèrent que personne n’avait vu la Louarn. 

 Une des femmes qui soignaient le malade, la grosse qui avait des moustaches, dit : 

 — Elle s’est peut-être détruite. 

 — Non, fit l’autre. Quand elle a appris qu’il était si malade, elle a eu l’air toute perdue ; et j’ai bien vu qu’elle ne pensait pas à lui, mais à elle… Ma petite Noémi, faut pas te faire du chagrin, mais je crois bien qu’elle ne reviendra pas. 

 — Ne dites pas cela aux petits, dit simplement Noémi. 

 Elle ne pleura pas. L’autre fut stupéfaite. Mais, la nuit venue, les petits commencèrent à s’inquiéter. Lucienne, Joël, qui se croyaient les enfants de cette femme, demandèrent avec des larmes : « Où est-elle ? » Baptiste, les voyant pleurer, courut avec eux autour de la maison, criant : « Maman, où êtes-vous ? Maman, où êtes-vous ? » Et aussi longtemps qu’ils furent éveillés, les petits eurent autant de chagrin qu’on peut en avoir à onze ans, à huit ans, à six ans. 

 Cette nuit-là, ce fut Noémi qui veilla le père, depuis minuit jusqu’à l’aube. Elle se sentait toute seule, dans l’ombre, qui est pleine de rêves, de peurs et de projets. Leur troupe l’enveloppait comme elle avait enveloppé sa race, autrefois, dans les champs de blé noir et d’ajoncs, comme elle avait effrayé, consolé ou bercé une autre femme jeune, semblable à elle, longuement penchée sur des berceaux, et même ce pauvre homme émacié, brûlé par la fièvre, délaissé deux fois, et qui avait eu une jeunesse et des songes aussi pendant les nuits de veille. Il dormait d’un sommeil coupé de frissons, de plaintes, de visions de fièvre. Elle le considérait, croyant quelquefois qu’il parlait pour elle, comprenant aussitôt qu’il divaguait. Quand elle ne le regardait pas, elle pensait au lendemain, et quand elle le regardait, elle pensait à son enfance, à des choses lointaines. Et peut-être se retrouvaient-ils dans ce lointain, voyageurs qui suivaient le même souvenir, sans se voir, sans être sûrs du voisinage. Il y en avait un qui délirait ; l’autre songeait, sa petite tête appuyée sur ses mains, ayant la chandelle entre elle et son père. Quelquefois, elle disait des mots à demi-voix, pour briser la grande solitude et la plainte du vent qui rôdait autour de la maison, et que le silence enhardit. Pauvre père, elle ne se souvenait plus de la figure qu’il avait lorsqu’il était jeune, mais elle se souvenait de la maison au sommet d’une butte, et de la grande clarté que c’était, tout alentour, et de l’ombre à l’intérieur, et d’une vache qui montrait sa bonne tête quand on ouvrait la porte, au fond de la chambre, et du berceau de Joël que Noémi, toute petite, balançait à l’aide d’une ficelle. 

 Elle rassembla ces images, et quelques autres qui formaient pour elle le bonheur passé. Elle se demanda si le père n’avait pas, de ce temps-là, les mêmes souvenirs heureux, et elle ne douta pas qu’il en fût ainsi. Il semblait dormir, mais il souffrait. Alors, comme si elle eût voulu envoyer un message à cette âme prisonnière derrière son masque clos, à cette âme garrottée par la douleur et le cauchemar, elle tendit ses lèvres plus nerveusement que de coutume, elle jeta, avec netteté et presque sans voix, dans la chambre muette : 

 — Donatienne ! 

 Elle attendit : le visage enfiévré ne reçut aucune vie, aucune joie, aucune peine de ce mot inhabituel. 

 Une seconde fois, le nom de la mère qu’elle aimait, de la femme qu’il avait aimée, frissonna dans la nuit. Les paupières du blessé se soulevèrent faiblement, assez pour que Noémi eût l’impression d’un regard, d’une réponse de l’âme égarée et malade. Elle crut que le regard était plein de reproches, et que l’instant d’après, les lèvres en s’agitant disaient : « Tais-toi ! ne prononce pas le nom de ma plus grande douleur ! » 

 Puis ce fut de nouveau l’entière absorption de l’être dans la souffrance, les yeux clos, les joues qui se creusent, et qui pâlissent aux coins de la bouche grimaçante. 

 Noémi continua de songer. Au petit matin, quand un peu de jour mit comme du givre aux fentes des volets, elle s’approcha de la fenêtre qui était percée du côté des peupliers et des champs, et elle se pencha sur l’appui de bois qu’il y avait en avant, et elle tourna le dos, de peur que le père ne surprit le secret. 

 Elle voulait écrire. 

 Avec lenteur, non pour trouver les mots, mais pour les former, l’aînée des Louarn écrivit à « Madame Donatienne », et mit l’adresse qu’avait donnée le passant. 

 Elle attendit que le jour fût levé, puis, guettant le marchand d’œufs qui passait, elle lui tendit la lettre qu’il devait jeter dans la boîte de la gare, là-bas, sur le plateau. Le marchand arrêta son maigre cheval lancé au trot. 

 — Ça sera fait, ma jolie, dit-il. 

 Il lut et épela l’adresse, qui ne lui causa aucun étonnement, à lui qui était du loin, et à qui ces Louarn importaient peu, petites gens dont le jardin n’était qu’une tache sur la route que suivait la voiture. Mais Noémi avait rougi, en lui remettant la lettre, comme si ç’avait été une lettre d’amour. Elle avait enfermé tout son espoir et tout son rêve dans cette enveloppe menue, sur laquelle la grosse écriture appliquée disait : « À Madame, madame Donatienne » ; et quand elle vit diminuer, puis disparaître la carriole du marchand, elle chercha à s’imaginer ce qui allait arriver. Combien de temps mettrait la lettre pour parvenir à destination ? Peu, sans doute. Bien que Noémi n’eût jamais mis le pied dans un train, elle en avait vu passer ; elle savait qu’ils vont tous vers Paris, avec leurs fumées blanches couchées sur le dos, et si vite, si vite… Où serait la mère ? Dans quelle maison, que Noémi se représentait pareille à celles du bourg ?… Donatienne était debout sur un seuil de briques posées sur tranche ; elle tricotait, comme les femmes du bourg ; elle ouvrait la lettre ; elle disait : « C’est de mon enfant Noémi ! Il y a du malheur chez nous !… » Mais l’enfant ne voyait plus ce qui arriverait ensuite, et elle sentait en elle une inquiétude, une angoisse qui grandissait, à mesure que les heures s’écoulaient. 

 Et cela devint si fort, que, vers le soir, lasse d’avoir souffert sans se plaindre, plus lasse encore d’avoir entendu souffrir le blessé, elle laissa un moment les deux femmes charitables qui gardaient le malade, et fit signe à Lucienne et à Joël. Dès la porte, tout bas : 

 — Où allons-nous ? fit Lucienne. 

 L’aînée mit un doigt sur ses lèvres. Derrière, elles traversèrent l’enclos, Lucienne blonde, rose, moins élégante et moins vive, et Joël tout frisé, comme un mousse, et vêtu d’une culotte qu’une seule bretelle attachait aux épaules. Ils s’avancèrent, en file, jusqu’à la route, et tournèrent à gauche, par où la terre montait. 

 Ils montent la colline, les trois petits, ayant dans le cœur, l’une de la peine comme une femme, les autres un peu de chagrin, comme des enfants. Ils ne se parlent pas. Joël mange des mûres aux haies qui sont poussiéreuses. On entend les coups de pic des ouvriers, car le travail continue, sans le blessé de la veille. Les chênes deviennent maigres et clairsemés sur la pente où le rocher affleure partout. La route est dure à gravir. Noémi traverse la carrière d’une extrémité à l’autre, et quelques-uns des abatteurs de pierre, debout sur d’invisibles saillies de la falaise attaquée, et comme incrustés en elle, crient de loin : 

 — Petite Noémi ?… Le père Louarn va-t-il mieux ? 

 Elle fait signe que non, de sa tête mignonne dont le menton se lève un peu, fiérottement, et elle va sans s’arrêter. Elle ne peut parler : son cœur lui parle trop. Elle dépasse le défilé où la route n’est qu’une entaille dans la muraille rocheuse, et au-delà duquel la colline commence à s’abaisser vers le nord, toute vêtue de genêts et de fougères. Personne ne peut plus la voir, sauf Lucienne et Joël qui demandent : « Où va-t-on ? » et qui s’étonnent. Mais elle s’avance jusqu’à une motte de terre en promontoire, qui est là, au bord de la route, et d’où la vue est grande sur tout le pays. Elle a bien des fois, cette Noémi, jeté de là des cailloux dans la seconde vallée, profonde et toute pleine de pointes d’arbres tremblantes ; bien des fois flâné en regardant, sur la gauche, la fuite indéfinie des guérets, des blés, des luzernes des prés, et le ciel voyageur qui est au-dessus. Aujourd’hui, elle n’a d’yeux que pour le plateau qui se lève, au nord, après la vallée étroite, et pour le ruban de route qu’on y peut suivre, tordu, effacé, reparu, jusqu’à l’endroit où les choses se mêlent et s’apparentent comme des grains de poussière ; c’est la grande route qui part de la gare invisible, bâtie dans une brande, la route que prennent les rares voyageurs qui ont affaire dans la région. Les deux enfants plus jeunes ont rejoint Noémi sur le tertre avançant. La lumière, inclinée, rase le sol, et rend douce l’étendue. 

 — Est-ce que tu vois du monde, sur la route ? dit Noémi. 

 — Un troupeau de moutons avec son berger. Mais c’est bien loin… Est-ce le médecin qui va venir par là ? 

 — C’est notre mère, répond Noémi. 

 — Elle a f… le camp, tu le sais bien ! dit Lucienne. 

 Et elle approche son visage rousselé, et ses cheveux ébouriffés, tout dorés dans le soleil, de ce mince visage angoissé de la sœur aînée. Celle-ci reprend : 

 — Celle qui va venir, c’est la vraie. 

 Elle parle doucement ; elle a les yeux fixés sur le lointain ; elle est si grave, que les deux cadets la croient sur parole, et cherchent, eux aussi, à découvrir sur la route, là-bas, la mère qui doit venir. 

 — Elle n’est pas vieille ? demande Lucienne, comme avait fait Noémi. 

 Noémi répond : 

 — Pas vieille du tout. Il faut qu’elle vienne. Sans cela nous sommes perdus, mes petits… 

 Ils ne comprennent pas bien pourquoi. Cependant ils s’attendrissent, et leurs yeux s’emplissent de larmes. La nuit va tomber. La route est grise déjà, grise jusqu’au bout. Personne n’y passe. La mère ne vient pas. 

 Les petits se lassent de fixer le même point. Ils se mettent à toucher les herbes et les pierres. Noémi, seule, les yeux en avant, la moitié de son visage éclairé par le couchant qui pâlit, joint les mains sous son tablier, et dit, dans le vent qui souffle de l’ombre : « Reviens ! Reviens ! » 

 L’ombre a complètement caché la seconde vallée ; elle a confondu, même sur le plateau, la route avec la lande. Alors Noémi se détourne. Elle a l’air si triste que les petits la regardent en dessous, à présent, de chaque côté, et lui prennent la main, pour se rassurer. Tous trois, ils regagnent la maison. Les ouvriers sont partis. La journée est finie. Louarn a toujours la fièvre. Les femmes disent qu’il ne vivra pas… 

 Le lendemain, sur la même motte, au sommet de la colline, Noémi revint, avec Lucienne et Joël, et le surlendemain de même. L’attendue ne parut point. Et, le quatrième jour, la petite Noémi désespéra, et ne monta plus là-haut. 

 Chapitre 13 

 La mère 

LE QUATRIÈME JOUR, LES petits Louarn cessèrent donc de monter sur la carrière.  Cependant, une femme venait vers eux, ce jour-là même.  Elle n’avait reçu la lettre que le matin, le marchand d’œufs ayant oublié, dans la poche de sa blouse, le papier dont il était chargé. Inconnue traversant des pays inconnus, pliée en deux et la tête dans ses mains, ou bien rencognée dans un angle du compartiment de troisième classe, elle venait. Une chose la préoccupait avant toutes les autres : comment reparaître devant eux ? Que répondre, quand ils demanderaient : « Maman, où étiez-vous ? » Jamais ils ne la croiraient, si elle disait : « Je vous aimais pourtant. » Ne pas être crue ; être méprisée, ou maintenant ou plus tard, de ceux qu’elle avait enfantés ; apporter avec soi dans la maison son péché de sept années, et le sentir toujours là, quand ils la baiseraient au front ! Vivre entre ce remords et la vengeance possible et les reproches certains de son mari ! Retrouver l’ancienne misère aggravée par la maladie ! S’ensevelir dans tous les devoirs d’autrefois, tous accrus, et n’avoir même plus, pour reprendre courage, la première jeunesse qui aide tant !… Quel avenir ! Et n’était-ce pas vers cela qu’elle allait ?… Pourquoi était-elle partie ? Elle se le demandait. Elle ne se comprenait pas elle-même. « Comment ai-je fait cela ? Je vais à mon malheur ! Toujours plus ! Toujours plus ! » 

 Le train courait depuis des heures. Le soleil brûlait la place où elle était blottie. Déjà il penchait. Ses rayons étaient de biais, comme les blés qui versent. Elle ne voyait et ne sentait rien autre que sa peine. 

 Oui, comment s’était-elle décidée si brusquement ? Elle repassait indéfiniment, dans son esprit, les circonstances qui avaient marqué cette matinée. Quelle heure était-il ? Sept heures et demie… C’est bien cela,… un peu plus, peut-être… Elle allait sortir pour les provisions… Elle avait mis son chapeau de paille, contre son habitude, qui était de sortir en cheveux, dans le quartier. Le facteur entre. Une lettre… Elle ne connaît pas l’écriture… Elle ouvre, elle lit… Heureusement, pas un client n’est là ! Elle peut baiser la page, dix fois, vingt fois… C’est Noémi qui l’a écrite, la lettre ! Elle appelle au secours… Et il n’y a pas même une hésitation, pas un raisonnement. Elle appelle au secours : il faut aller ; revoir celle qui est l’aînée, Noémi qui lui ressemble ; il faut retrouver contre sa poitrine le cœur de ses enfants, les tenir là, tous trois, autour d’elle, leurs bras autour de son cou… Et l’image de cette joie maternelle avait été si puissante que Donatienne était remontée en hâte dans sa chambre, avait ouvert l’armoire, et, sur la plus haute planche, saisi un paquet enveloppé dans une serviette cousue, et tout gris de poussière accumulée. 

 — Qu’est-ce que tu cherches, Donatienne ? Pourquoi reviens-tu ? 

 Bastien Laray dormait à moitié. 

 — Rien ; rendors-toi ; je vais chez la lingère. 

 Vivement, elle était redescendue, elle avait pris la clef du comptoir, et mis dans sa poche l’argent qui s’y trouvait… Tout le reste ne serait-il pas pour lui ? Oh ! elle ne le volait pas, non, loin de là… Elle lui laissait plus qu’il n’avait à réclamer. Et, comme folle, de joie et de peur, elle avait pris le chemin de fer de ceinture, puis la grande ligne du centre. 

 Maintenant, et de plus en plus, elle aurait voulu ne pas achever le voyage. Il lui semblait qu’elle était emportée vers un gouffre. L’effroi grandissait en elle à mesure qu’elle approchait du terme de la route, et des révoltes la prenaient contre sa résolution première, comme ceux qui vont se constituer prisonniers, et qui luttent, et qui se détournent à la dernière minute… Reprendre le chemin de Paris, elle n’y songeait pas. C’était fini. Elle était libérée d’une servitude… Mais pourquoi courir à l’autre ?… Il était facile de descendre à cette station, à cette autre, dans ce village… Elle trouverait toujours à gagner sa vie… 

 Donatienne savait que les arrêts n’étaient plus nombreux, avant celui qui serait définitif, car la fin du jour s’annonçait. L’air était tout doré. Parmi les touffes sèches d’asphodèles, sur le plateau couvert de bruyères et de pâtures, les étangs luisaient, rayés de lames d’or qui unissaient les rives déjà violettes, et que perçait, çà et là, un jonc brisé. C’était le dernier éclat du soleil, l’heure d’arrivée pour elle. Trois fois, la voyageuse, quand le train s’arrêtait, toucha de la main le paquet posé sur la banquette, et se leva, résolue à descendre dans ces campagnes, qui étaient du moins pour elle sans autre effroi que celui de l’inconnu. Mais quelque chose de plus fort que la peur la fit renoncer à la fuite ; trois fois elle entendit monter, comme la voix de la mer dans les cavernes qu’on ne voit pas, les noms de Noémi, de Lucienne et de Joël. Elle se rappela les termes de la lettre qu’elle avait là, dans son corsage, et qui disait : « Nous avons eu du malheur ; aujourd’hui le père a eu les jambes écrasées ; il crie ; il va peut-être mourir ; bien sûr il ne pourra plus travailler dans la carrière. Ah ! maman, si ma lettre vous arrive, revenez pour lui, et revenez pour Noémi ! » 

 Elle se rasseyait ; elle reprenait la force d’aller jusqu’à la station prochaine… 

 Le soleil baissa encore… Le train s’arrêta, et l’employé cria un nom, celui du village d’où était datée la lettre de Noémi. 

 C’était là. 

 Sur le quai une femme descendit, seule, son paquet à la main. Les wagons se remirent à rouler. Quand ils eurent disparu, elle demanda son chemin, et, après qu’on le lui eut dit, resta immobile, si pâle que le chef de station demanda : « Vous êtes malade ? » Elle secoua la tête. Elle était seulement incapable de porter plus loin sa peine et de faire un mouvement. 

 Ne comprenant pas, l’employé la laissa. Elle demeura ainsi, plusieurs minutes. Puis, sans raisonner de nouveau sa résolution, sans rien qui marquât dans son âme une lutte et une victoire, elle fit ce premier pas qui signifiait une acceptation de la destinée. Ce fut une volonté obscure, un acte presque inconscient dans le présent et dont les causes étaient anciennes. Mais le moindre sacrifice, le plus pauvrement, le plus tardivement consenti, renouvelle une âme. Donatienne, dès qu’elle eut seulement traversé le quai de la gare, se sentit plus forte. Elle continua en tournant à gauche, et répétant : « C’est pour vous ravoir, mes trois petits ! » Et son cœur s’anima d’une espèce de joie de souffrir pour eux. Elle se hâta. Elle apercevait, en avant, le bord du plateau et, dans la poussière rouge du couchant, la plaine immense où il fallait descendre. 

 Il le fallait. 

 À quelque distance de la gare, comme il n’y avait personne sur la route, elle ouvrit le paquet enveloppé d’un linge, en tira une robe noire à petits plis, galonnée de velours, – celle avec laquelle jadis elle était venue à Paris, – elle trouva aussi trois coiffes de mousseline, trois coiffes de Plœuc qui ressemblent à une fleur de cyclamen, et elle en choisit une, bien que l’étoffe fût froissée et jaunie. Et, entrant par la barrière d’un champ, elle reprit l’ancien costume de Bretagne, et serra dans la serviette la robe achetée à la ville. 

 « Ils me reconnaîtront mieux », songea-t-elle. 

 Elle se remit en marche, et elle réentendit le battement doux que faisaient sur ses tempes les ailes de la coiffe de lin. 

 Donatienne traversa le plateau, descendit dans la plaine où, d’un regard d’épouvante, tout à l’heure, elle avait cherché à deviner la maison. Elle était décidée à entrer. Elle gravit la première colline, celle que couronnaient les falaises de roches, et au-delà de laquelle il y avait l’enclos. Mais elle ne le savait pas. Elle était toute nouvelle au pays. Pour se donner du courage, elle se demandait si elle allait être reconnue par ses enfants, et lequel des trois abandonnés la reconnaîtrait le premier. 

 Dans le jour finissant, les ouvriers travaillaient encore. 

 Elle entendit le bruit de leurs pics. Un enfant jouait au bord de la route, avec des pierres qu’il disposait en pyramides. C’était Baptiste, que les carriers avaient adopté, depuis le malheur, et qu’ils emmenaient avec eux dès le matin, le payant d’une écuelle de soupe, pour que l’enfant descendît au bourg et fit les commissions. Donatienne allait le dépasser. 

 — Bonjour, petit ! 

 — Bonjour, madame ! 

 — Dis-moi, est-ce loin, la maison de Jean Louarn ? 

 Il tourna vers elle sa face carrée et ses yeux brillants de vie, où le songe des mers bretonnes n’avait jamais passé. 

 — Nenni, c’est pas loin. C’est la première au bas de la côte. 

 Pendant qu’elle regardait au-dessous d’elle, dans le soir qui creuse les vallons : 

 — Je peux vous conduire, reprit le jeune gars ; c’est chez moi : je suis un Louarn. 

 — Toi ? Ce n’est pas vrai ! 

 — Pas vrai ! Dites donc, les hommes, là-bas, est-ce que je ne suis pas un Louarn, moi, Baptiste Louarn ? Elle ne veut pas me croire ! 

 De grosses voix, renvoyées en échos par les falaises, répondirent : 

 — Mais si ! Vous pouvez vous fier à lui ! C’est le fils d’un camarade ! 

 Et, comme le petit guettait, tout fier, ce qu’elle allait répondre, il la vit devenir si blanche de visage, qu’il pensa à la figure de son père blessé. Donatienne comprenait. C’était l’enfant de l’autre qui lui disait le premier bonjour !… 

 Alors, des profondeurs du passé de sa race et de son propre passé, l’appel à Dieu s’échappa. Dans l’agonie de son cœur, elle chercha vaguement, parmi les verdures, une croix pour y suspendre une pauvre prière faible, une croix comme il y en a toujours, en Bretagne, aux carrefours des chemins. Mais elle n’en rencontra pas. 

 Un court moment elle se recueillit, et, se sentant moins faible, elle regarda de nouveau le petit. 

 — Baptiste Louarn, demanda-t-elle, ta mère est-elle chez toi ? 

 — Non, madame. Ils disent qu’elle ne reviendra plus. 

 — Qui a dit cela ? 

 — Mes sœurs, et aussi les femmes du bourg. 

 Donatienne prit la main de l’enfant. 

 — Conduis-moi, petit. Elles se trompent. Ta mère est déjà revenue, puisque me voici. 

 Il ne la comprit pas. Tous deux, côte à côte, ils se mirent à descendre. L’enfant lui montrait du doigt, entre les souches de peupliers, le toit de la maison. Elle ne le voyait plus. Elle avait les yeux grands ouverts, un peu levés, et des lèvres qui buvaient le vent, et qui remuaient. Donatienne disait : « J’ai envie de mourir ; faites-moi porter la vie ! » 

 Baptiste entendit à peine, car elle parlait tout bas. Il crut qu’elle prononçait le nom de Noémi. Et il dit : 

 — Elle va venir. Quand ma grande sœur me voit, elle vient toujours au-devant. 

 En ce moment, ils arrivaient au bas de la colline, et l’on voyait la haie vive des Louarn, avec les feuilles des peupliers, au-dessus, qui frissonnaient. La barrière était ouverte. C’était l’heure où la campagne se tait, pour boire la première ombre et la première fraîcheur. Baptiste siffla deux notes. Dans le jour cendré, au bout du jardin, une tête jeune, éveillée, répondit à l’appel, et se pencha hors de la porte. Elle allait sourire. Elle allait parler. Mais tout à coup, elle eut une secousse, comme si elle se retirait. Les yeux s’agrandirent. Ils venaient de découvrir, près de Baptiste, une femme qui s’appuyait sur la barrière, et qui était mince, et jeune encore, et pâle, et coiffée tout autrement que les femmes du pays. 

 Noémi hésita une seconde. Puis elle eut la force de ne pas crier, et elle sortit en courant, muette, brave, les yeux levés vers sa joie. Elle était sûre. Son cœur, mieux que ses yeux, avait reconnu la mère. 

 Celle-ci la voyait venir, et se tenait immobile. 

 Et elle ferma les yeux, de bonheur et de douleur, quand Noémi fut près d’elle, et, toute droite, elle se laissa envelopper par les bras de l’enfant, qui disait le mot qu’elle avait tant souhaité entendre : « Maman ! maman Donatienne ! » 

 Mais elle se sentait indigne, et la joie fuyait, à mesure qu’elle tombait dans son cœur. 

 — Maman Donatienne, papa est mieux : depuis ce matin, il reconnaît ; la fièvre a diminué… Ah ! maman, je ne comptais plus sur vous ! 

 Personne ne les entendait, l’une qui pleurait, l’autre qui parlait bas. 

 L’ombre était presque faite ; le jardin se taisait. Mais on pouvait venir. La mère dénoua les bras qui la serraient, écarta l’enfant qui voulait l’embrasser et lui parler encore, et, nerveuse, mettant les doigts sur les lèvres de Noémi, craignant une question qui la torturait : 

 — Ne me demande rien, dit-elle. Je vous ai toujours eu dans le cœur, mes petits… Je reviens pour vous… Mène-moi ! 

 Légère, troublée et fière, l’enfant prit par la main sa mère, et, levant le front, longea le carré de choux, la mare, et tourna pour entrer dans la maison. 

 Il n’y avait point de lampe allumée dans la chambre, et toute la lumière était une faible rayée qui coulait de la fenêtre, en biais, sur le lit du père, et se diluait dans les ténèbres grandissantes. 

 Les voisines étaient assises à côté de la fenêtre ; Joël et Lucienne jouaient sur la terre nue, dans l’ombre. Le blessé sommeillait. 

 Quand Donatienne entra, derrière Noémi, personne n’y fit attention. Elle s’avança, sans être remarquée, jusqu’auprès du lit. La tête de Louarn endormi était dans l’ombre. Celle de sa femme recevait la lumière, faiblement. Les voisines chuchotèrent : « Qui est-ce ? » Les deux ailes de la coiffe de lin se penchèrent vers le blessé. Donatienne regardait Louarn. Et cette femme, qui avait péché et souffert, en ce moment du moins avait pitié. Elle considérait le visage émacié, tourmenté, vieilli, usé par le chagrin et le travail, le visage qu’elle avait fait en s’en allant. Et ses lèvres tremblaient. 

 Noémi, qui s’était écartée et mise un peu en retrait, mais tout près de la jupe à petits plis qu’elle tenait de la main, souffla, dans la chambre silencieuse, un seul mot : 

 — Maman ! 

 L’homme releva les paupières, et, des profondeurs du sommeil et de l’oubli, son âme monta lentement vers ses yeux, qui s’effarèrent de cette vision de la coiffe bretonne, et se perdirent en haut, puis revinrent à elle, puis frémirent, puis s’avivèrent de deux larmes, qui coulèrent. 

 Tant d’autres avaient passé avant, qu’elles tombaient plus vite. 

 Il demanda : 

 — C’est-il toi, Donatienne ? 

 — Oui, c’est moi. 

 Les voix étaient faibles comme le jour. Le regard de Louarn parut se creuser. On eût dit qu’un chemin s’ouvrait jusqu’à la peine cachée de son âme. 

 — Comme tu reviens tard ! dit-il. Je n’ai, à cette heure, que de la misère à te donner. 

 Elle voulait répondre. Mais les yeux du blessé se fermèrent, et le visage retomba de profil sur l’oreiller, inerte, accablé par le sommeil. 

 Donatienne se tourna vers le milieu de la salle. Elle respirait vite, comme celles qui vont pleurer. Les deux femmes du bourg s’étaient approchées. Noémi lui amenait Lucienne et Joël, hésitants et luttants, et leur disait en vain : « C’est maman, la vraie, je vous assure. » Ils ne l’avaient pas connue. Ils avaient peur d’elle. Et, dès que Donatienne les eut embrassés, ils s’échappèrent, et glissèrent dans l’ombre. 

 Alors, près du lit d’où elle n’avait pas bougé encore, elle demanda : 

 — Donnez-moi de la lumière, mes enfants. Quand la lumière fut posée sur la table du milieu, on vit que la petite Bretonne n’avait pu retenir ses larmes, mais qu’elle ne voulait pas leur donner toute puissance sur elle. Debout près de Noémi, elle avait l’air d’une sœur un peu plus grande, et qui avait de la peine. Elle poussa un grand soupir. 

 — Noémi, dit-elle doucement, il est l’heure de préparer le souper ? 

 — Oui, maman. 

 Donatienne s’arrêta un instant, comme si les mots qu’elle avait à ajouter étaient difficiles à dire. 

 — Donne-moi les sabots de celle qui est partie. 

 — Oui, maman. 

 — J’irai tirer de l’eau, et je ferai la soupe, pour vous tous quatre. 

 Et ayant mis les sabots de l’autre, elle commença de travailler.  De l'herbe, des saules pleureurs, des roses, une verdure intense et libre; et, parmi cette herbe longue, un peu couchée, dans l'ombre légère et tremblante des saules, sous les guirlandes sveltes des rosiers, de grandes dalles en pierre grise du Jura à peu près uniformes, avec des signes gravés sur lesquels tombaient des feuilles de saule flétries, des aiguilles de pin odorantes, de larges feuilles de rose pâles. 

 Elles ressemblaient de loin à de vieux cadrans solaires noyés dans le gazon; seulement, c'était des noms d'hommes qu'elles portaient à la place du chiffre des heures. 

 Il y avait, dans le même enclos, une église grande comme une chapelle, basse, trapue, soutenue par des arcs-boutants qui épaississaient encore ses lignes ramassées. 

 Le clocher, une tour carrée sans cadran, surmontait la porte principale et n'avait pas d'autre horloge qu'un essaim de corbeaux aux cris desquels les habitants du village de Mirieux prétendaient reconnaître l'heure. Un petit porche s'avançait, appuyé sur ses piliers de bois. La grand'porte, lourdement cloutée de fer, était ouverte et laissait voir, derrière la corde qui pendait du clocher, la profondeur obscure, déserte, du petit temple dans tout l'archaïsme pur de sa pauvreté. 

 Et, en haut des trois marches disjointes, dans l'encadrement du portail, parut une jeune fille qu'on n'avait pas entendue venir et qui se trouva là comme directement émanée de ce milieu, de cette paix sacrée dont elle portait elle-même l'empreinte. 

 Jeune fille ou enfant, elle était les deux à la fois plutôt. Elle avait une robe de soie légère, claire, semée de très fines et délicates branchettes de fougère assez espacées, et qui ressemblaient à des ombres de feuillage; les plis abondants de l'étoffe étaient retenus à la taille menue de la jeune fille par une ceinture étroite de velours vert que fixait une boucle de vieil or en forme de feuille de fougère. Un grand chapeau de paille fine mettait dans l'ombre tout son visage. Elle avait aussi des gants de peau blanche, des souliers fauves, et son costume sans âge, qui était à la fois d'un suranné piquant et d'un modernisme extrême, aurait aussi bien convenu à quelque jeune aïeule de portrait. 

 Elle descendait, à la fin, d'une allure un peu lente et presque sans mouvement visible; elle prit un sentier que marquait à peine une flexion plus persistante, une nuance plus mate de l'herbe; elle marcha vers un groupe de ces pierres qui peuplaient les abords de l'église. Celles-là étaient plus élevées que leurs voisines. La jeune fille s'assit sur l'une d'elles comme elle aurait pris place au bord de la couche d'une amie; et elle regarda les inscriptions qui, toutes, répétaient le nom de Menaudru. Ses yeux revinrent à la pierre sur laquelle elle s'était assise. Il y avait écrit là: Auberte-Anne-Marie de Menaudru, retournée à Dieu dans sa dix-huitième année. 

 Elle posa l'une de ses mains dégantée sur le dernier prénom, comme pour le cacher ou l'effacer, et elle lut à demi-voix le reste de l'inscription qui ainsi reproduisait exactement son propre nom: Auberte-Anne de Menaudru. Sa voix, au timbre un peu voilé, glissa et s'évanouit dans l'air tiède. Auberte demeura immobile, la main toujours appuyée sur la pierre; mais elle levait la tête pour regarder devant elle et cette attitude, rejetant son chapeau en arrière, découvrait son visage. Elle avait un teint brun pâle, presque ambré, la peau d'une texture particulière, veloutée, qui devenait sur le cou plus fine encore et plus brune, de beaux yeux bleu foncé très longs, des sourcils sombres, nets et réguliers, en forme de croissant, des cheveux brun mordoré, éclairés de longues mèches châtaines, fins, lisses, sans ondulation et dégageant le front. Ils tombaient bien plus bas que sa ceinture en une épaisse natte enfantine. 

 Et la combinaison des nuances de son teint, de sa chevelure et de ses prunelles se fondait en un ensemble attirant et très doux. 

 Elle regardait une hauteur boisée, au sommet de laquelle s'élevait sa demeure, le château de Menaudru. Les ombrages géants qui entouraient l'habitation la dissimulaient à demi, et l'on n'entrevoyait que par échappées fugitives des portions de sa masse grise, hardiment plantée. Auberte se leva, secouant les feuilles qui étaient déjà tombées sur elle. Pour sortir du cimetière, elle gagna une petite porte d'où lui arrivaient des vibrations intermittentes, vagues et argentines. 

 De l'autre côté du mur, derrière la porte, attendait une belle mule d'aspect plantureux, fier et pacifique, plus une petite fille hâlée qui faisait mine de garder la mule; mais il était évident qu'en réalité, c'était la mule qui surveillait la conduite de l'enfant. 

 Auberte s'approcha, et dit distraitement: 

 — Laisse Olge, ma petite. Et voilà pour ta peine. 

 Elle tira une piécette d'un porte-monnaie d'écaille blonde à monture d'argent et de velours bleu très passé, qui avait bien pu appartenir à la première Auberte de Menaudru. Elle se ravisa en regardant la petite figure rougie et morose qui se détournait. 

 — Tu as encore pleuré, dit-elle avec un accent de réprimande qui ne messayait pas à ses jeunes lèvres sérieuses. Zoé, tu t'es mise en colère! Et qu'est-ce qui t'a meurtri la joue? C'est à ta nourrice que je donnerai ta récompense. 

 — Excusez-la, demoiselle, dit soudainement une grande paysanne sèche derrière Auberte, c'est une enfant; une enfant tombe souvent, se tale et pleure. 

 — Mais une enfant sage ne se fâche pas, répliqua Auberte en effleurant du doigt la joue empourprée de la petite fille. 

 Les yeux de Zoé eurent un éclair qui parut déconcerter Auberte. Elle fit un geste pour attirer à elle l'enfant, mais elle se contenta de dire: 

 — Tu n'as pas de chagrin, Zoé? personne ne t'a fait du mal? 

 Zoé ne sembla point entendre. 

 — Ah! soupira la nourrice Hermance, c'est bien la petite bûche la plus entêtée. La demoiselle veut-elle que nous l'aidions à monter sur sa mule? 

 — Merci, fit Auberte avec une dignité tranquille, je rentre à pied. 

 Hermance s'éloigna dans une autre direction, emmenant la petite Zoé. Zoé était nu-pieds, soit qu'elle ne possédât point de chaussures, soit qu'elle eût, comme l'en accusait souvent Hermance, laissé ses sabots dans quelque haie pour faire des nids aux oiseaux. Elle avait, pour tout vêtement, une chemise trop large et une jupe trop courte; son apparence était comique et sauvage. Auberte ne sut pourquoi elle avait le coeur serré en la voyant marcher, si malingre et petite, à côté de la grande femme pondérée qui lui servait de mère. 

 Auberte referma la petite grille qu'elle venait de franchir, remit dans son aumônière de velours myrte la clef qui était sa propriété personnelle et s'engagea dans une allée. 

 Le parc de Menaudru touchait au cimetière, avec lequel il communiquait par cette porte, et les châtelains n'avaient point à sortir de chez eux pour venir à l'église. Le parc, immense et touffu, s'étendait sur tout ce flanc de la montagne en une avalanche de verdure parcimonieusement coupée de clairières et de pelouses. 

 Auberte avait enroulé la bride à son bras et cheminait côte à côte avec Olge. Parfois, elle passait silencieusement la main sur les flancs lustrés de la bête et plongeait, avec une complaisance rêveuse, son regard dans les yeux brillants d'Olge; cela la reposait d'avoir eu à subir le regard farouche et hostile de cette petite rebelle de Zoé. 

 Olge n'était point une mule ordinaire: le premier coup d'oeil suffisait à vous en convaincre. C'était d'abord une bête de grande valeur par sa beauté, la sûreté impeccable et élégante de son allure, la souplesse ferme de ses membres aux formes parfaites, l'éclat de son poil gris d'argent moiré comme un satin. Mais ces attraits extérieurs, tout rares et précieux qu'ils fussent, n'étaient que peu de chose auprès de ses autres qualités. De fait, elle avait les mouvements d'une intelligence lucide et prompte, et ses yeux, ses yeux humides d'animal tendre, dans lesquels sommeillait une étincelle de malice, avaient un regard si vivant, si parlant, qu'ils vous troublaient comme l'appel d'un coeur humain enfermé dans ce corps de bête. 

 Mais ils ne troublaient point Auberte: elle avait l'habitude, depuis l'enfance, de considérer sa mule comme un membre marquant de son entourage, et, peut-être sans bien s'en rendre compte, comme un bon esprit attaché à sa personne sous cette forme. Et, dans l'ancestral patrimoine de Menaudru, dans la solitude inviolée de ses bois et de sa montagne, Auberte avait mené une vie assez étrangement retirée pour que de telles croyances pussent flotter avec l'air qu'elle respirait. 

 Laurent de Menaudru, son frère aîné, qui n'était que son demi-frère, lui avait fait présent de cette mule alors qu'elle n'était encore qu'une petite fille. La mule s'appelait déjà Olge, sans que personne connût l'origine de ce nom scandinave, non plus que rien de son histoire. Depuis cette époque de leur réunion, Auberte avait passé bien des heures de son existence contemplative bercée par le pas d'Olge. Olge était une amie fidèle; la musique des grelots d'argent de son collier avait été l'accompagnement invariable des longues méditations d'Auberte. Elles avaient exploré ensemble, dans tous les sens, le parc dont elles ne sortaient guère, mais qui était assez vaste pour suffire à leurs plus aventureuses excursions. Auberte se promenant sur sa mule, avec son air de détachement et de royale douceur, était bien la princesse qu'il fallait au vieux domaine endormi, et elle portait aujourd'hui dans ses lentes courses une âme aussi innocente que l'avait été son âme d'enfant. 

 Si mesurée que fût leur allure, Auberte et Olge finirent par atteindre le château. C'était une construction singulière, et ses murs, édifiés en pierre indestructible du Jura, avaient une assez effrayante épaisseur pour justifier en quelques points l'origine démesurément reculée qu'on lui attribuait. Les chroniques du lieu attestaient que là avait été bâti le palais des vieux rois burgondes, et que ceux-ci avaient longtemps abrité leur trésor dans ces murs de forteresse qui portaient déjà, ou à peu près, le nom de Menaudru. 

 Ce trésor était passé à l'état de légende. Ses restes fort écornés, il se comprend, par l'oeuvre combinée des siècles et de nombreuses générations de Menaudru, existaient encore, prétendait-on, lors de la Révolution, époque à laquelle ils avaient définitivement disparu sans laisser de trace. 

 L'architecture extérieure de la maison était, sur une face au moins, d'une simplicité primitive et toute mérovingienne. Au-dessus d'une vallée très accidentée, dont elle dominait les parois abruptes, cette aile formait un carré long, massif, de pierres grises, soutenu jusqu'à la hauteur d'un second étage par de formidables contreforts au pied desquels commençait la pente de la vallée. Il n'y avait d'ouvertures qu'au sommet du bâtiment, où une rangée de fenêtres carrées à petites vitres avaient été percées ou multipliées à une date récente, puisqu'elle ne remontait guère qu'à quelques siècles. On embrassait de là une vue extraordinaire, un entrecroisement de montagnes et de vallées qui produisait des jeux magiques de lumières et d'ombres, tandis qu'autour de Menaudru, le grand vide de sa solitude aérienne se creusait en abîme vaporeux, ou bien, par les beaux jours, s'étendait en un calme resplendissement d'éther. 

 Quand on était tout près, et dans l'immédiat voisinage des contreforts, on s'apercevait qu'une autre construction, moderne celle-là, avait été adjointe à Menaudru et que, par une disposition assez inexplicable, les deux bâtiments qui étaient contigus se tournaient exactement le dos. 

 Cette sorte d'annexe, qui n'appartenait pourtant point à Menaudru et qu'on appelait la Maison, par opposition au château, était abandonnée depuis longtemps; les hiboux, les hirondelles, les chauves-souris y avaient élu domicile. Le lierre et la verdure l'étouffaient de leurs envahissements, au point de lui donner l'aspect d'une énorme hutte de feuillage. Ainsi retranchée derrière le rempart de ses arbres et des murs élevés de sa cour, elle disparaissait et il était facile d'oublier que ce parasite disputait au château la possession autocratique du mont de Menaudru. 

 Cette après-midi, un souffle invisible soulevait les rideaux de verdure de la maison. 

 Auberte tourna le bâtiment d'avant-garde de son château en suivant la bande de gazon, assez large en réalité, qui côtoyait le vide et servait de chemin, elle entra dans une cour profonde, assombrie par des ormes gigantesques. 

 L'aile burgonde, comme on appelait la plus ancienne partie de Menaudru, formait, avec deux autres bâtiments enjolivés de tourelles et de fenêtres voûtées, trois côtés de cette cour. 

 Auberte laissa sa mule au soin d'un vieux domestique et pénétra dans la maison. C'était une demeure bien silencieuse et que la grandiose proportion de ses pièces, la hauteur de ses plafonds faisaient paraître nue, en dépit de son mobilier froidement somptueux et de ses tentures. 

 Auberte entra dans un salon au luxe symétrique; les rideaux de velours uni étaient montés avec des anneaux de verre sur des baguettes qui ressemblaient à des verges d'or. 

 Près de la porte-fenêtre, une femme était assise, sa tapisserie à la main: les matériaux de son ouvrage étaient posés auprès d'elle, sur un guéridon à galerie de cuivre. 

 Auberte traversa, d'un pas glissant, le salon dont le parquet ciré était une étonnante mosaïque compliquée, une combinaison puérile et savante de rosaces géométriques en bois différents dont les essences odorantes gardaient encore un parfum vague qui imprégnait la pièce. La travailleuse, qui était la comtesse de Menaudru, leva la tête. Elle était la mère d'Auberte, mais on l'eût prise aisément pour son aïeule, tant sa chevelure était grise, ses yeux éteints, son visage fatigué. Elle avait, sur ses traits fins, une expression distinguée et douce qui, seule, subsistait dans l'effacement absolu, volontaire ou fatal, de sa personne, de sa mise et de son caractère. 

 Elle répondit d'un signe de paupières au bonjour de sa fille et effleura de ses lèvres décolorées, presque timides, la joue qui se penchait vers elle, cherchant ses caresses. 

 — Laurent est-il rentré? demanda Auberte. 

 — Non, répondit Mme de Menaudru, il ne reviendra pas ce soir. 

 Et comme Auberte se dirigeait vers la terrasse: 

 — Vous sortez encore, Aube? dit la mère. Que ferez-vous? 

 — Je… je dessinerai, je pense, fit la jeune fille en étendant sa main nonchalante vers un carton à dessin aux rubans soigneusement noués. Viendrez-vous avec moi, maman? 

 — Non, pas aujourd'hui: votre père peut m'appeler. 

 Ce n'était jamais aujourd'hui que Mme de Menaudru pouvait sortir avec Auberte. La jeune fille prit son carton à dessin et s'en alla seule, avec une aisance résignée et calme, qui témoignait d'une longue habitude. 

 La petite scène qui venait de se passer se renouvelait à peu près tous les jours; la mère et la fille avaient échangé cent fois déjà les paroles qu'elles venaient de se dire, et sur le même ton affectueux, désintéressé, un peu assoupi. Mais Auberte avait senti quelque chose d'inusité dans la manière d'être de sa mère, un imperceptible trouble qui, chez cette nature bonne et détachée, pouvait passer pour un indice de mécontentement ou de malaise. Auberte pensa que son père avait, peut-être, une crise de spleen plus accentuée que de coutume et, quoiqu'elle dût en subir le contre-coup, elle ne songea pas plus à s'en irriter que d'une variation inopportune de la température. 

 Le salon donnait de plain-pied sur la terrasse dont les minuscules parterres, en forme de coeurs, de losanges, de trèfles à quatre feuilles, de croix grecques, étaient remplis de verveines, de balsamines et de pensées, et séparés par de petites allées aux cailloux ronds. 

 Une antique balustrade de pierre entourait cette terrasse, d'où l'on descendait par une suite de marches très larges sur une grande pelouse. 

 C'était ici la façade nord de Menaudru, et le château étant construit en contre-bas sur la montagne, les ouvertures se trouvaient au niveau du parc. Car c'était encore le parc, mais du côté de la grande montagne qui s'élevait bien plus haut que Menaudru. On ne découvrait de là ni champs, ni villages, rien que des pâturages et des sapins, des sapins surtout dont les émanations résineuses chargeant l'air frais et vif, le rendaient délicieux à respirer. 

 Auberte marchait sous le feuillage indiscipliné, et les branches pénétrées par le soleil l'enveloppaient d'une haleine aromatique et chaude. Elle s'avançait posément comme vers un but déterminé; et le sentier, envahi par les arbustes échevelés qui auraient dû lui faire une haie décorative, la conduisit en peu d'instants à un mur d'enceinte, couvert de lierre, assez dégradé pour qu'elle se servît de ses interstices comme de marches et arrivât sans difficulté au sommet, qui était large et rembourré de mousse. C'était la clôture qui séparait du jardin de la Maison le parc du château, et ce jardin l'emportait sur le parc en sauvages magnificences. 

 De sa place, Auberte dominait le fouillis verdoyant où couraient des frissons de vie mystérieuse. Jamais personne ne venait là; le regard d'Auberte était le seul qui cherchât jamais la beauté de ce recoin vierge. Depuis des années, arbres et plantes y allongeaient sans contrainte leurs pousses les plus folles. Il régnait dans ces parages une paix ardente qui enveloppait l'âme d'Auberte. Elle aimait à regarder dans le jardin, elle aimait à sentir ce jardin près du parc, redoublant la paix et la solitude de Menaudru par une paix et une solitude plus complètes et plus mystérieuses. Car, bien entendu, le jardin était plein de mystères pour Auberte. Dans ces massifs, sous l'entrelacement de ses branches, passaient des ombres que le commun des mortels appelait des écureuils ou des hérissons, des couleuvres ou des oiseaux. Auberte savait à quoi s'en tenir. 

 Qui alors récoltait les fruits tombés dans l'herbe épaisse? qui est-ce qui cueillait les grandes fleurs épanouies à foison et qui, vues de loin, dans la pénombre verte des feuillages ou sous un embrasement de soleil, prenaient des formes et des splendeurs inconnues? 

 Auberte s'emplissait les yeux de la quiétude religieuse de ce lieu. Elle avait pour s'appuyer le tronc d'un grand sapin, le plus haut de Menaudru, qui avait poussé contre le mur qu'il semblait étayer, et prenait racine bien plus bas parmi les ruines d'une ancienne chapelle. 

 Ses branches majestueuses projetaient leur ombre noire en partie sur Menaudru, en partie sur l'enclos voisin. 

 Le grand sapin était un ami spécial d'Auberte, le large geste de ses branches étendues était rempli d'amour et d'un secret appel. Et sa voix, le bruit du vent dans sa verdure immortelle… Mais je ne vous en dirai rien, je ne parlerai pas du langage que le sapin tenait à Auberte. 

 Elle l'écoutait avec recueillement, sans bien le comprendre. 

 Elle avait cru, parfois, qu'il disait toujours et sans se lasser: Ici, ici… Et c'est peut-être pour cela qu'elle revenait volontiers ici. Elle se couchait à demi sur le mur effrité et moussu, ses yeux un peu somnolents perdus devant elle, ses mains oisives jointes sur ses genoux. 

 Aujourd'hui, dans un élan soudain, elle attira l'une des branches retombantes et cacha tout son visage contre ce feuillage balsamique de sapin. A ce moment, elle entendit près d'elle un cri d'oiseau, et, sur sa jupe, tomba un fruit qu'elle prit d'abord pour une pomme de pin, mais qui était une figue. 

 Elle examina le figuier tortu, dont la tête chevelue dépassait la cime du mur et la recouvrait de lourdes cascades vert sombre. Le figuier se mettait-il à lui offrir ainsi ses fruits? Un autre cri d'oiseau jaillit, si vif et si près d'elle qu'elle tressaillit un peu, tout en continuant à réfléchir. 

 Comme toute sa vie avait été facile et unie, se disait-elle, un peu engourdissante dans cette tiédeur égale de bien-être moral et physique; mais la torpeur auguste de Menaudru lui était favorable. Tout le monde était si bon, sa mère, son père et Laurent, le fils aîné de M. de Menaudru, malgré leur froideur et leur réserve extrêmes, et les pauvres, les serviteurs, les paysans, personne n'avait jamais eu pour Auberte un regard dur ou une parole acerbe. Et elle se demandait pourquoi tout le monde était si bon pour elle. 

 Encore un cri d'oiseau, mais celui-là prolongé, doux et triste, résonna comme une réponse qu'elle ne comprit point. 

 Puis un autre joyeux et moqueur, puis la chute preste d'une nouvelle figue. Les oiseaux les plus variés s'étaient-ils donné rendez-vous dans ces parages? et quel était l'écureuil espiègle qui visait la robe d'Auberte? Mais toutes les voix d'oiseaux s'élevèrent à la fois en un gazouillis bruyant et malicieux. Auberte se dressa vivement sur le mur et regarda dans le jardin. 

 Quand elle vous disait que c'était un jardin enchanté! Dans le feuillage du figuier, deux grands yeux gris, clairs et limpides comme une eau étincelante, la regardaient droit dans les yeux. Et, tout autour d'elle, sur les arbres, dans les arbustes, brillaient d'autres prunelles curieuses. 

 N'avait-elle pas bien deviné! Le vieux jardin délaissé ne recélait-il pas d'incomparables merveilles? 

 Il avait dormi longtemps, mais voilà que le sortilège était rompu: ses arbres s'animaient, ses fleurs se balançaient sous de surnaturelles impulsions, la vie commençait à sourdre dans les brins d'herbe. 

 Il y eut un grand froissement de feuilles, un jeune corps svelte et long, vêtu de serge bleue, se dégagea du figuier, et, sur le mur, se dressa une jeune fille alerte et souple, tout contre Auberte qui, dans sa surprise, faillit tomber à la renverse. Elle fut retenue par une petite main fort vigoureuse, à l'étreinte énergique et franche; un rire vif passa entre des dents courtes, menues, dont l'éclat vraiment invraisemblable éblouit Auberte. 

 — Allons! n'ayez pas si peur, je suis Gillette Droy! N'allez-vous pas vous évanouir? Je voudrais qu'Hugues vous voie. 

 Auberte, aussi palpitante que si l'un des grands iris de l'étang se fût courtoisement approché d'elle pour lui parler, regardait l'interlocutrice qui lui tombait littéralement du ciel. 

 L'inconnue était mise en habitante fort moderne du monde civilisé. Elle était très mince, très élancée, de tournure élégante, et son type n'avait certes rien de banal. Son visage, irrégulier et délicat, était accaparé par ces yeux rieurs, d'un gris pâle et limpide, qu'Auberte avait vus tout à l'heure; sa peau, si fine qu'elle atteignait une idéale transparence, était presque uniformément rose tendre, à peine si elle s'avivait aux joues d'une teinte plus prononcée; enfin, elle était nu-tête et sa chevelure assez ébouriffée, d'une consistance moelleuse, était d'un blond de chanvre presque blanc quand on la voyait sous un certain jour, et s'éclairait par instants d'une lumière extrêmement pâle, un peu féerique. 

 — Et qui est donc Gillette Droy? dit Auberte qui retrouvait déjà sa dignité sérieuse, empreinte de douceur. 

 Mlle Gillette se retourna comme pour en appeler aux arbres, à la  Maison, ou à quelque invisible témoin. 

 — Elle ne sait pas qui nous sommes!… fit-elle. 

 Et revenant à Auberte: 

 — Vous ne savez pas à qui appartient cela? 

 Elle embrassa du geste tout son inculte domaine avec la Maison dont un coin de toit dépassait le feuillage. 

 Auberte ne pouvait croire à la vérité qu'elle voyait poindre; une sorte d'animation amena un peu de sang à ses joues. 

 — La Maison appartient à des gens qui ne l'habitent point, fit-elle; des parents éloignés à nous, je crois. 

 — Oh! pour la parenté, qu'il n'en soit pas question, s'il vous plaît, intercala Gillette; mais la Maison est à nous, bien à nous. Mon père ne pouvait pas l'habiter parce qu'il avait une profession. Il vient d'obtenir sa retraite et nous sommes arrivés cette après-midi. Eh bien! voyons… 

 Un mouvement s'était produit dans les arbres voisins, puis dans quelques buissons, et, de tous ces points, sortaient de nouveaux personnages, enfants ou adolescents, tous de mine aventureuse, tous nu-tête et arborant comme marque distinctive des chevelures abondantes dont la couleur était une nuance très accentuée ou encore plus éteinte des cheveux de Gillette. Et ils avaient tous d'imposants sourcils clairs en croissant qui rappelaient par le dessin, sinon par la couleur, les beaux sourcils d'Auberte. 

 — Nous avons débarqué sans crier gare ni prévenir personne, puisqu'il n'y avait rien à garer ni personne à prévenir. Et, conclut Gillette, je suis venue manger des figues avec quelques-uns de mes frères et soeurs. 

 — Quelques-uns? fit candidement Auberte à qui cette ribambelle de têtes jaunes paraissait prodigieuse. 

 — Oui, cinq à six seulement. Les autres sont à la maison avec  Stéphanie d'Aumay, notre cousine qui nous instruit. 

 — Stéphanie d'Aumay? 

 — Oui, elle porte un nom de votre famille; elle doit être aussi, en quelque façon, votre cousine, mais je vous préviens qu'elle n'en est pas plus flattée que vous. Nous avons encore Hugues, notre lieutenant qui voyage; Pascal, qui est à son école d'agriculture; Edmée et Marc qui dépaquètent avec maman; mais voilà Camille, ma petite soeur, et Jacques; ces deux garçonnets sont Joseph et Antoine; notre paire de babies s'est endormie dans quelque coin. C'est tout. 

 — Ah! c'est tout, répéta Auberte tout étourdie. 

 — Mais oui, dit l'imperturbable Gillette pendant que la fillette qu'elle avait nommée Camille, et qui était une reproduction en miniature de Gillette, se rapprochait d'un air peu amical. Nous étions là avant vous, nous nous sommes cachés en vous entendant venir. Vous vous êtes assise d'un air si poétique sur ce vieux mur… A quoi rêviez-vous? Au trésor de Menaudru? L'avez-vous, oui ou non, trouvé? Vous savez que celui qui le trouvera en perdra son bonheur? 

 C'est qu'il faudra nous en donner la moitié, si vous voulez être à peu près honnête. Cela ne m'étonnerait pas que vous le gardiez pour vous. 

 — Moi? fit Auberte abasourdie. 

 Les autres enfants s'étaient avancés peu à peu et ils finirent, on ne sait comment, par être tous groupés sur le mur comme une volée de pigeons. Et ils écoutaient avec une délectation admirative les discours de leur aînée. 

 — Vous êtes contente de nous savoir pauvres; mais je vous assure que cela nous est bien égal, et cela vous ennuiera toujours un peu que nous habitions la Maison. 

 — Il faut bien que nous habitions la Maison puisque vous nous avez pris le château, dit avec rancune Mlle Camille, dont la longue toison était couleur paille de seigle, tandis que le jeune frère, sur l'épaule duquel elle s'appuyait, était pourvu de mèches courtes, frisées, qui avaient positivement des teintes d'abricot. 

 — Moi, je vous ai pris… balbutia Auberte qui tombait de stupeur en stupeur. 

 — Oui, vous et votre mère, et votre grand-père avant vous. Nos deux grands-pères étaient frères et leur aïeul, qui était le maître de Menaudru, a légué le château au méchant vôtre aux dépens du pauvre mien, qui était pourtant l'aîné et s'appelait Hugues comme mon frère. On lui a donné de l'argent, en compensation, mais ce n'est pas l'argent qui nous importe, c'est le château, d'autant plus que nos grands-parents ont perdu ensuite leur fortune. 

 — Cam, taisez-vous! dit Gillette d'un ton d'avertissement péremptoire. 

 — Laissez-moi dire, puisqu'elle ne sait pas… Alors, comme Hugues de Menaudru était terriblement en colère, il a fait bâtir la Maison sur le coin de terre qui était à lui et qu'on ne pouvait pas lui reprendre; et pendant que votre mère héritait à son tour du château et épousait son cousin de Menaudru, maman se mariait de son côté, fermait la Maison et s'en allait courir le monde avec le patriarche — c'est mon père. — Mais nous voilà revenus pour tout de bon et bien heureux, quoiqu'il nous en coûte d'être dépossédés: il faut bien apprendre à souffrir l'injustice. 

 — Cam, fit encore Gillette, vous causez trop si vous causez bien. 

 — Vous vous figurez, continua Cam sans rien entendre, que le château vous appartiendra après votre mère; mais nous saurons bien vous en déloger et vous le reprendre. 

 — Comment cela? dit Auberte à la fois effrayée et incrédule. 

 — Oh! vous n'y serez pas longtemps, fit Cam avec exaltation, nous revendiquerons nos droits. Nous avons tous juré de reconquérir Menaudru, Hugues et Gillette aussi… 

 — C'est vrai, quand nous étions enfants, dit Gillette d'un air indéfinissable. Le serment tient toujours, et, savez-vous? je crois bien que c'est moi qui vous reprendrai Menaudru. 

 — Mais comment, comment? s'écria Auberte. 

 — Ah! je n'en sais rien. D'abord, je ne marierai jamais, fit Gillette avec conviction, comme si c'était la première condition indispensable. Je me consacrerai toute à ma tâche. Et ce que je veux, je le veux bien: demandez-le-leur. 

 — Oh! elle le veut bien, dirent-ils avec un édifiant ensemble. 

 Ce choeur fit une impression lugubre sur Auberte. 

 — Et quand j'aurai le château, reprit Gillette; on me verra à l'oeuvre, on verra ce que je ferai de Menaudru! 

 — Vous y changeriez quelque chose? fit Auberte haletante. 

 — D'abord, à bas ces insipides murs qui le séparent du bois. 

 — Mais… commença Auberte. 

 — Et puis, dit Cam, on nettoiera proprement tout ça. 

 Elle montra les ruines branlantes et charmantes de la chapelle avec leurs arceaux brisés, leurs pans mi-écroulés, leurs fenêtres béantes, où, en place de vitraux, s'encadraient des morceaux de ciel. 

 — L'on établira sur l'emplacement une grande chapelle neuve dont les gens de la montagne, qui n'ont pas d'église, pourront se servir avec nous, fit Joseph, le petit garçon aux boucles rutilantes. On percera une route pour relier la montagne à Mirieux. 

 — Et tout le monde passera sur Menaudru?… gémit Auberte. 

 — On y amènera l'eau à torrent, ce qui nous procurera par la même occasion la lumière électrique, fit allègrement Antoine, et nous déverserons sur Mirieux notre superflu de lumière et d'eau. Notre téléphone se raccordera à celui de Besançon. 

 — Un peu plus tard, dit Gillette qui semblait s'amuser beaucoup. Commençons par le plus pressé. Je compte au moins trente-cinq fenêtres à percer sur-le-champ. Je démolirais plusieurs murailles. J'enlèverais le toit du grand pignon pour avoir une galerie avec des baies vitrées sur tous les points de l'horizon. 

 — A la place des serres, on installerait nos ateliers, nos classes et l'ouvroir que les religieuses de Mirieux doivent nous organiser, annonça Joseph. On mettrait les serres à la place du salon qu'on changerait d'étage, et la salle des gardes deviendrait notre salle de jeux. 

 — Quant aux arbres, fit encore Gillette, ils sont désordonnés.  Nous nous livrerons à un grand abatage. 

 — Mes arbres… 

 Ce fut un cri d'indignation. 

 — Ils étouffent le château. Il faut élaguer, couper, arracher un peu partout. 

 — Non, non… 

 — Il faut donner de l'ouvrage à notre scierie neuve: coupons les sapins. Les chênes masquent la vue: à bas les chênes… 

 Dans un irrésistible mouvement de douleur, Auberte se couvrit le visage de ses deux mains pour ne plus entendre ces voix inexorables, pour ne plus voir cette horde de jeunes vandales acharnés, brûlant d'apporter la destruction, la profanation à Menaudru, de rompre l'enceinte sacrée de ses vieilles pierres et de ses antiques verdures pour faire pénétrer à grand fracas la vie moderne avec ses inventions vulgaires, son tumulte sacrilège, dissiper l'ombre austère, pieuse, l'ombre des siècles, pour livrer passage au grand jour inquisiteur, au grand air de tout le monde. 

 Ils étaient tous debout, les yeux brillants, dans leur enthousiasme destructeur, le bras levé, prêts à exécuter leurs menaces… Elle crut que c'était fait, qu'ils étaient déjà les maîtres. Elle voila plus étroitement son visage et, balançant sa tête désespérée, soupira: 

 — Mon Menaudru!… 

 — Mais ce ne sera plus votre Menaudru, riposta Gillette qui prenait feu à son tour. Nous vous forcerons bien à en convenir. 

 — Ne croyez pas que nous vous laisserons en repos; notre serment tient plus que jamais, et vous n'en avez pas fini avec nous, poursuivit Cam. N'avez-vous pas honte de nous prendre notre place? Car vous nous prenez notre place, vous couchez dans mon lit, vous regardez par ma fenêtre… 

 — Tenez, s'écria Gillette, cela me dévore quand j'y pense et je vous déteste… 

 Et la petite Cam dit d'un ton fanatique: 

 — C'est moi qui la déteste le plus! 

 Sur cette déclaration, toute la bande s'ébranla. Quelqu'un avait murmuré le mot de patriarche. Il y eut un sauve-qui-peut si agile qu'en peu de secondes, Auberte se trouva, comme par miracle, seule sur son mur. Elle regarda avec effarement autour d'elle. Le jardin était aussi muet que le parc, pas un arbre ne bruissait, il ne restait pas un indice de l'apparition, et Auberte fut en droit de croire qu'elle avait rêvé l'inconcevable attaque qui venait de la terrifier. 

 On était au soir. Après s'être habillée et recoiffée pour le repas, Auberte avait dîné avec ses parents en grande cérémonie. En grande cérémonie, le repas pompeusement servi par des domestiques en livrée funèbre, avait déroulé l'immuable ordonnance de ses services, et Auberte, assise à la droite de son père, avait eu tout le loisir de regarder en face d'elle la place vide de Laurent. 

 Le changement de costume, l'impression rafraîchissante des ablutions de sa toilette avaient effacé de la jeune fille le trouble des dernières heures; sa frayeur s'en était allée avec l'ardeur de sa grande émotion. Il ne lui restait plus qu'un peu d'inquiétude, et c'était à bien peu de chose près l'Auberte de tous les jours qui avait rempli son rôle de jeune patricienne docile et passive à la table de son père. 

 La famille passa au salon, M. de Menaudru, qui était un grand vieillard pâle et taciturne, prit une Revue. Il lisait en tenant sa brochure loin de ses yeux. A l'autre bout de la grande table, Aube, près de sa mère qui tirait l'aiguille, maniait lentement une navette à filet. Dans le cours de la soirée, un domestique apporta un échiquier de grand prix. Mme de Menaudru laissa son ouvrage pour jouer aux échecs avec son mari, et Aube resta seule à sa place. Sa silhouette se dessinait frêle, gracieuse, un peu affaissée dans le demi-jour des lampes. 

 C'était le même salon où Auberte avait échangé quelques mots cette après-midi avec sa mère; mais la pièce, déjà mélancolique en plein jour, devenait glaciale à cette heure, alors que ses fenêtres closes la barricadaient contre les douceurs de la nuit, le parfum des corbeilles de la terrasse. Une tristesse tombait des murs peints en blanc, des tentures longues et étroites, elle émanait des deux joueurs dont l'attitude décelait un décent et inconsolable ennui, une application désintéressée. Aube s'efforçait de se tenir droite sur sa chaise haute, aux pieds en fuseau. Elle avait passé là tant de soirées semblables, tant d'heures indiciblement monotones, que toute cette monotonie accumulée semblait peser à la fois sur ses épaules. Les veillées de Menaudru se succédaient comme les mailles du filet dont elle alignait à l'infini les rangs identiques. Si Laurent avait été là, il aurait joué aux échecs avec son père, et Mme de Menaudru restant auprès d'Auberte, lui aurait lu, de temps en temps, à demi-voix, quelques passages des Jeunesses célèbres. 

 Le livre restait fermé à côté d'Auberte, Auberte n'essayait pas de lire. 

 — Pourquoi somme-nous brouillés avec les Droy? 

 Ces mots s'élevèrent tout à coup dans le silence, prenant à l'improviste jusqu'à Auberte qui les avait inconsciemment prononcés. Une teinte plus grise envahit le visage de la Comtesse, qui effleura son mari d'un regard furtif, rapide. 

 — Pourquoi parlez-vous d'eux? dit M. de Menaudru. 

 — Parce que je les ai vus aujourd'hui, repartit Auberte qui ne manquait point, à sa façon posée, d'une certaine vaillance. 

 Les yeux froids du père s'attachèrent avec une sorte de compassion sur le Comtesse, dont les lèvres tremblaient. 

 — Votre mère a eu lieu de se plaindre comme moi de ces gens. Ils se sont mal conduits à notre égard. 

 — Eux? 

 — Non, pas eux-mêmes, mais les parents de Mme Droy. Il y a eu des paroles regrettables échangées, bien qu'ils se soient inclinés devant la loi et les faits. 

 — Est-il vrai, reprit Aube dont le coeur battait à grands coups, mais qui était résolue à élucider le problème, est-il vrai que ce sont eux qui auraient dû avoir Menaudru? 

 Sa voix faiblit dans l'angoisse que lui causaient de pareils mots. 

 — Ils se sont plaints, mais tout a été fait selon la justice, dit la Comtesse frémissante qui regardait toujours son mari pour chercher une lui une caution. 

 M. de Menaudru répondit nettement: 

 — Ils auraient eu le château si leur grand-père, qui était libre de ses actions, avait jugé bon de le leur donner et d'en déposséder votre mère. 

 Le Comte se tut et il était facile de voir, à sa contenance, qu'il considérait la question comme irrévocablement close. 

 — Aube, dit la voix incertaine de Mme de Menaudru, vous ont-ils inquiétée? que vous ont-ils dit? Chère enfant, si leur voisinage nous est trop à charge, nous quitterons Menaudru pour l'automne. 

 Aube lui répondit de loin par un petit signe de tête très grave et très tendre, et la partie d'échecs continua. 

 Mme de Menaudru ne soupçonnait pas les menaces et les reproches qui avaient si inopinément assailli Auberte, produisant dans sa vie égale l'effet d'un obstacle irritant qui en détournerait momentanément le cours. 

 Oui, Aube avait été blâmée, accusée, pour la première fois depuis qu'elle était au monde. Ces Droy étaient des gens dangereux, presque abominables. Aube était bien aise de savoir leurs revendications injustes; mais leur présence allait empoisonner Menaudru. Cependant, elle se rappelait l'étreinte forte et sincère d'une petite main qui, au moment où elle chancelait sur le mur, l'avait si fermement retenue. C'était comme la manifestation d'une volonté qui aurait impérieusement pris possession d'elle. 

 Auberte glissa dans l'embrasure de la fenêtre, une embrasure profonde comme une chambrette. Ah! par exemple, elle défiait bien Gillette d'abattre ces murs… Aube cherchait à voir dans l'obscurité du dehors; la Maison était là, tout près, presque à portée de la voix, attirante et redoutable, avec cette vie intense qui maintenant se dégageait d'elle et traversait le rempart des pierres et des arbres de Menaudru. 

 Que faisait Gillette ce soir, au milieu du troupeau qu'elle avait une si originale façon de diriger? Elle pressentait que Gillette ne devait pas faire de filet. Ils avaient énuméré tant de choses, cela impliquait des occupations si variées et nombreuses, que rien qu'en y songeant, Aube était lasse. Ils avaient parlé d'ateliers, qu'y faisaient-ils? Et d'une salle de jeu, ils s'amusaient donc? 

 A dix heures, on apporta le bougeoir de Mademoiselle. 

 Auberte prit congé de ses parents et suivit Jeanne, sa gouvernante, qui marchait la première, portant le flambeau. 

 Elles traversèrent des appartements déserts, des corridors tortueux. Le château avait été pillé au moment de la Révolution. Ses propriétaires l'avaient complètement remeublé sous le premier Empire. C'était de cette époque que datait presque tout le mobilier, et le style empire donnait un aspect particulier à ces pièces où l'on se serait attendu à rencontrer surtout les bahuts sculptés, les chaires monumentales et tout le massif appareil du moyen âge. 

 Elles arrivèrent à la fin dans la chambre d'Auberte. La jeune fille habitait l'aile burgonde; ses larges fenêtres, près desquelles aboutissait l'extrémité des contreforts, plongeaient sur les vallées. L'un des murs de cette chambre touchait à la Maison. 

 Jeanne déshabilla Aube, la coiffa pour la nuit. 

 — On n'a pas des cheveux comme ça, marmottait orgueilleusement la vieille servante en arrangeant la belle tresse interminable aux fugitifs reflets lumineux. 

 Jeanne se retira, emportant le bougeoir, d'après le règlement qui déterminait dans ses plus minutieux détails le service d'Auberte. 

 Auberte resta seule, étendue les yeux ouverts dans son lit aux quatre colonnes duquel étaient fixés les rideaux de soie rouge, mince et bruissante. 

 ….. Le lendemain était un dimanche. L'assistance put admirer à l'église, dans deux bancs jusque-là inoccupés et qui faisaient audacieusement face aux bancs de Menaudru, une théorie de têtes juvéniles aux cheveux jaunes; du paille incolore à l'orange, toute la gamme était dignement représentée; les deux babies qui terminaient cette glorieuse série donnaient vraiment à penser que, d'après une opinion en honneur dans leur famille, les blés mûrissant sur la tête des autres n'étaient encore, sur leurs petites caboches enfantines, qu'à l'état de blés verts. 

 Il y avait, dans les bancs combles de la Maison, seulement ce que Gillette aurait appelé: quelques-uns d'entre nous, car il manquait encore à la tribu le père et les deux fils aînés qui avaient assisté à la première messe. L'attitude des Droy étonna Auberte; elle était à la fois si pénétrée et si franche qu'ils semblaient respirer, dans l'église, une atmosphère révérée et familière. L'âme d'Auberte était naturellement et tendrement pieuse, quoique ses parents, dans leur indolence, peut-être dans une crainte secrète de favoriser en leur fille un attrait trop puissant, n'eussent pas fait chez eux de la religion la force vivante qui imprégnait visiblement le coeur des jeunes Droy, si elle ne disciplinait pas encore l'exubérante vitalité de leur manière d'être. 

 Ceux qui avaient compté sur la sortie de l'église pour mieux examiner les nouveaux paroissiens, en furent pour leurs frais de curiosité, car, de la façon la plus prestigieuse, toute la jeunesse Droy se trouva soudain à bicyclette et lancée grand train sur la route, les correctes toilettes des filles s'adaptant par quelque prodige à cet emploi mouvementé. Les babies elles-mêmes disparurent, escamotées par les bras complaisants de leurs aînés. Et de cette phalange agile, il ne resta plus là que Mme Droy avec une grande jeune fille, fort belle, qui devait être l'institutrice. Elles prirent à pied le chemin que les intrépides gravissaient à grands coups de pédale. 

 Mme Droy était de haute taille, maigre, sans beauté, de tournure très jeune, avec d'abondants cheveux gris qui débordaient de son chapeau rond; elle avait l'empreinte de la race dans toute sa personne énergique. Ses enfants tenaient visiblement d'elle, les plus laids comme les autres. 

 Sa campagne était franchement belle, d'une beauté fine et classique qui forçait l'admiration, en même temps que l'expression hautaine et raffinée de ses manières, de son visage, inspirait une réserve difficile à vaincre. 

 Une grande calèche ouverte, qui ressemblait un peu à une berline, attendait la famille de Menaudru. Les châtelains y montèrent hiérarchiquement avec Auberte, et le lourd équipage prit à un trot modéré la direction de Menaudru, semblant protester de toute la pesanteur de sa masse, de la majesté de son allure, contre la désinvolture du mode de locomotion qu'on venait de donner en spectacle aux yeux scandalisés des maîtres de Menaudru. 

 L'après-midi du dimanche avait toujours baigné Auberte d'une paix spéciale qu'elle aurait redouté de rompre; et, généralement à l'heure où tombait le crépuscule dominical, elle voyait plus que jamais la vie comme un nébuleux rêve. 

 Aujourd'hui, le soleil était clair sur les sapins, elle projeta d'aller très loin dans le parc cueillir des digitales. Elle alla si loin qu'elle sortit du parc par le côté de la montagne en apercevant plusieurs digitales de toute beauté qui élevaient, de place en place, leurs hautes tiges droites et arrogantes. Elle entendit alors, à quelques pas d'elle, le son des grelots d'Olge. Elle avait dit qu'on harnachât la mule pour l'heure des vêpres; mais cela n'expliquait pas qu'une bête de cette sagesse courût les bois en quête d'aventures. 

 Aube, bénissant le sort qui l'amenait si à propos pour capturer la fugitive, s'avança et ne vit point Olge. Les grelots sonnèrent un peu plus loin avec un bruit doux et mutin. 

 — Olge, Olge! 

 Auberte marcha encore et le son des grelots recula. Puis il se rapprocha de nouveau, mais, cette fois, dans une allée adjacente où s'engagea Auberte. Ce devait être le fantôme d'Olge qui agitait ses grelots, car la mule demeurait invisible. Plus elle s'enfonçait dans le bois, plus Auberte sentait l'impossibilité d'abandonner l'imprudente en parages si inconnus. Ce bois contenait de malicieux gnomes qui étoffaient de légers rires en entraînant Olge. La majesté sombre des grands sapins emplissait Auberte d'une crainte presque religieuse. 

 — Olge, Olge!… 

 Elle ne distinguait point le pas de sa mule, rien que le cher bruit de ses grelots, toujours proche et toujours fuyant, douloureux comme le contact d'une coupe qui se retirerait sans cesse de vos lèvres. Cette course semblait ne point devoir finir: Auberte aurait-elle à courir toujours ainsi, par des chemins ensorcelés qui ne conduisaient nulle part, à suivre un appel caressant qui la trompait! 

 Au bout d'une heure, elle arriva dans une clairière, tapissée de campanules. Là, on n'entendait plus les grelots; le silence parfait oppressa Auberte, et, lasse à pleurer, ne sachant plus où elle était, elle s'assit sur un fragment de roche. 

 L'horizon était borné par les sapins dont les crêtes noires, étagées en amphithéâtre, se profilaient immobiles sur le ciel bleu. Un filet d'eau s'échappait d'une petite source, Auberte se pencha pour y rafraîchir ses lèvres tremblantes. C'était peut-être une eau enchantée qui allait l'endormir là sans qu'elle pût repartir. Elle se redressa et, la bouche encore humide d'eau pure, elle cria: Olge, Olge! 

 — Qui appelez-vous? Que voulez-vous? Et que faites-vous chez moi? 

 Elle répondit sans grande surprise — il n'était pas étonnant que le génie de ces lieux défendît son domaine: 

 — J'ai suivi Olge. 

 — Olge, qui qu'elle puisse être, vous a menée trop loin. Vous êtes sur le territoire de la Maison. Savez-vous que votre père m'a fait interdire le passage de son bois? 

 — Je ne sais pas où je suis, repartit Aube avec dignité. 

 — Venez, alors. 

 Elle regarda le prince charmant qui lui offrait si cavalièrement son secours, et elle le jugea digne de confiance. Il reprit du ton vif et décidé qui semblait lui être habituel: 

 — Ainsi, Olge s'est enfuie? 

 — Oui, dit Auberte impressionnée par le souvenir de sa course vaine. Jamais elle n'a rien fait de semblable. Elle est la mule la plus docile, la meilleure. Et, pourtant, elle ne m'a pas obéi. Elle reculait devant moi sans que je puisse la rejoindre. 

 — C'est un tour de ces garnements! s'écria le promeneur frappé d'une subite illumination. 

 — Monsieur… 

 — Oh! c'est des miens que je parle, fit-il allègrement, de mes garnements particuliers. Aussi vais-je vous reconduire. Je jurerais qu'Olge est en ce moment chez vous. 

 Elle le regarda encore et dit, d'un ton de simplicité pensive: 

 — Vous êtes un Droy? 

 Il répondit un peu sèchement: 

 — Je suis Droy lui-même. 

 — Pas le patriarche? murmura-t-elle incrédule. 

 Etait-il possible que cet homme sec, alerte, encore jeune, fût le père de cette redoutable lignée? C'était, en tout cas, un patriarche d'aspect bien entreprenant, résolu, svelte, plein d'activité et de force. De fait, son visage intelligent portait de nombreuses rides, sa chevelure rase, toujours ardente sous la légère cendre du temps, semblait avoir flambé; elle avait des ombres rouillées comme les gerbes qui sont restées trop longtemps dehors à l'automne. 

 — Le patriarche, si vous voulez, cela ne m'empêchera pas de remettre Mlle de Menaudru dans le bon chemin, dit-il. 

 Elle répliqua d'un ton calme, un peu attristé: 

 — Vous êtes fâché contre nous parce que nous avons le château. Mais je vous assure que c'est juste et que nous ne vous avons rien pris. Alors, pourquoi nous en vouloir? 

 Il tressaillit devant cette ignorance touchante de la vie, de toutes les conventions qui régissent et entravent les plus indépendants. Et il dit, dans une impulsion de surprise: 

 — Quelle drôle de petite créature vous faites! 

 Personne n'avait jamais appelé Auberte petite créature: elle pensa que cet homme exceptionnel manifestait son mécontentement contre elle. Mais elle s'aperçut qu'il riait. 

 — Figurez-vous, reprit-il, que j'ai cru à une apparition quand je vous ai vue dans ce site romanesque, auprès de cette source. Je vous ai prise — Hugues lui-même s'y serait trompé — pour la fée errante des grandes sapinières. Et j'ai regardé, Dieu me pardonne, si vous n'aviez pas une couronne de cyclamen dans vos cheveux. Mais vous portiez seulement une digitale. Ma petite princesse égarée, venez-vous souvent dans les bois? 

 — Pas si loin; je reste sous les arbres de Menaudru. 

 Singulièrement mise en confiance par son compagnon, elle poursuivit: 

 — Je me promène et je pense. 

 — Vous pensez, vous vous promenez et c'est tout. Vous ne vous ennuyez pas à penser toujours? 

 — Je pense aux choses impossibles, aux mondes qu'on ne voit pas; je pense jusqu'à ne plus savoir dans quel monde nous sommes, Olge et moi. 

 Ils avaient quitté le bois, ils approchaient de la Maison. Oui, le pied d'Auberte foulait l'herbe du jardin; les régions qu'elle avait si souvent contemplées de loin s'ouvraient devant elle et elle ressentait à la fois une hâte et une souffrance d'en sortir. 

 M. Droy s'arrêta; il dit brusquement: 

 — Je ne devrais pas vous comparer à mes détestables enfants, mais si j'avais une fille comme vous… 

 Elle levait sur lui un long regard interrogateur et candide. Il refoula les paroles qui lui montaient aux lèvres, et il acheva avec un air de respect et de pitié: 

 — Je… Je l'aimerais beaucoup. 

 Auberte sortit par une petite porte qui ressemblait à une ogive de lierre et se trouva dans un pré de Menaudru. 

 Six semaines avaient passé. Laurent était de retour à Menaudru. Bien qu'il fût d'un caractère aussi peu expansif que son père, la présence de son grand frère était douce à Auberte. Elle aimait à avoir auprès d'elle ce compagnon qui était toujours prêt à l'écouter, s'il ne lui répondait guère. 

 Comme le lendemain une affaire appelait Laurent dans une de leurs fermes voisines, Auberte insista pour l'accompagner une partie du chemin. Laurent accepta; le frère et la soeur se mirent en route sous le beau soleil qui répandait jusque dans les fourrés du parc une clarté réchauffante et joyeuse. 

 Laurent avait trente ans au moins. A part quelques voyages, des séjours annuels à Paris ou chez un oncle qui l'avait élevé, il avait toujours habité Menaudru depuis le second mariage de son père. Sous son extérieur indifférent et froid, il avait été un beau-fils modèle pour la Comtesse, un bon, un très bon frère pour Auberte. 

 Elle le regardait aujourd'hui, en cheminant à son côté, comme si elle le voyait pour la première fois. Il était très grand, très mince, d'allure extrêmement distinguée. Il avait l'air hautain, ce qui tenait à sa démarche, à ses manières, à son physique, plus qu'à son caractère. Son visage était grave et ennuyé; une ressemblance perceptible avec le Comte frappa Aube comme une découverte. Elle pensa tout à coup qu'elle et Laurent vivraient ensemble à Menaudru, quand leurs parents ne seraient plus là. Laurent deviendrait, avec les années, tout pareil à son père, elle l'image de la Comtesse; ils passeraient leur temps, ils traîneraient leur vie comme le faisaient les châtelains actuels; elle se figura voir le couple qu'ils seraient tous deux le soir, assis seuls dans le grand salon; elle frissonna. Sa bouche formula une question involontaire: 

 — Laurent, demanda Auberte, pourquoi vous ennuyez-vous? 

 Il l'examina une seconde et répondit avec enjouement: 

 — Mais, ma petite soeur, parce que la vie n'est pas tous les jours amusante. 

 — N'est-ce pas? fit-elle préoccupée. Il y a des choses que je ne m'explique pas, mais que vous, un homme, vous devez comprendre. 

 Elle le regardait avec une confiance mélancolique et tendre, persuadée que lui, qui était un homme, pouvait débrouiller l'accablante énigme. 

 Elle poursuivit du même ton perplexe, un peu plaintif: 

 — Il y a peut-être un moyen de la rendre plus intéressante; il y a peut-être quelque chose à trouver… Je ne sais pas, moi; mais vous, Laurent… 

 Non, Laurent ne savait pas non plus. Peut-être n'avait-il pas beaucoup cherché. Il s'était ennuyé à fond et en conscience depuis qu'il était au monde; il avait tâché de le faire honnêtement, en homme bon et en galant homme, c'est tout ce qu'il pouvait dire. Seulement, il ne le dit pas. 

 — Laurent, si vous voyagiez davantage? 

 — Je ne puis quitter souvent la maison sans faire croire que Mme de Menaudru n'est pas pour son beau-fils une excellente mère. Et puis, ajouta-t-il sans la moindre effusion, il y a vous, Auberte. 

 Au bout d'un instant, elle glissa timidement sa main dans la main gantée de son frère et murmura: 

 — Si vous voulez, Laurent, je jouerai avec vous aux échecs. 

 Laurent sourit avec bonté en caressant la petite main de sa soeur. 

 — Chère Aube, les échecs ne me distraient guère. 

 — Alors, dit-elle ouvrant des yeux d'admiration, vous y jouez pour distraire le Comte et pour que maman ait une heure de liberté? C'est très bien, mon frère Laurent, vous êtes bien meilleur que moi. 

 Il sourit de nouveau en disant: 

 — Vous êtes venue assez loin, nous voilà sur le chemin public. 

 — Est-ce que je ne pourrais pas me reposer un instant ici? 

 Elle désigna une sorte de tertre moussu, dominé par une belle haie où fleurissaient de grands liserons larges et éclatants de blancheur comme des lis. Les pruniers d'un jardin rustique jetaient une ombre mouvante sur le sol. Le chemin était étroit et peu fréquenté; à quelques pas, commençaient les ombrages d'une extrémité du parc. Laurent laissa Aube s'asseoir pour reprendre haleine en lui recommandant de ne pas s'attarder, et, comme il était attendu, il continua sa route. 

 Quand il se fut éloigné, Aube se retourna à demi pour considérer une maisonnette fermée, dont cette haie bordait l'enclos; ce mouvement lui fit apercevoir deux personnes qui venaient droit à elle et dans lesquelles elle reconnut, avec une certaine appréhension, Gillette et Camille Droy. 

 Mais, tout à coup, Camille échappa à sa soeur, qui voulait la retenir, et s'esquiva. Gillette s'avança seule avec une promptitude et une résolution irritée qui ne pouvaient présager que des intentions hostiles. 

 Pendant les semaines suivantes, le bruit des exploits de la tribu se répandit dans toute la contrée que les Droy sillonnaient à pied, à bicyclette, en voiture, ou même en ballon, deux des garçons ayant essayé ce dernier genre de sport dans un appareil de leur invention, qui aurait été très ingénieux s'il n'avait crevé sur la tête d'une notabilité locale. 

 Ils se répandaient dans le pays, prétendaient les gens atrabilaires, comme une horde de sauterelles. 

 Mais ces sauterelles, à part quelques insignifiantes déprédations, ne mettaient jusqu'ici que leur propre existence en danger, et semaient des bienfaits sur leur tumultueux passage. 

 Leurs générosités prenaient bien parfois des formes excentriques, quand, par exemple, ils desséchaient eux-mêmes la mare qui donnait les fièvres aux enfants d'Adine, ou qu'ils rebâtissaient de leurs mains la maison de la vieille Catherine, et rendaient la vieille à moitié folle à son retour de l'hôpital dans sa bicoque transformée. 

 Par exemple, il était avéré qu'ils avaient enfermé le chat de dame Hermance dans une courge monstrueuse, orgueil de son jardin, qu'ils n'avaient pas craint de creuser jusqu'à l'écorce; quand dame Hermance appela son chat, le chat ne bougea point, mais la courge vint à sa maîtresse, toute roulante et titubante, ce qui lui donnait l'apparence ridicule et terrifiante d'une courge ivre. Le patriarche paya la courge qui avait une grande valeur, il paya les terreurs de Mme Hermance et celle du chat qui n'étaient pas médiocres, les dégâts du jardin qui valait une fortune, et le scandale qui était incalculable. Les parents admonestèrent les coupables et apprirent, incidemment, qu'il avait été question d'enfermer dans la courge les babies qui, témoins de l'aventure, avaient envié le sort du chat et voulu s'associer à cette manifestation en faveur de Zoé contre Mme Hermance. 

 Les chroniques plus ou moins fantaisistes qui parvenaient aux oreilles d'Auberte, ne détournaient point la jeune fille des pensées que Gillette avait éveillées dans son esprit, et que sa conversation avec Mme de Menaudru n'avait fait qu'assoupir. Quoi qu'Aube voulût tenter, elle aurait à le faire seule, l'adjuration de sa mère lui avait été une réponse péremptoire. Aussi aurait-elle voulu en reparler à Gillette. 

 Oui, elle aurait voulu revoir Gillette, l'entendre, s'il le fallait, accuser et railler la jeune princesse aussi surannée que son antique palais; mais la revoir, respirer cette atmosphère qui semblait l'entourer et qui causait à Aube une sorte de naissant vertige. 

 Le matin, M. et Mme de Menaudru étaient partis pour Vichy, où le Comte devait faire une saison. Laurent les avait accompagnés et il les installerait là-bas avant de revenir près d'Auberte dont, pendant un mois, il aurait seul la garde. Jeanne s'était réveillée avec un accès de rhumatisme qui la clouait dans sa chambre, Aube était donc encore un peu plus libre que de coutume. 

 Elle se sentait magnétiquement entraînée vers la Maison. Naguère, il lui suffisait de regarder le jardin depuis le vieux mur, près du sapin à la voix murmurante; à présent, elle avait besoin de voir la Maison elle-même, et ses habitants si faire se pouvait; et elle pensa à monter au moulin. 

 Ce moulin qui ne justifiait guère son nom puisque, de mémoire d'homme, on n'y avait jamais rien moulu, était une grosse tour carrée, encore solide, qui touchait presque à la Maison. On y entrait par une cour de Menaudru; mais la façade qui donnait chez les Droy avait une porte depuis longtemps condamnée, car le moulin appartenait au château sans partage. 

 Aube pénétra dans la lourde construction qui ne servait plus que d'abri aux outils de jardinage. Elle gravit l'escalier en échelle qui conduisait à l'étage supérieur. Elle haletait, il lui semblait faire quelque chose de pas très bien, d'un peu honteux même, qui tenait du métier d'espion; mais elle ne pouvait pas vaincre un irrésistible attrait. 

 Ce premier étage n'était qu'un grenier vide et ténébreux; le pas d'Auberte laissait sur le plancher comme un sillon dans la poussière; Auberte poussa à tâtons le verrou d'une porte et ouvrit. Elle reçut en plein visage un flot d'air et de grand jour. Elle s'avança avec précaution après avoir refermé. Le poste d'observation qu'elle avait choisi était périlleux; c'était, en réalité, une sorte de logette très étroite, semi-circulaire, qui avait dû contenir autrefois quelque statue de saint, et que l'enchevêtrement d'une grande bignone fleurie séparait seule du vide en formant, de chaque côté de la niche, une draperie retombante. Mais quelle place aurait été mieux appropriée au dessein d'Auberte? Le moulin faisait angle avec la Maison sur le jardin; comme il était peu élevé, Aube se trouvait au-dessus du rez-de-chaussée: elle voyait, elle eût touché presque, sur l'espace dallé qui précédait la maison, une table rustique, des sièges d'osier, des pliants brodés de couleurs vives groupés comme pour une amicale causerie, parmi les grands fuchsias, les géraniums récemment placés et déjà vigoureux, et les vieux rosiers rouges aussi récemment élagués, treillissés librement et à l'aventure contre leurs supports branlants. 

 Sur la table, il y avait une vaste corbeille à ouvrage pleine de menus objets de lingerie en voie de raccommodage ou d'exécution, des livres ouverts, un album à dessin, et, tout autour, les jouets des babies, les raquettes et le volant de Camille. Elle dominait aussi un salon gai et clair avec ses larges meubles commodes, recouverts de toile à fleurs, une chambre d'amis toute simple, toute fraîche, aux rideaux de cretonne bise semée de corail, une très grande bibliothèque qui devait être le lieu de réunion par excellence; Aube y remarqua une quantité de tables, un piano à queue et des fleurs à foison jusque dans l'âtre de la cheminée où des grappes de cytise tardif s'écroulaient en cascade. Tout cela avait un aspect d'intimité active, gracieuse, qui alla au coeur d'Auberte. 

 Cette partie de la Maison semblait déserte, presque abandonnée. Tout le monde était probablement allé à la gare reconduire le fils aîné qui repartait ce matin; en tout cas, il n'y avait personne dans les pièces, personne dans le jardin qui déployait, à quelques pas de là, ses premiers ombrages. Auberte entendit bien un bruit, comme un craquement, mais c'était dans le moulin même qu'il s'était produit, provoqué sans doute par le passage de quelque rat effronté sur une planche vermoulue. 

 Décidément, Mme Droy et ses aides avaient fait miracle: au bout de cette courte période, l'installation de la famille était aussi complète que celle des plantes dont on avait garni le jardin. En relevant les yeux, Aube voyait encore, par les fenêtres grandes ouvertes, plusieurs pièces du premier étage, entre autres une salle d'étude où cahiers et livres s'amoncelaient sur différents pupitres en un studieux et pittoresque désordre; les murs, blanchis à la chaux, étaient tapissés de cartes géographiques, de tableaux noirs qu'enjolivaient des signes algébriques de cabalistique apparence, et des calculs compliqués dont les chiffres parurent à l'oeil méticuleux d'Aube fort biscornus. Et dans ce sanctuaire de la science qui devait être l'antre des garçons, traînait un chapeau de jardin pareil à celui de Gillette, mais qui semblait plutôt le frère cadet du sien. 

 Et il y avait encore une chambre riante, si gaiement arrangée qu'elle portait pour Aube le nom de Gillette tracé en gros caractères sur ses murs. Près du lit laqué blanc de Gillette, tout près, dans une promiscuité frileuse et tendre, se blottissait un petit lit de cuivre qui appartenait certainement à Camille; et l'étagère à livres, et le petit bureau, et le réveil-matin, et le prie-Dieu… Oh! c'était mal, c'était très mal de la part d'Aube, elle n'aurait pas dû regarder. Mais comment s'empêcher de voir un chat, un gros chat évidemment en fraude, caché sous l'édredon de soie claire qui couvrait le lit de Gillette? Il allongeait sa grosse tête à demi impudente, à demi inquiète, les oreilles tendues, avec un air de friponne ingénuité, si voluptueusement heureux dans son bonheur défendu, qu'Aube croyait entendre un ronron bruyant, irrépressible. Un fichu de linon blanc, artistement jeté sur l'édredon, semblait indiquer une complicité entre Gillette ou Cam et les méfaits de leur favori; Aube eut envie de rire, mais les deux lits voisins lui avaient donné bien plus envie de pleurer. 

 Mais si, il y avait quelqu'un dans la maison. Une persienne fut poussée, et, dans l'obscurité relative d'une autre pièce, Aube entrevit vaguement les rayons chargés de livres, les tentures foncées et sobres, les quelques bronzes d'un cabinet de travail masculin; une ombre svelte, aux lignes plus classiques que n'en avait la silhouette encore adolescente de Gillette, allait et venait, tournant le dos à Aube; ses mouvements faisaient deviner qu'elle époussetait et rangeait: elle avait même une bien aristocratique manière de se livrer à cette humble occupation. 

 Aube jugea que ce devait être Stéphanie d'Aumay, l'institutrice; mais elle interrompit ses suppositions, la belle ménagère s'assit sur le premier siège venu et sa robe forma naturellement des plis nobles autour d'elle; elle pencha la tête sur sa main, puis d'un doigt, machinalement, elle effaça quelque chose sur sa joue, et Auberte comprit que l'inconnue pleurait. 

 Auberte se retira avec une sorte de douleur; elle se trouvait lâche d'avoir cédé à sa tentation, sa conscience sensitive se révolta, la pauvre hermine crut voir une tache sur les splendeurs angéliques de sa robe. Elle ferma les yeux pour ne plus surprendre, même l'espace d'une seconde, le moindre détail de l'intimité qu'elle violait. 

 Les yeux toujours fermés pour ne plus voir les jolies chambres, les livres ouverts, les lits voisins, le chat, la jeune fille qui pleurait, et les voyant en elle-même plus que jamais, elle se retourna, mais elle ne put rouvrir la porte; elle constata tout de suite qu'une main malveillante avait repoussé le verrou. Aube était prisonnière dans sa logette aérienne que les hirondelles frôlaient en passant. 

 La famille Droy revint en corps de la gare où elle avait reconduit Hugues. 

 Les promeneurs rentrèrent en retard pour le déjeuner. 

 Camille, assise à sa place, attendait patiemment, — au grand étonnement de Mlle Stéphanie, sa compagne de réclusion — qu'il plût aux autres de se mettre à table. Comme Mlle Cam avait été retenue au logis en punition d'un méfait, l'on considéra son attitude exemplaire comme une preuve irréfutable de conversion. Il n'y eut qu'Antoine, son voisin de table, sur les pieds duquel elle trépigna secrètement avec des transports d'allégresse, qui put entretenir des doutes à cet égard. Antoine supporta stoïquement la meurtrissure de ses orteils en espérant que Cam, qui était une fiche mouche bien que douée d'un aiguillon un peu acéré, avait fait quelque bon coup dont il tirerait avantage. 

 Le départ d'Hugues après une si brève visite répandait un accablement général, le repas fut moins animé que d'habitude, l'apparition d'un gâteau de praline réveilla à peine ces esprits désabusés. Comme la chaleur était trop forte pour qu'on pût circuler, M. Droy proposa de passer sous les rosiers, devant le salon, l'heure de récréation qui suivait le repas. Mais Cam intervint en déclarant que le salon était la pièce la plus chaude de la maison, que les rosiers rouges portaient de petites braises en guise de fleurs, et qu'on ne jouirait d'un peu de fraîcheur que de l'autre côté de la maison, dans la grande cour. 

 Ils étaient tous trop abattus pour combattre cette opinion hasardée, et ils se rendirent dans la grande cour où ils avaient fait de si belles parties de raquettes pendant qu'Hugues et Stéphanie les favorisaient de leurs concerts. 

 Chacun s'assit à sa fantaisie sous l'ombre des catalpas. 

 Mlle Stéphanie était extrêmement calme, l'oeil le plus exercé n'aurait pu soupçonner cette personne correcte d'avoir épousseté ou d'avoir pleuré. Gillette se livrait à un bon petit entretien confidentiel avec Mme Droy au sujet des tabliers neufs des babies, thème sur lequel sa double qualité de fille aînée et de bras droit de sa mère lui donnait une compétence étendue. Elle traitait de telles questions avec une conscience à la fois appliquée et cavalière. Evidemment, Gillette, n'ayant point une âme de petite bourgeoise ni un esprit façonné aux vulgaires et infimes tracas, faisait de son mieux pour s'y rompre et réunissait à la plus grande satisfaction de sa mère. 

 M. Droy, renversé sur son fauteuil pliant, fumait d'un air pacifique au milieu de son troupeau. De loin en loin, il étendait la main vers un enfant et tirait au hasard d'un air de délectation pensive quelque mèche safran, duveteuse, qui semblait accoutumée à cet exercice. Enfin, toute cette famille de forbans avait mine très bénévole. C'est à peine si deux ou trois garçons, à cheval sur des branches qu'ils taillaient à coups de couteau, envoyaient des éclats de bois et des brins de mousse sur la tête ou dans les yeux de l'assistance. 

 — Je n'ai pas entendu, ce matin, notre petite princesse passer sur sa mule, remarqua Mme Droy tout en recoiffant l'une des babies, laquelle recoiffait sa poupée avec des mouvements exactement pareils à ceux de sa mère. 

 — Elle n'est pas sortie, déclara Cam. 

 — Qu'en savez-vous? demanda Marc qui s'était allongé par terre, position qu'il jugeait indispensable pour reprendre des forces avant une nouvelle séance de mathématiques. 

 — Je le sais parce que je le sais, riposta Cam. 

 Elle se disposait à s'éloigner. 

 — Où vas-tu? cria Antoine en la saisissant aux poignets: il s'était déjà opposé vigoureusement à deux évasions de Cam, il accusait secrètement sa jeune soeur de vouloir le frustrer d'une fructueuse découverte. Cam retomba à terre; elle s'occupa rageusement à arracher de l'herbe jusqu'à l'instant où Gillette, qui en avait fini avec Mme Droy, demanda à Stéphanie si elle ne pourrait pas prendre des branches de bignone pour sujet de sa prochaine aquarelle. 

 — Oui, l'idée est bonne, dit Stéphanie. 

 — Et tu trouveras de la bignone contre le mur de la tour, fit  Edmée. Du reste, je vais… 

 — Non, moi, j'y vais! s'écria avec une complaisance ardente  Camille. 

 — Nous y allons tous, intercala M. Droy pendant qu'Antoine maintenait Camille pourpre de colère. Il est l'heure de remonter pour les garçons, nous passerons par là. Vous avez pris votre congé du jeudi ce matin, et demain est le jour de votre professeur. 

 Comme les intonations rapides et décidées de M. Droy avaient le pouvoir infaillible d'obtenir autour de lui l'obéissance, tous les enfants étaient déjà sur pied et chacun se disposait à tourner la maison. Gillette qui, tout en marchant, avait passé son bras autour des épaules de Camille, fut frappée par la contenance égarée de la petite fille. Cam s'efforçait de passer la première comme pour empêcher quelque chose. 

 — De la bignone, dites-vous? demanda, quand ils furent devant le salon, Mme Droy tout en se dirigeant vers sa table à ouvrage et son installation en plein air: Voilà de quoi choisir. Il faudrait peut-être une échelle, ajouta-t-elle en regardant le moulin. Mais… 

 Elle s'interrompit, pétrifiée. 

 — Chut, dit M. Droy, d'un air diverti. Il y a une petite sainte dans la niche. 

 Ils levèrent tous la tête du même côté et demeurèrent stupéfaits. 

 Il y avait vraiment une petite sainte dans la niche enguirlandée de bignone. Elle était vêtue de serge blanche; sa grande capeline de surah blanc, rejetée en arrière, nimbait sa tête brune comme d'une immense corolle de fleurs, et les fleurs lourdes, éclatantes, de la bignone mettaient une note de splendeur presque exotique au cadre de sa jeune beauté immatérielle. 

 Dans l'ombre de la niche, se dessinaient, avec des douceurs d'irréel, son profil pur, sa bouche sérieuse, ses très longs cils abaissés sur sa joue… M. Droy avait dit chut, parce que la petite princesse dormait. 

 Elle s'était endormie de fatigue dans son attente déçue. Le corps un peu ployé en avant, elle s'était attachée des deux mains à une branche et reposait sa joue sur l'un de ses bras ainsi élevés. Sa grosse natte de cheveux retombait jusqu'au bord de la niche où le ruban de soie crème qui la nouait frémissait comme un invraisemblable papillon. Son poignet, de la même nuance pâlement dorée que son visage, s'avançait à découvert dans la fragilité de sa maigreur, si touchant que les spectatrices réprimèrent un petit sanglot de pitié. 

 Elle dormait, inconsciente de son attitude périlleuse. L'approche des Droy ne l'avait point éveillée. Et ils la regardaient, paralysés par la même crainte, n'osant ni faire un geste, ni proférer un mot de peur de rompre ce sommeil, de provoquer l'éveil trop brusque qui pourrait jeter Aube dans le vide. Ils n'osaient même pas la quitter des yeux, ils la regardaient avec une persistance désespérée et suppliante, comme s'ils avaient l'espoir de la magnétiser, de la retenir à sa place. 

 Une tentative s'imposait: pénétrer dans le moulin par la porte qui ouvrait chez eux, monter d'un pas assez subtil pour ne pas éveiller Aube en sursaut… Mais comment ouvrir cette porte depuis si longtemps condamnée, puisqu'on n'avait pas le loisir de faire le tour par le château? Au moment où M. Droy se dirigeait silencieusement vers le moulin, un large souffle venu de la montagne plia mollement les peupliers et les sapins et, s'étendant comme une vague, enveloppa la bignone. Le corps d'Aube suivit le balancement des branches, mais ce mouvement l'éveilla, elle ouvrit ses yeux qui se dilatèrent en une expression de détresse encore somnolente. 

 Elle était déjà trop projetée en avant pour pouvoir se retenir. Elle n'essaya même pas; sa tête se pencha, ses mains glissèrent le long de son appui qui s'effeuilla sous ses doigts et, sans un cri, elle tomba droit comme un oiseau tué. Elle tomba à leurs pieds, parmi les branches qu'avait brisées sa chute et dont les pétales voltigèrent encore une seconde autour d'elle. 

 Qu'était-il arrivé à Aube? Quel rêve étrange avait-elle fait? Il lui sembla, d'abord, qu'elle revenait lentement, avec effort, à la surface d'un grand abîme dans lequel elle était tombée. Oui, elle était tombée, c'était cela même; la chute lui avait paru profonde, profonde, sans fin. Mais d'où était-elle tombée? Où était-elle? Elle n'en savait rien, c'était une chose qui n'avait pas eu de commencement et dont elle ne comprenait pas la fin; elle savait simplement que tout était encore noir autour d'elle. 

 Alors, elle voulut passer la main sur son front pour éclaircir ses doutes, elle ne put remuer le bras et souffrit à crier. Elle ouvrit péniblement les yeux. Oh! son rêve n'était pas fini. Ne se figurait-elle pas être couchée dans une chambre toute fraîche, meubl��e de hêtre blanc et de bambou, aux rideaux écrus ornés de coraux rouges? Et elle croyait, oui, elle s'imaginait voir des branches chargées de petites roses rouges contre la fenêtre, une grande glace longue encadrée de bambou reflétait avec ces roses un morceau du ciel et un pan du moulin avec sa niche suspendue. 

 C'était bizarre. Aube n'était jamais venue dans cette pièce, et elle en connaissait l'ameublement par le menu. Elle voulut étendre la main pour toucher les rideaux, et la douleur se raviva si aiguë que, de l'épaule, elle gagna tout son corps. 

 Et elle reconnaissait aussi les personnes qui l'entouraient: Mme Droy et Stéphanie très pâles, Gillette dont toute la fraîcheur rose était partie et qui était presque de la couleur de ses cheveux. Il y avait des trépignements derrière la porte, une voix qui criait à travers des sanglots sourds: je veux! je veux entrer. 

 Et c'était la voix de Camille. 

 Le front d'Aube était baigné d'une eau aromatique qui sentait très fort et très bon. Il lui sembla que cette odeur pénétrante était la seule chose qui la retînt en vie, qui l'empêchât de s'abîmer de nouveau dans le néant d'où elle sortait, au bord duquel son âme vacillante hésitait encore. 

 Mais ses yeux rencontrèrent ceux de Gillette. Gillette tressaillit des pieds à la tête; elle s'abattit sur le lit près d'Auberte; Gillette, l'imperturbable Gillette se mit à sangloter convulsivement, répétant à l'infini dans ses larmes: Elle vit, elle vit, elle vit… 

 — Elle vit, répétèrent d'autres voix altérées. 

 Cette agitation ne gagnait point Auberte: elle savait à peine si c'était d'elle qu'on parlait. Pourquoi montrait-on tant d'étonnement à la voir vivante? Avait-elle donc été morte? Elle eut une grande défaillance et murmura: 

 — Je tombe encore… je tombe. 

 Mme Droy la souleva dans ses bras pour donner à cette tête tourmentée de vertige l'appui ferme de son épaule. On annonça le médecin et c'était le docteur Amaux, le médecin de Menaudru. En revoyant cette figure revêche et rasée, Aube se sentit ramenée un peu dans la vie ordinaire; le docteur était un être connu de son monde à elle, et sa voix allait mettre fin à tout ce brumeux cauchemar. 

 Mme Droy, Stéphanie, Gillette demeurèrent dans la chambre. Le docteur examina Aube en répondant aux questions anxieuses de Mme Droy par petites phrases sèches et coupantes comme sa personne. 

 — Oui, Mme de Menaudru est absente, à Vichy, et qui mieux est, elle ne pourrait pas revenir. Le docteur venait d'être informé par un télégramme que M. de Menaudru avait été pris d'une de ses plus violentes crises de foie. Quand le domestique de la maison avait rencontré le docteur, celui-ci montait précisément avertir Mlle de Menaudru que son frère, retenu par la maladie du Comte, ne rentrerait pas avant quelques jours. 

 — Vous la garderez, conclut-il délibérément. Rien d'autre à faire. 

 Mme Droy, qui tenait dans ses mains les petits doigts glacés d'Auberte, baisa à la dérobée les cheveux humides de l'enfant comme si elle confirmait dans son coeur, et d'une façon plus tendre, l'arrêt porté par le médecin. 

 — Ah! nous y voilà, ce n'est rien du tout, ne nous pâmons pas, poursuivit le docteur. 

 Ces derniers mots s'adressaient peut-être à Aube qui venait de pousser un gémissement. 

 — Elle aurait pu tomber du clocher sans plus de dommage. Comment voulez-vous que des os si souples et si légers se brisent plus qu'un duvet? 

 Quoi qu'il en fût, Aube avait l'épaule démise et il fallait la lui remettre ainsi que l'annonça vivement le docteur. 

 Soudain, au milieu de ces étrangers, dans cette maison inconnue où elle allait avoir une grande souffrance physique à affronter, et en pensant à sa mère loin, si loin, dans l'impossibilité de revenir, Aube eut peur; une impression amère de délaissement tomba sur elle à se sentir ainsi séparée de tous ceux qui l'aimaient, échouée sans force, impuissante, sur ce lit d'emprunt, entre ces gens qui l'avaient en leur pouvoir, à leur merci, et qui faisaient autour d'elle d'inquiétants préparatifs, qui prenaient des dispositions comme s'il s'agissait de quelque sanglant sacrifice dont Aube allait être la victime. Par le geste qui lui était familier devant tous les périls, Aube ramena son bras droit sur son visage pour s'en voiler les yeux. 

 Cependant le docteur, en bon général, avait placé ses aides de camp en leur donnant les plus minutieuses instructions sans oublier l'ordre de ne point se pâmer. 

 Que personne ne se pâme… C'était le souci dont il avait contracté l'habitude durant ses trente années d'expérience. Les syncopes, quand il avait affaire à des femmes, étaient un ennui qu'il voyait toujours suspendu sur sa tête, et qu'il s'efforçait sans cesse de conjurer par ses recommandations. 

 — Fort bien, dit-il d'un air de plaisir tout professionnel. Que Mme Droy et Mlle Gillette restent comme je leur ai indiqué. Pour Mlle Stéphanie, c'est tout ce qu'elle pourra faire de me porter ce flacon et de ne pas tomber à la renverse: ne vous fiez pas à ces apparences sévères. Tout ira bien. Maintenant, il me faut quelqu'un de sûr pour tenir ce mauvais bras. 

 — Gillette, dit Mme Droy, appelle ton père. 

 Gillette n'obéit pas, elle faisait de la tête un signe, Aube s'attachait à elle avec une indicible détresse de pauvre être abandonné. 

 — Ton père, répéta Mme Droy. 

 Les doigts d'Aube eurent le même frémissement qui implorait. 

 — Non, dit Gillette, ce sera moi. 

 Le docteur affairé au milieu de bandages se retourna brusquement. 

 — M'aider?… Vous?… allons donc. Vous vous pâmerez. Vous ne serez pas assez forte. 

 Les larmes de Gillette avaient séché, son visage toujours sans couleur annonçait une résolution virile. 

 — Je serai assez forte, répondit-elle, et je ne m'évanouirai pas, je vous le jure. 

 Il happa au vol le poignet de la jeune fille et le fit plier sans sa main. Mais cet examen le satisfit, car il dit: Allons, allons! — et lui montra comment elle devait s'y prendre. 

 Il commença sa cruelle besogne sans plus tarder, sans prolonger d'une seconde l'appréhension d'Auberte. Au moment décisif, tout le corps d'Auberte se souleva, protestant éperdu contre son martyre. Dans l'âpreté d'une douleur brutale, elle cria d'une voix enrouée: oh! mon Dieu… Maman, maman! 

 L'appel d'Auberte traversa comme une flèche la maison silencieuse; il n'y en eut pas d'autres. C'était fini, Auberte se taisait, anéantie, une sueur froide au front, et la même rosée de mort glaçait le front de Gillette impassible. 

 C'était fini, c'était fait et remarquablement fait, le docteur s'en serait frotté les mains si sa nature acerbe avait connu de pareilles expansions. Une sorte d'allégement se répandit dans la maison que l'appel brisé, rauque, d'Aube avait consternée. Si elle avait pleuré, gémi, avant ou après, ils n'auraient pas eu tous les entrailles ainsi remuées; mais ce cri unique et ce silence… Enfin, Aube ne souffrait plus, elle s'engourdissait dans un épuisement navré. On l'avait installée pour la nuit, sa potion calmante était prête, Stéphanie, qui était tout au moins au moins une garde émérite, veillerait à tour de rôle avec Mme Droy, Jeanne étant encore trop invalide pour quitter le château. 

 Auberte ne réclamait pas beaucoup de soins. La fièvre sema d'abord son sommeil d'hallucinations. Elle croyait toujours tomber, tomber, sans heurt, sans secousse, et il lui semblait toucher le fond quand on l'éveillait pour renouveler son pansement ou lui mouiller les lèvres. 

 Elle entendait sans cesse un bruit de grelots, très faible, très doux, qui s'éloignait: les grelots d'Olge sonnaient avec une précision de vérité à son oreille; ils finirent par la bercer, sa fièvre céda et, le lendemain, elle eut une journée somnolente, mais tranquille. Elle se montrait docile et restait sérieuse; elle suivait d'un oeil indéfinissable Mme Droy, Stéphanie, Gillette, quand elles évoluaient dans la pièce comme des ombres amies; elle trouvait que Mme Droy avait grand air sous ses manières simples, nettes et diligentes. 

 Ce qui étonnait un peu les Droy, c'est qu'Auberte, bien qu'en pleine connaissance, gardait le silence et n'avait plus demandé sa mère. Mme de Menaudru, avertie en même temps par M. Droy et le docteur, annonça enfin son arrivée. 

 — Mais votre père est toujours souffrant et je crains qu'elle ne puisse rester, dit Mme Droy à Aube en lui communiquant la nouvelle. 

 Aube ne répondit que par un mouvement des paupières. 

 — Chère enfant, ne vous lèverez-vous pas pour la recevoir? 

 On exhortait souvent Aube à essayer ses forces, à s'asseoir dans son lit. Mais non, elle ne pouvait pas, elle était trop lasse, c'était la réponse de son regard patient, pathétique. 

 Il était tard, les aînés de la famille avaient attendu pour souper le retour de M. Droy qui avait fait un court voyage. Les enfants étaient couchés; Mme Droy, après avoir embrassé Auberte, rejoignit les siens. De la salle à manger, venait une rumeur joyeuse, contenue par égard pour Auberte, qui décelait le retour toujours fêté du père. Par surcroît de précaution, Mme Droy, en s'éloignant, ferma une double porte et Aube n'entendit plus rien. 

 Elle resta seule, le bouton d'un timbre à portée de son doigt, mais elle n'aurait à appeler personne; pour la première fois, elle se sentait presque bien. 

 Sa chambre ouvrait sur le salon et, dans la demi-nuit, elle entrevoyait, comme une très longue perspective, la pièce pleine d'ombres. Elle n'avait pas voulu de lumière, mais il y avait un peu de feu dans la cheminée; les boutons innombrables des rosiers rouges obstinés à fleurir frappaient contre les fenêtres closes. 

 Aube respira longuement, essaya un mouvement pour se prouver que son épaule n'était plus qu'endolorie. Elle éprouvait une excessive faiblesse qui n'était pas sans douceur, mais elle n'était pas encore capable de supporter un voyage, et sa mère ne pourrait l'emmener. Que déciderait-on? Elle se retourna dans son lit qui lui paraissait bon, renversa la tête sur l'oreiller et pria pour que son père souffrît moins cette nuit, et que sa mère eût une heureux voyage. 

 Elle vit un petit fantôme blanc traverser le salon et s'arrêter, indécis, devant sa chambre. Intriguée plutôt qu'effrayée, elle avança la main sur son timbre, mais ne sonna point. Le petit fantôme entra sans aucun bruit, puis soudain s'envola. Le feu baissa et la pièce fut toute noire. 

 — Qui est là? dit Aube. 

 Pas de réponse, qu'un soupir qui semblait trempé de larmes. 

 — Qui est là? dit Anne un peu plus haut. 

 Alors, de nouveau, le rayon blanc glissa près d'elle, comme un flocon de neige, et s'arrêta devant son lit. 

 — N'ayez pas peur, c'est moi, ce n'est que moi, répondit une voix tout étouffée. 

 Un tison se remit à flamber dans l'âtre, et, sous cette clarté, Aube vit Camille en chemise de nuit, pieds-nus, ses longs cheveux jaunes épars sur son corps impalpable. Elle regardait Aube, mais ses grands yeux fixes n'avaient pas de larmes. 

 — Battez-moi! fit-elle tout à coup, blessez-moi, tuez-moi, faites-moi beaucoup de mal! 

 Et, sans laisser à Aube le temps de répondre, elle reprit avec véhémence: 

 — Je le mérite, je le veux! Battez-moi donc… Tenez, voilà mes mains, ma figure. Est-ce que vous n'avez pas la force de me griffer jusqu'au sang? Oh! mon Dieu, s'écria-t-elle avec désolation, elle n'a même pas la force de me griffer. Moi, qu'est-ce que je vais devenir? 

 Et les paroles, trop longtemps contenues dans sa pauvre petite âme tourmentée, s'échappèrent à la fin pressées et tumultueuses. 

 — C'est moi qui suis cause de tout, c'est moi qui vous ai enfermée dans la niche. Je vous y avais vue monter; j'avais trouvé moyen d'ouvrir notre porte du moulin; je suis montée après vous; j'ai fermé et j'ai jeté la clef dans un massif. Le diable me tentait. N'est-ce pas que cela vous redonne la force de me pincer très fort? Essayez, n'ayez pas peur que je crie, que j'appelle. Oh! gémit-elle dans un grand élan, depuis que vous êtes tombée, j'ai eu plus de mal que vous ne pourriez m'en faire et je n'ai pas crié. 

 Le comique de ses lamentations se noyait dans la sincérité de son violent repentir. 

 — Je n'avais pas l'intention de vous laisser longtemps; non, je vous assure. J'ai voulu aller vous ouvrir, Antoine m'a empêchée. Il ne savait pas, ce n'est pas sa faute. Et moi, je n'osais rien dire, parce que le patriarche était là. C'était affreux, je me sentais plus prisonnière que vous, et, encore, je ne me doutais guère de ce que vous risquiez. Quand je vous ai vue, j'ai cru devenir folle, et quand vous êtes tombée!… Cela a été si long, si long, je n'aurais pas pensé qu'il fallait plus de temps pour devenir vieille. Mais cela ne fait rien. Je me suis punie tant que j'ai pu, j'ai couru tout raconter au patriarche pendant que le docteur était là, puis ensuite à Gillette: ils me détestent trop pour me mettre en miettes. Ils ne me pardonneront jamais et je ne veux pas qu'on me pardonne: ce serait trop bon pour une malheureuse méchante. J'ai essayé de me distraire, j'aurais voulu tomber comme vous, me démettre l'épaule et que le docteur Amaux me la remette. Il n'y a que ça, voyez-vous, qui m'aurait un peu guéri le coeur, et c'est tout ce que je pouvais faire pour vous. Mais voilà, impossible de retrouver la clef de la tour dans les massifs, le bon Dieu me prenait là. Alors je me suis cogné le bras partout, mais il ne devenait seulement pas très bleu. J'ai récité les psaumes de la Pénitence devant votre fenêtre et cela ne me soulageait encore pas, ni vous non plus; et puis, ce soir, dans mon lit, je n'ai plus pu y tenir. Je vous en prie! fit-elle avec explosion, battez-moi… Voulez-vous que je vous donne les pincettes? 

 Décidément, Aube se lèverait pour recevoir sa mère. L'effort lui parut non seulement faisable, mais encore plus facile qu'elle ne l'avait cru. Et, pour qu'elle eût moins encore l'air d'une malade, il fut arrêté que la petite princesse donnerait son audience dans la bibliothèque qui était au rez-de-chaussée comme sa chambre; cette pièce, lieu ordinaire des réunions de la famille, était assez gaie pour préserver de toute ombre lugubre la première impression de la Comtesse. 

 Le jour de l'arrivée de Mme de Menaudru, après avoir bien installé Aube sur de nombreux coussins, on la laissa se reposer et penser à l'aise au bonheur qui l'attendait. Elle n'eut, heureusement, pas beaucoup à attendre: juste à l'heure que lui avaient fait fixer ses calculs aidés des lumières de Gillette, Mme Droy, digne et affable, pleinement à la hauteur de cette délicate occurrence, introduisit Mme de Menaudru près d'Aube, et se retira. 

 En regardant sa mère s'avancer, pâle, presque craintive, Aube songea que la chose impossible s'était faite, que l'événement irréalisable était accompli; Aube, établie à demeure chez les Droy comme une enfant de la maison, voyait sa mère y venir en amie. 

 Puis Aube sentit les bras de sa mère autour d'elle, et, contre son visage, le contact de ce doux visage, blanc et fané, qui lui parut tristement amaigri, et elle oublia tout dans la joie de cette réunion. Après les premières effusions, — ce furent des effusions peu exubérantes, presque muettes, mais Aube devinait chez sa mère la palpitation d'un sourd émoi, — Mme de Menaudru s'assit, non pas comme le lui demandait un geste caressant de sa fille, sur la chaise longue où le corps ténu d'Aube lui laissait ample place, mais dans un fauteuil, ainsi qu'il convenait à la châtelaine de Menaudru. 

 C'était une châtelaine encore bien troublée qui tenait avec précaution la main d'Auberte, examinait l'enfant avec des yeux d'angoisse mélancolique, presqu'avide. 

 Auberte dit tout à coup: 

 — Ainsi, maman, vous n'êtes pas venue? 

 — Comment? Me voilà. 

 Aube eut un petit mouvement soucieux. 

 — Non, quand je suis tombée, quand on m'a remis l'épaule. Je vous ai pourtant appelée… 

 — Comment l'aurais-je pu, enfant? je n'étais pas avertie. 

 Et elle parla précipitamment du Comte, toujours alité, auprès duquel elle avait laissé Laurent, puis de son voyage, de détails presque insignifiants. Mais elle s'interrompit, et, tout bas: 

 — Cela t'a fait mal, très mal? demanda-t-elle. 

 Elle penchait la tête vers Aube, l'interrogeant avec une curiosité poignante. 

 Mais, vite, elle reprit: 

 — Non, non, ne dis pas, c'est passé. C'est passé? répéta-t-elle en une question tremblante. 

 — Oui, mère. 

 — Qu'allons-nous faire? Je ne peux pas rester à Menaudru, et vous ne pouvez guère voyager. Voter père a besoin de moi. 

 Ce double souci qui l'avait hantée creusa un pli plus accentué parmi les rides de son front. 

 Comme Aube ne répondait pas: 

 — Est-il vrai, fit-elle incrédule, que vous resteriez à la  Maison en attendant notre retour? 

 Aube fit un signe rapide d'assentiment, et elle ajouta: 

 — Seulement, revenez bientôt. 

 — Oui, dès que possible. La famille Droy a été au-dessus de tout éloge: elle réclame comme une faveur de vous garder; c'est, — dit Mme Droy, — la seule compensation qui puisse diminuer leurs regrets du tort bien involontaire qu'ils vous ont fait. 

 Elle répéta en un murmure: au-dessus de tout éloge… soupira et reprit: 

 — J'arrangerai cela avec votre père. La correspondance que nous avons forcément échangée avec les Droy a déjà aplani bien des obstacles, votre père change d'opinion à leur égard et il nous accordera plus de liberté. 

 Elle continua d'une voix incertaine: 

 — Chère, quand nous serons rentrés à Menaudru avec vous, vous pourrez revenir quelquefois à la Maison, si cela vous tente. 

 — Maman… 

 L'éclair des yeux bleus d'Aube parut causer à la mère en même temps plaisir et peine. Elle poursuivit: 

 — Mlle Stéphanie d'Aumay offre de vous donner quelques leçons pour vous distraire. Vous vous joindrez de loin en loin à ses élèves. Le docteur n'a cessé de nous écrire que vous aviez besoin de distraction, de diversion, qu'il fallait à tout prix amener de la jeunesse autour de vous. Si vous trouvez des amusements ici… 

 Elle regarda d'un air de doute autour d'elle, puis elle murmura: 

 — Aube, vous vous êtes donc bien ennuyée avec nous? 

 Sa voix résonna si résignée, si douce, qu'Aube en eut le coeur meurtri. 

 — C'est bien, c'est bien, enfant, vous reviendrez à la Maison. Laurent vous accompagnera quand il sera nécessaire, car, pour moi, je ne saurais quitter le Comte. 

 Elle repartit dans la journée même; cette sanction inattendue de ses parents fit goûter à Aube plus de sécurité dans le bonheur, encore un peu surpris, qu'elle éprouvait de son séjour à la Maison. 

 La convalescence d'Aube marcha avec toute la cérémonieuse lenteur qu'on devait attendre d'une jeune personne si pondérée. Elle fit tant de façons pour reprendre de l'appétit et des forces que Gillette, impatientée, proposa de lui démettre l'autre épaule pour la secouer et lui donner l'énergie de guérir. 

 A côté de Gillette, il n'y eut pas moyen pour Aube de s'adonner à cette bien-aimée torpeur qui lui avait toujours été un refuge dans ses maux et à laquelle elle avait rarement eu si belle occasion de recourir. Et ce n'était pas rien que Gillette, mais encore Cam dont la figure s'allongeait dès qu'Aube faisait mine d'aller moins bien ou ne mangeait pas tout son potage, et encore Mme Droy avec sa vaillante activité, Stéphanie dont la tenue irréprochable semblait blâmer bien haut les jeunes filles couchées oisives dans leur lit jusqu'à deux heures, et étendues en robe de chambre sur une chaise longue, le reste de la journée. Les garçons avaient d'incroyables aventures dont il fallait bien savoir le dénouement avant de s'endormir. Les babies ressemblaient à deux petites poupées à roulettes avec leurs robes mi-longues, leurs cheveux blancs dont les mèches prenaient les plus drôles d'envolées autour de leurs têtes rondes: toute la famille les chérissait comme si deux petits enfants eussent été un phénomène exceptionnel dans cette demeure où il y en avait déjà eu neuf, une bénédiction précieuse dont on ne pouvait assez remercier la Providence. Ces babies réclamaient la sollicitude d'Aube pour leur poupée, ou bien, dans un accès de sagesse édifiante, s'asseyaient côte à côte, bien lissées, bien lustrées, comme deux petits chats jumeaux, sur le même tabouret, pour demander une histoire. 

 Et Edmée qui étudiait, étudiait en se tenant souvent la tête, et Pascal qui achevait sa dernière année dans une école religieuse d'agriculture et faisait quelquefois une apparition météorique le dimanche, et Hugues qui, toujours absent, jouait un rôle si considérable dans la famille… Cet aîné paraissait continuellement présent à l'esprit de tous; du patriarche aux babies, chacun, sauf Stéphanie, prononçait sans cesse son nom: ses lettres répandaient dans la maison une animation nouvelle, et, quoiqu'elles fussent gaies parfois à soulever des tempêtes de rire, provoquaient un zèle extraordinaire, une ferveur d'application et de travail dans tout le troupeau. 

 Enfin, dans cette demeure, courait un souffle de vie puissante, qui, tour à tour, s'infiltrait dans l'âme d'Auberte ou la prenait d'assaut. 

 Les Droy étaient certainement les gens les moins dogmatiques du monde, et, pourtant, un mot, une action toute simple de leur part frappait souvent Aube comme d'une lumière. Elle avait alors envie de fermer les yeux et de ramener pour plus de prudence son bras sur son visage. 

 A la turbulence réveillée des garçons, elle mesurait la contrainte qu'ils s'étaient imposés pour elle, mais elle ne devinait pas quel adoucissement salutaire sa présence apportait dans ce milieu d'ardeur un peu âpre et quelles traces durables laisserait chez eux le passage de sa personne sensitive. Ils la traitaient tous gaiement, comme un jouet fragile qui amuse et qu'on se prend à aimer. 

 Aube se levait régulièrement, mais elle se confinait volontiers dans sa chambre. Le mouvement de la famille qu'elle sentait à quelques pas d'elle, toute frémissante de travail et de vie, l'étourdissait quelque peu. Une après-midi que les garçons étaient dehors, elle se hasarda dans la bibliothèque où régnait un rassurant silence. Elle ne trouva qu'Edmée qui, assise sur un siège bas près du feu mourant, se tenait la tête à deux mains. 

 Edmée était une longue fille maigre et distraite, dont le labeur sans relâche apparaissait à Aube comme une sorte d'inexplicable manie. 

 En entendant Aube, elle ferma son cahier et fit place à la nouvelle venue sur le petit divan qui touchait à la cheminée. 

 — Vous travaillez toujours, dit Aube. 

 — Pas pour le moment; je ne viens pas à bout de mon problème et je n'en peux plus. 

 Elle essayait de sourire, mais on voyait bien qu'elle avait dit vrai et qu'elle n'en pouvait plus. 

 — Pourquoi vous fatiguez-vous? reprit Aube. Aimez-vous l'étude à ce point? 

 Edmée secoua un peu ses minces épaules comme pour les décharger d'un trop lourd fardeau. 

 — Je me figurais l'aimer autrefois, mais je crains d'en venir à la détester. 

 — Alors pourquoi? fit Aube confondue par tant d'inconséquence. 

 — Mais j'aide Marc. Est-ce que nous ne le saviez pas? Non? 

 Oh! sans mon pauvre Marc, j'en aurais fini depuis longtemps avec tout ce fatras. Mais Marc veut s'engager, et mon père ne le permettra que quand mon frère sera bachelier. Marc s'est fait retap… refuser deux fois déjà. Comme j'avais toujours un peu suivi ses études, je lui ai promis de m'y mettre tout à fait, de préparer de fond en comble les examens avec lui, d'être son répétiteur parce que le patriarche qui le fait travailler, le déconcerte. Alors, moi, je suis là pour le faire remonter sur sa bête… le remettre d'aplomb, je veux dire. Et peut-être que je m'abuse, mais je me figure que si je peux tenir bon encore quelque temps, Marc n'échouera pas à la prochaine session. 

 — De sorte, fit Aube impressionnée, que vous serez bachelier autant que lui, quand même vous n'en demanderez pas le grade. Cela doit être horriblement difficile. 

 — Parce que j'ai une stupide tête de fille qui comprend avec peine et ne retient guère, dit l'énergique Edmée en se frappant le front pour le punir d'être obtus. 

 — Vous voyez pourtant bien que Marc qui est un garçon… 

 — Oh! Marc était buté, et une fois ce mauvais pas franchi, il n'aura pas son pareil. J'ai toujours dit qu'il était au fond de vraie bonne étoffe, dit-elle avec un affectueux sourire à l'adresse de son frère favori. Il avait plus besoin que les autres d'une aide constante pour se plier définitivement à la discipline de tous ses devoirs… religieux et autres. 

 — C'est donc vous qui l'aurez fait ce qu'il deviendra. 

 — Moi pour une faible part; je lui prête un peu de ma patience et de ma science, et je ne lui fais pas un brillant cadeau; mais ce n'est pas moi qui lui aurais fourni son brave coeur s'il ne l'avait pas eu naturellement. 

 Aube, qu'avaient toujours tenue sur la réserve les manières abruptes et le langage pittoresque qu'Edmée devait à son séjour fréquent dans la salle des garçons, à son commerce assidu avec ses frères, Aube sentit fondre ses légères préventions dans une admiration grandissante. 

 — C'est très beau, Edmée. 

 — Mais non, il faut bien qu'une inutile fille serve par ci par là à quelque chose. 

 — Mais ce n'était pas votre devoir. 

 Edmée eut l'air perplexe. 

 — Il me semble que tout est mon devoir. C'est bien présomptueux ce que je vous dis là, mais je ne peux pas m'expliquer. Partout où nous pouvons aider un peu, un tout petit peu, n'y a-t-il pas un devoir pour nous? Et puis, ne vous figurez pas des choses: je ne suis guère héroïque, surtout quand j'ai mal à la tête. Il me tarde que Marc soit reçu pour fermer ces bouquins et me reposer à coeur joie, courir, lire, musiquer avec les autres. Et il me tarde aussi de rendre quelque liberté à notre pauvre Gillette, que le soin du ménage et des enfants a tant accaparée depuis que je travaille avec Marc. Elle ne se plaint pourtant pas. 

 Aube avait remarqué combien Gillette rendait de services à sa mère; avec une persévérance sérieuse sous son air envolé, elle secondait Mme Droy dans sa tâche ardue. 

 Cela avait souvent causé à Aube une espèce de courbature morale de sentir tous les Droy si actifs autour d'elle, tous s'efforçant vers un but précis; et voilà qu'Edmée et Gillette, avec une simplicité qui doublait leur mérite, rivalisaient d'abnégation pour le bien commun. Qui sait si Cam… 

 Cam faisait en ce moment même son apparition, affairée, le front chargé de soucis, toute disposée, elle, à convenir que la responsabilité de la maison pesait sur sa tête. Elle demanda néanmoins d'un ton de déférence des nouvelles de la princesse; une fois rassurée sur ce point qui lui tenait au coeur, elle s'écroula dans un grand fauteuil et s'écria en jetant un livre à terre: 

 — Qu'on ne m'en parle plus. Andersen me tue. 

 — Andersen? demanda Aube. Vous lisez le danois? 

 — Non, l'allemand, dit Gillette faisant à son tour une entrée en coup de vent. Les membres de la tribu disséminés aux points les plus divers de la maison finissaient toujours par aboutir dans la bibliothèque. 

 — Comment ne pas savoir l'allemand malgré soi avec une nuée de frères qui s'escriment là-dessus depuis l'enfance. Achdoch-gebrochen , fit Gillette avec des intonations gutturales à renverser un Teuton. 

 — Du reste, reprit Cam d'un air détaché indiquant qu'elle était fatiguée de fadaises littéraires, j'ai assez lu, même pour un jeudi. Edmée, s'il te plaît, passe-moi mon ouvrage. Il faut vous dire, princesse, que notre premier envoi de chaussons a été glorieusement accueilli et que nous en préparons un autre. 

 — Il est prêt, ajouta Gillette prenant auprès du feu la place d'Edmée, qui s'en alla porter ailleurs son problème insoluble et sa tête souffrante. Nous n'attendons plus que Mlle Cam qui est en retard. Maman a fixé le dix comme dernier délai; Cam s'est engagée d'honneur à fournir ce jour-là sa dernière paire, et Cam tiendra parole, Cam aura fini, Cam a maintenant des bonnes intentions en quantité suffisante pour paver l'enfer, dit-elle en renversant sur ses genoux Camille dont elle tira amicalement la queue de chanvre. 

 Mais l'imperturbable Cam trouvait moyen de tricoter la tête en bas, les bras en l'air et aussi un peu les jambes; et la situation excentrique où la maintenait sa soeur n'empêchait pas plus le jeu de sa langue que celui de ses doigts, car elle dit: 

 — Nous complotons d'approvisionner cet orphelinat d'une foule de bonnes choses chaudes, et nous gagnerons de l'argent pour acheter la laine. Nous avons bien tressé des paillassons tout un hiver avec de vieilles cordes pour payer un peu de l'admission d'une vieille femme dans un asile. Et après s'être moqués de nous, tous les grands s'y sont mis; Hugues était le plus habile. Jamais nous n'avons tant ri que cette année. On s'asseyait par terre à la turque dans une salle basse, et il n'y a rien de si réjouissant que de s'asseoir par terre. Un jour que la patriarche y était aussi, une nouvelle femme de chambre a introduit là par erreur un monsieur excessivement distingué qui mourait d'envie d'épouser Stéphanie. 

 — Cam! fit Gillette. 

 — Je sais ce qu'il en était, il faisait des yeux mourants. Si vous aviez vu sa figure quand il nous a trouvés par terre, tout poussiéreux et éternuants dans notre chanvre… Stéphanie arrivait en même temps avec son bel air, resplendissante dans son col propre, en se chapitrant pour s'obliger à nous gronder ferme et à nous faire honte d'être si sales; oui, elle se chapitre quand il faut qu'elle nous gronde. Il allait lui parler comme à la seule personne qui gardait son bon sens au milieu de notre insanité. Quand elle a vu ça — chère Stéphanie, comme je l'ai aimée — elle s'est assise sur ses talons comme une carmélite et elle a réclamé de l'ouvrage; et le pauvre M. Gaston n'a plus eu d'autre ressource que de nous aider; il est parti à la fin bien déconfit. Hugues a pris pour lui le paillasson que Stéphanie avait terminé et je l'ai vu jeter au feu la natte de Gaston, qui était difforme. 

 — Mais Cam, mais Cam, fit Gillette alarmée par la révélation d'une perspicacité si précoce. 

 — Gaston n'est pas revenu chez nous. Je n'en aurais point voulu, ce n'était pas pour que Stéphanie le prenne. Moi, ce que j'en dis, c'est pour montrer à Aube que nous sommes venus à bout de notre vieille, c'est-à-dire de lui acheter une place dans l'asile. C'était temps, nous avions les doigts usés. 

 Gillette se leva, remit Cam sur ses jambes et envoya la petite fille goûter, puis elle versa dans un verre le vin jaune fortifiant qui composait la collation d'Auberte et le porta à la convalescente. Pendant que celle-ci buvait, Gillette ramena la couverture sur les genoux d'Aube, consolida ses coussins, renoua la cordelière de soie qui aurait dû retenir les plis de sa robe de chambre. 

 — Il doit vous tarder, dit-elle en riant, d'en avoir fini avec moi et de pouvoir vous servir vous-même? 

 Aube hésita et dit avec effort: 

 — Même quand je ne suis pas malade, c'est toujours Jeanne qui me coiffe et m'habille. 

 — Impossible! N'avez-vous pas honte d'être un tel baby? 

 Aube, fatiguée, s'appuya davantage sur son coussin et garda le silence. Gillette contempla malgré elle cet être languissant et si pur. Aube murmura: 

 — Dites-moi comment vous vous y prenez pour être utile. Parlez-moi de cela, voulez-vous? 

 — Pour vous distraire? S'il ne s'agit que de causer, je causerai tant qu'il vous plaira, et même un peu plus peut-être, méfiez-vous. Eh bien! quand j'étais plus jeune, j'étais tourmentée aussi par la pensée que ma vie serait vaine, qu'il y avait à toute chose un sens plus noble, plus étendu, que je ne comprenais pas. J'ai été sauvée le jour où je me suis aperçue que ce sens divin était, non pas au loin, dans les grandes actions, dans les mots retentissants, mais tout prêts, sous ma main, à ma portée, et jusque dans les petites bêtes de besognes journalières; que le coeur et l'intelligence des miens renfermaient des biens plus dignes de conquête que ceux du monde, que je n'avais pas à m'éloigner pour faire tout le bien dont j'étais capable. Avez-vous entendu dire que le monde doit être meilleur et plus heureux par cela même que nous y sommes venus? J'ai tâché de me redire cela soir et matin, après ma prière, et de me faire pardonner les jours où ce bas-monde avait été plus laid et plus désagréable par le fait de ma présence. 

 Pour me convaincre que je n'avais pas à chercher ailleurs le développement de ma pauvre niaise âme ambitieuse qui réclamait de l'espace à grands cris, ni le moyen de faire ce qui m'était assigné et même d'être héroïque si l'envie m'en prenait, je n'ai eu qu'à bien regarder Hugues et mes parents. 

 — Parlez-moi encore, fit Auberte. 

 — Encore toujours, comme disent les babies quand on les embrasse. En vérité, fit Gillette d'un air de bonne humeur, je suis bien à même de moraliser, et vous choisissez singulièrement vos prédicateurs. Enfin, si cela vous agrée… 

 — Dites-moi comment vous faites l'aumône? 

 — La charité, chère, la charité; pas l'aumône. Notre grande satisfaction actuelle dans ce sens, c'est la scierie, l'oeuvre du cher patriarche qui, si le terrible braconnier Gédéon Jaux veut bien nous le permettre, donnera de l'ouvrage en hiver aux bras qui restent inoccupés faute d'une industrie locale. Et s'il prend fantaisie à nos ouvriers de se mettre en grève, eh bien, le patriarche a assez de fils pour les remplacer, conclut-elle avec un petit sourire orgueilleux et brave. 

 — Je voudrais avoir votre courage, commença Auberte. 

 — On ne dit pas: Je voudrais, je voudrais… Mais: je veux! 

 Tant que vous ne sentirez pas les pauvres de votre chair, de votre sang, destinés à la même vie immortelle, vous ne leur serez rien. 

 Auberte dit lentement: 

 — Comme vous êtes tous bons, comme vous faites du bien… 

 Gillette rougit jusqu'à la racine de ses cheveux pâles. 

 — Vous valez mieux dans votre coeur que nous tous à la fois, marmotta-t-elle, et, pourtant, je sais qu'Hugues et Stéphanie valent beaucoup. 

 Mais elle se redressa et se montra vite un peu agressive pour compenser son éloge involontaire. 

 — Oh! vous, vous êtes une petite mangeuse de lotus, comment nous comprendriez-vous? Vous n'avez rien à démêler avec nos craintes, nos fautes, nos chagrins. Vous vous êtes bâti en vous-même une inaccessible citadelle. De même que vous vous plaisez dans la paix morte, surannée, de votre château, vous vous retirez en esprit dans la demeure fictive de votre choix où aucun chemin ne conduit les autres et qui est le château de la Belle au bois dormant. Vous le murez aux peines et aux joies de la vie, vous vous dites: Tout est trop banal et fastidieux dehors, mais moi, je dors et je rêve. Auberte de Menaudru, est-ce que vous n'êtes pas un peu lâche? 

 Aube se taisait, rougissant sous les paroles de Gillette. 

 — Tenez, poursuivit Gillette, qu'avez-vous fait là encore? 

 Les garçons avaient commencé des essais de sculpture sur bois pendant les veillées et Aube, s'emparant d'un petit outil oublié devant elle, avait machinalement tracé sur une planchette des contours de fleurs. 

 — Qu'avez-vous fait? reprit Gillette, des nénuphars, des pavots, des tournesols, des fleurs de rêve! Mettez donc de la verveine, du romarin, des houx, des plantes bien vivantes, un peu piquantes, pas de vos perfides berceuses qui vous engourdissent. Auberte, réveillez-vous. Assez dormi, il fait grand jour, petite princesse, il faut agir, il faut vivre! 

 Il y eut jubilation générale lorsque la famille Droy reçut l'invitation de se rendre en masse à la pêche d'un étang, situé à quelque distance du mont de Menaudru. 

 L'hôte, assez bénévole pour attirer de son plein gré chez lui toute la phalange des Droy, était un grand propriétaire comtois, vieil ami du patriarche; il poussait l'aberration jusqu'à être enchanté du voisinage de la tribu, et la faiblesse, au point de réclamer avec de formelles instances une acceptation sans réserve de ses offres hospitalières. 

 Il fut décidé que Mme Droy seulement resterait avec Auberte, et que le reste de la smalah irait jouir des délices de cette pêche. 

 Or, parmi l'allégresse répandue par la bonne nouvelle, Camille, qui aurait dû l'emporter sur les autres en joie exubérante, restait taciturne, presque consternée. Cam, absorbée par mille occupations pressantes, avait repoussé jusqu'au dernier jour l'achèvement des fameux chaussons qui devaient la couvrir de gloire; elle se trouvait placée dans l'alternative de renoncer à la pêche ou de forfaire à une chose aussi sacrée que la parole de Camille Droy. 

 Et cette pêche devait être une partie tout à fait incomparable. Edmée et Gillette s'en réjouissaient hautement. Il y aurait le trajet d'abord, une longue promenade en voiture parmi les sites les plus accidentés d'une partie renommée de la montagne, puis un déjeuner qui promettait d'être fastueux, et, comme la réunion serait nombreuse, peut-être bien une sauterie; enfin le retour au clair de lune dans le paysage de fin d'été qui, avant de s'ensevelir sous les neiges précoces, se revêtait d'une beauté indescriptible. 

 Mais quand il n'y aurait eu que la pêche… Songez donc qu'on viderait l'étang! Si un étang vulgairement rempli était pour les jeunes Droy un lieu de délice comme éminemment propice à toute espèce d'accidents et de périls, rien ne pouvait rivaliser avec le plaisir extraordinaire qu'on allait leur offrir sous la forme d'un étang à sec. 

 — Tu es libre, nous te laissons le choix, dit Mme Droy à  Camille. 

 L'enfant ne répondit pas, elle resta muette et concentrée tout le jour; mais le soir, en embrassant ses parents pour la nuit, elle dit: 

 — Je n'irai pas. 

 M. et Mme Droy n'objectèrent rien. Ce cuisant sacrifice qui leur plaisait par son courage, serait salutaire à la petite fille dont la nature indépendante et rétive n'avait point encore trouvé son point d'appui comme Gillette. 

 Tout le monde se retira de bonne heure, Aube, qu'on ne veillait plus, rentra dans sa chambre après avoir dit qu'elle se déshabillerait elle-même, et l'on tenait trop à lui voir prendre une initiative quelconque pour contrarier son désir. Mais elle ne se coucha point, elle attendit que tout bruit eût cessé dans la maison. Alors, elle se glissa dans la bibliothèque silencieuse; la pièce semblait si vide, si vaste, qu'Aube frémit d'une vague frayeur. 

 Par l'immense baie vitrée, on voyait distinctement au dehors. La lune, la belle lune resplendissante qui devait éclairer demain les voyageurs, baignait la campagne et le jardin qui, derrière la grande glace limpide, semblaient faire immédiatement suite à la pièce comme si rien ne les en séparait. Leur sérénité majestueuse pénétra Auberte. 

 La jeune fille, un peu craintive et frissonnante, s'approcha de la cheminée, écarta le garde-feu, raviva les tisons qu'on avait couverts de cendres, puis elle alluma une lampe avec précaution, comme si elle maniait un engin destructeur. 

 La lumière de la lampe et celle du feu s'élevèrent à la fois, mais il parut à Auberte que ces clartés accentuaient encore les coins d'ombre. Dehors, la nocturne lumière blanche était si claire, si victorieuse, qu'elle ne mourut pas, elle s'effaça à peine, devenant plus fantastique et mystérieuse. 

 Aube prit dans la corbeille de Cam l'ouvrage de tricot commencé, et se mit au travail. Aube n'avait pas encore veillé et quand, dans le grand silence de la maison, sonna une heure avancée qu'elle n'avait jamais entendue, une solennelle impression descendit sur elle. Et la paix auguste de cette nuit lui apporta de belles pensées, tristes ou consolantes. Le problème qu'elle avait obscurément pressenti développait ses complications devant elle. Les jeunes voix de Gillette et d'Edmée flottaient encore dans la pièce avec les enseignements plus austères de leurs aînés. Aube ne pouvait plus se laisser vivre; sa conscience l'avait déjà plus d'une fois sourdement tourmentée, elle l'avait apaisée en se disant que sa vie était pure, qu'elle ne commettrait jamais de faute. Cela ne suffisait plus. Même avant de mieux apprécier les Droy, bien des faits lui avaient paru singuliers, inexplicables, mais elle connaissait si peu, si peu de la vie; elle avait toujours été de son église à son château, de son château désert à la petite église assoupie au milieu des morts. Et il y avait pour elle un devoir immense et impérieux qu'elle n'avait pas vu: elle pouvait le remplir, il n'était pas au-dessus de ses forces d'enfant; seulement, il fallait le prendre petit à petit, jour après jour. Et c'est pour cela qu'elle était ici, encore souffrante, dans la grande nuit désolée, à travailler pour une autre. C'était l'humble début qui convenait à sa faiblesse. 

 Elle s'était assise en face de la baie: l'ombre noire de sapins se découpait sur le ciel d'opale, la lune traînait sur les hautes herbes étincelantes de rosée les draperies de sa tunique vaporeuse. Que c'était beau, que c'était majestueux et doux! 

 De sa place, elle voyait un peu de Menaudru. Souvent elle errait en esprit dans ces vieux murs de forteresse, où elle avait hâte de rentrer; elle avait hâte de revoir Olge, l'esprit familier de Menaudru; les yeux douloureusement intelligents de la bête la réclamaient, l'attiraient. Elle songeait avec un serrement de coeur à ce Menaudru inhabité, délaissé par ses maîtres. Cette nuit, Aube disait de loin au château: Je suis là, je te reviendrai; je ne t'oublie pas et je t'aime. Seulement, on t'a appelé le palais de la Belle au bois dormant. 

 Elle voyait aussi son sapin, elle croyait l'entendre bruisser; mais la lune disparut, le grand sapin ténébreux rentra dans l'ombre et il sembla à Aube, prise d'une angoisse troublante, que son âme y rentrait aussi. Elle pria pour être délivrée des épouvantes de la nuit. 

 Elle continuait son travail. Il y avait un contraste pathétique entre l'humilité patiente, l'inexorable prose de son occupation et la hauteur des pensées éternelles qui la hantaient. Elle travailla jusqu'à ce que sa lampe mourût dans le souffle glacé du matin. 

 Elle avait fini, son épaule se révoltait. Elle entra sans bruit dans la chambre de Gillette; elle vit à la lueur d'une veilleuse Gillette qui dormait, une expression ferme et sincère sur son visage si délicatement pétri et teinté. Camille avait dû pleurer en sourdine, car elle cachait sa figure dans l'oreiller comme pour y étouffer ses derniers sanglots; le sommeil l'avait saisie au milieu de ses larmes. 

 Aube fixa son ouvrage au pied du lit pour qu'il frappât les yeux de Cam dès son réveil, puis elle retourna chez elle et gagna son lit. 

 Avant que le jour fût complètement levé, les Droy partirent pour leur expédition matinale. Elle entendit le roulement du grand break, un tumulte étouffé d'allées et venues et de voix heureuses parmi lesquelles ne manquait point celle de Camille. La voiture s'éloigna, Aube s'endormit et ne s'éveilla qu'au milieu du jour. 

 — Comme vous voilà pâle! Vous vous êtes fatiguée, lui dit Mme Droy maternellement grondeuse, tout en lui servant à déjeuner dans son lit. C'était une imprudence. Cam a failli perdre la tête dans son bonheur. Nous avons eu toutes les peines du monde à l'empêcher de sauter comme une bombe dans votre chambre; j'entends que vous ne vous leviez pas avant dîner et que vous reposiez à fond votre pauvre bras. 

 Aube fut si docile que, vers trois heures, Mme Droy ne put lui refuser une plume et du papier pour écrire à son frère; elle lui installa le petit pupitre de Stéphanie sur les genoux, et s'en alla pour ne pas la déranger dans ses soucis épistolaires. 

 "Mon cher Laurent, écrivit Aube, je vais mieux, je suis très bien ici et il me tarde, en même temps, de retourner à Menaudru et de vous y revoir. Il me semble que Menaudru sans moi n'est plus que la moitié de lui-même, et que sans Menaudru, je ne suis plus Auberte. Je vous dis ce que je pense, j'espère que vous ne me trouverez pas trop ridicule. 

 "C'est du château que je voudrais vous parler, et aussi vous dire que vous me manquez et que j'ai l'intention d'être une meilleure soeur pour vous. Vous savez que, depuis longtemps, mon père et vous jugiez que quelques modifications seraient utiles à notre vieux palais, et moi, j'en éprouvais de la peine. Aussi, pour ne pas m'affliger, y renonciez-vous. J'ai réfléchi et je crois que vous aviez raison, qu'il vaut mieux se résoudre à réparer Menaudru et je suis consentante, si vous voulez bien vous en occuper; vous chercherez un architecte. Mais, mon cher Laurent, dites-lui bien surtout qu'il ne s'agit que de restaurations et qu'elles devront se voir le moins possible. N'est-ce pas qu'il serait dommage de rien changer à l'aspect de Menaudru, aux préaux où Bertrix, la petite princesse burgonde, s'est promenée, et que nous pouvons nous contenter des fenêtres qui lui dont donné assez de jour et d'air pour qu'elle y vive, et qui ont été assez grandes pour laisser partir son âme quand elle est morte! J'ai là-dessus une croyance particulière, c'est que quand je mourrai, vous aurez beau agrandir les fenêtres et toutes les ouvrir, mon âme ne pourra pas quitter Menaudru. Je voudrais, quand je ne serai plus là, qu'on ferme le château et qu'on le laisse en paix tomber en poussière. 

 "Quand je ne serai plus là… ce n'est pas très sage à moi d'y penser, puisque je suis encore très jeune. Gillette est mon aînée de trois mois, ce qui est beaucoup plus qu'on n'imagine. 

 "Choisissez donc cet architecte avec soin, je vous en prie, comme, par exemple, vous choisiriez un médecin pour votre soeur, et que ce soit pas un démolisseur surtout, mais un homme bon, pieux, oui, de cette piété qui nous fait respecter les choses; qu'il sache que les vieilles pierres qu'il voudrait déranger ont absorbé un peu de tout ce qui s'est passé près d'elles, et que les vieux arbres souffrent quand on les coupe." 

 Aube baissa la tête, l'extrémité de sa natte balaya les dernières lignes qu'elle avait écrites, et, étendant l'encre fraîche, fit des sillons noirs; la lettre parut trempée de larmes bien qu'Aube n'eût point pleuré. 

 "Gillette Droy qui est mon amie a des idées à elle sur les réparations de Menaudru. Je ne vous les dirai pas, elles vous feraient frémir; c'est assez que je les entende. Si vous saviez pourtant comme elle est bonne, Gillette, même vous qui êtes si sévère et difficile, vous oublieriez qu'elle a une bicyclette, qu'elle chasse quelquefois avec ses frères et qu'elle joue du Wagner plus que du Mozart. Je vous assure que Stéphanie, qui a une si belle tenue, n'est pas meilleure. J'espère avoir profité des laçons qu'on reçoit ici. M. Droy mérite son nom de patriarche; ils sont tous bons, laborieux et vaillants à faire peur." 

 Elle redouta que Laurent n'eût peur, en effet, et termina sa lettre en gardant la conviction qu'elle ne parviendrait pas à donner à son frère une idée équitable des Droy, et plus spécialement de Gillette. En lisant Aube, il allait dire de son air froid: 

 — Ces gens-là sont bien incorrects et terriblement ennuyeux. 

 Incorrects, ils le furent, les garçons du moins, pendant cette période, de façon à justifier amplement l'opinion présumée de Laurent; mais il était bien impossible de s'ennuyer autour d'eux, tant ils s'entendaient à vous tenir en haleine par la diversité de leurs inventions saugrenues. 

 Ce qui étonnait Aube autant que l'intrépidité folle de ces garnements, c'était le calme relatif de leurs parents et de leurs soeurs au milieu de méfaits qui mettaient continuellement leurs vies en danger. 

 — Ce sont des garçons, que voulez-vous? soupirait Mme Droy. 

 — Eh! ce sont des garçons, parbleu! s'écriait M. Droy quand il leur avait administré consciencieusement le châtiment réglementaire. 

 Et Aube ne croyait pas se tromper en décelant une étincelle fière dans les yeux de la mère encore bouleversée, ou du père encore furieux. 

 Le jour où Camille monta dans un peuplier pour y remettre un nid de corbeaux et n'en put plus redescendre, même avec l'aide de ses jeunes frères, ceux-ci résolurent de la tirer d'affaire sans avertir personne; le patriarche surgit au moment où ils prenaient des mesures vigoureuses pour abattre l'arbre. La famille gémit en choeur: 

 — Que voulez-vous! Cam n'est encore qu'un garçon… comme si ce mot expliquait tous les égarements et renfermait toutes les excuses. 

 Les garçons eurent à la fin une si formidable idée que l'excuse habituelle ne suffit plus et que, pour les justifier un peu de pareille incartade, il fallut admettre que c'étaient presque des hommes. 

 Marc, Jacques, Joseph et Antoine, mettant à profit une absence du vigilant patriarche, détachèrent les chevaux, boeufs, vaches et ânes que renfermaient les écuries de la maison et de la ferme pour se donner le spectacle d'une course de taureaux sur la grande pelouse. Ils mirent seulement les babies dans la confidence, ce qui était une confiance sagement placée: Rosie et Annie, ne sachant que très imparfaitement parler, étaient tout indiquées pour bien garder un secret. 

 M. Droy avait emmené Mme Droy, Gillette et Pascal qui passait quelques jours à la Maison, visiter l'emplacement de la scierie. Les promeneurs, rentrant plus tôt qu'on ne les attendait, furent salués par une monstrueuse affiche éclatante et bariolée qui avait dû coûter bien des veilles et des pots de couleur, et qui annonçait à tout venant, du haut des murs, que la Maison serait aujourd'hui le théâtre d'une grande course de taureaux avec mort de l'animal. 

 Suivaient les noms des célèbres toréadors Marco, Jose, Antonio et Jacopo. Mme Droy eut un soulagement en constatant qu'il n'était question ni du célèbre toréador Camillo, ni de deux babies toréadors donnant les plus flatteuses espérances. 

 Un violent tumulte où se mêlaient des appels, des piétinements, des objurgations, des cris d'enfants, des beuglements et des hennissements de bêtes, leur fit hâter le pas. Ils entrèrent dans la cour où tout était tranquille et tournèrent la maison. Les têtes blêmes et effarées d'Aube et de Stéphanie apparaissaient aux fenêtres où s'agitaient aussi des mains de servantes désespérées. Edmée, sortant de la maison, courait vers la pelouse où se déchaînait un troupeau disparate de bêtes en délire qui bondissaient, labouraient le sol de leurs cornes et de leurs sabots, écrasaient les massifs et leurs bordures, déracinaient les arbustes, tandis que les garçons, drapés de rideaux en andrinople rouge, armés de longues lances que surmontaient de flottantes oriflammes, s'exténuaient en cris et en efforts pour se rendre maîtres des animaux. 

 Les toréadors, essoufflés, en nage, rouges comme leurs rideaux, aiguillonnés par l'apparition inopinée du patriarche et la vue du visage pâlissant de leur mère, gesticulaient, s'enrouaient, redoublaient de courage. Les bêtes, affolées, se ruèrent dans la direction du jardin, s'engouffrèrent dans la même allée, comme si elles avaient été piquées de la tarentule, et disparurent au galop, brisant tout ce qui s'opposait à leur passage. La propriété n'ayant pas de clôture, elles seraient bientôt dans les bois et les pâturages de la montagne. Derrière elles, les garçons s'élancèrent en une course échevelée, suivis de Pascal qui vola à la rescousse de ses cadets. 

 M. Droy rejoignit sa famille dans la bibliothèque, où Aube confirmait par signes terrifiés le récit que faisait Stéphanie. 

 — Oh! Monsieur, vous n'allez pas à leur secours? fit Aube en voyant M. Droy s'asseoir devant son bureau. 

 — Il faut bien qu'ils s'en tirent. Ils n'ont pas besoin de moi pour s'emparer de deux pauvres vaches et de deux boeufs qui ont travaillé toute la semaine, répondit-il. Pascal et Marc reprendront les chevaux. 

 — Mais les enfants n'osent peut-être pas rentrer, dit encore  Aube emportée hors de sa réserve habituelle. 

 — J'espère que pas un ne se permettra de remettre les pieds ici avant que le dernier veau ait réintégré l'étable. 

 — S'il leur arrivait quelque chose? murmura-t-elle d'une voix altérée. 

 — Il ne leur arrivera rien. Ils se livreront à une chasse mouvementée, assez fatigante pour les rassir. Ils ont désobéi, qu'ils en portent la peine; ils ont fait le mal, qu'ils le réparent. 

 Le ton était catégorique. Aube se tut, abasourdie par la responsabilité qu'on laissait à dessein aux coupables. Les soeurs n'essayaient même pas d'intervenir, et, pourtant, tout comme Aube, elles se représentaient cette course effrénée dans les bois où la nuit allait venir. 

 Le crépuscule tomba, on servit le dîner; les garçons étaient toujours en chasse. Les jeunes filles allaient souvent à la fenêtre et regardaient d'un air préoccupé le ciel devenu noir. 

 Enfin, il y eut un hourra dans le lointain, puis un piétinement tumultueux, et toute la bande reparut en un indescriptible désordre. Les bêtes, exténuées, furent claquemurées dans leur écurie. Gillette, pressentant avec la divination que donne une longue expérience, que ses frères mouraient de faim et n'étaient pas plus présentables qu'une horde de voleurs, courut leur faire servir un souper quelconque dans la grande cuisine. 

 L'on entendit bientôt de la bibliothèque les voix des garçons qui racontaient leur odyssée d'une façon véhémente et décousue. Sous leur accent déconfit, perçait un certain triomphe. 

 — C'est que nous avons cru ne jamais en finir et passer la nuit en chasse. Nous courrions encore si on n'avait forcé les boeufs, oui, forcé… Par une chance miraculeuse, nous avons rencontré un cavalier très gentleman, qui s'est mis en quatre pour nous tirer d'affaire. Et, ma foi, déclara Antoine avec enthousiasme, j'aurais été fâché qu'il s'encorne. 

 Ils ne tarirent pas en détails sur l'adresse, la force, l'ingéniosité audacieuse de leur bienfaiteur inconnu qui devenait le héros du jour. Leurs descriptions atteignirent au sublime. 

 Mais personne, et Aube moins que les autres, n'imagina qui pouvait être ce gentleman qui s'était dévoué pour rattraper du bétail récalcitrant et qui avait ainsi mérité l'estime de toute la tribu. 

 Le lendemain, la maison bénéficia du calme qui suit les grandes tempêtes. Mais vers le milieu de l'après-midi, comme les Droy étaient encore assujettis à toutes les exigences de la fragilité humaine, et que même la vertu des jeunes convertis a des bornes, une grande partie de chat perché s'organisa toute seule pendant le goûter. 

 Cette partie, qui s'étendit dans toute la demeure comme une contagion, devint si entraînante qu'Aube en subit l'irrésistible séduction et se percha comme le commun des mortels. 

 Au moment le plus animé, la porte de la bibliothèque s'ouvrit et l'on vit entrer un très grand jeune homme de belle prestance et d'impeccables manières. 

 Laurent de Menaudru, car c'était lui-même, regarda sans sourciller autour de lui. Cam était assise sur la table, Edmée debout sur une chaise, les garçons un peu partout. Il y avait des babies dans le coffre à bois, des enfants sur le bahut. Marc se pendait des deux mains à la tringle transversale qui soutenait les rideaux. Enfin Aube, oui, Aube de Menaudru, les joues rosées, les cheveux un peu défaits, debout sur une console, étendait les deux mains en avant, prête à prendre son vol, et elle resta ainsi pétrifiée dans le saisissement que lui causait la présence inopinée de son frère. 

 Elle mettait peut-être en pratique ces enseignements moraux qu'on lui prodiguait ici, disait-elle. Laurent contempla longuement l'aspect sous lequel s'offrait à lui cette famille modèle. 

 Avant que personne eût maîtrisé la situation, sauf M. de Menaudru dont le sang-froid était merveilleux, il y eut un bruissement d'étoffe rapide comme l'approche d'un léger ouragan; l'inconsciente Gillette, le visage épanoui en un rayonnement de malice et de gaieté, s'élança d'un repaire ignoré, derrière Laurent quelle ne voyait que de dos et prenait pour quelque membre de la famille, elle lui lança au vol une petite tape sur l'épaule en criant d'une voix claire la formule sacramentelle: 

 — C'est vous qui l'avez!… 

 Et elle bondit comme un chat sur la console d'Auberte. 

 Mais, plus prompt que l'éclair, — et, cette fois, Aube se crut bien le jouet d'une hallucination, — Laurent avait sauté sur un tabouret et s'y tenait en équilibre comme Mercure rattachant sa talonnière. 

 Au même instant, arrivait le patriarche qui ne parut pas éloigné de chercher des yeux quelque aérien refuge pour ne pas être pris et, pendant qu'Aube implorait mentalement de toutes ses forces la venue de Stéphanie, dont l'attitude couvrait et rachetait toujours les manquements de la famille, Mme Droy accourut, effrayée de ce surnaturel silence. Elle ne s'inquiétait pas trop quand les murs menaçaient de crouler, mais un calme si parfait lui fit pressentir quelque horrible catastrophe. 

 Laurent fut aussitôt à terre, et, avec la plus remarquable aisance, offrit ses hommages à la maîtresse de maison, et salua M. Droy dans lequel il avait miraculeusement reconnu le vénérable patriarche décrit par Auberte; puis il se retourna vers Gillette et tendit courtoisement à la jeune fille une main très ferme pour l'aider à descendre. 

 — Eh bien! Laurent, et moi? dit la douce voix d'Aube. 

 Quand Gillette eut sauté à terre, il prit Aube comme une enfant dans ses bras et l'embrassa tendrement avant de la laisser aller, en disant qu'il était heureux de la voir si bien guérie. 

 Peu après, les membres prépondérants de la tribu entretenaient Laurent au salon, et une nuance d'intimité, qu'on n'aurait point osé prédire entre eux, rappelait seule le début original de la connaissance. 

 Il résulta de ses éclaircissements qu'en entrant à la Maison, M. de Menaudru avait prié la vieille servante qui lui répondait, de bien vouloir informer ses maîtres que Laurent de Menaudru, de retour au château depuis la veille, sollicitait de M. et Mme Droy, l'honneur de leur être présenté et la permission de reprendre Mlle de Menaudru, sa soeur. 

 La vieille Céleste s'était acquittée en bloc de cette diplomatique mission en désignant à M. de Menaudru une porte derrière laquelle devaient se passer des choses considérables, si la valeur des événements se mesure au tapage. 

 — Entrez donc si le coeur vous en dit, avait répondu amicalement  Céleste qui était un peu sourde. 

 Et, si étonnant que cela parût, le coeur en avait dit à Laurent de Menaudru, car il était entré. 

 Dans les corridors et les coins, le menu fretin riait de la mésaventure de Gillette, répétant avec d'innombrables invocations à Hugues et des regrets réitérés qu'Hugues n'eût point été là, que Gillette en avait fait de belles et que Laurent de Menaudru s'était bien comporté; mais qu'on aurait pu s'y attendre de sa part, puisque c'était lui qui avait capturé les boeufs, et qu'il fallait saluer en lui le mystérieux cavalier dont l'aide épique leur avait tourné la cervelle. 

 Laurent venait chercher Auberte. M. et Mme de Menaudru, qu'il avait précédés de peu, rentraient ce soir même et le Comte avait voulu que son fils offrît sans retard leurs remerciements à la famille Droy, et ramenât sa soeur au château où ses parents désiraient la trouver en arrivant. 

 Aube et Gillette allèrent présider aux préparatifs peu compliqués de ce départ, après avoir entendu Laurent accepter au nom de son père la proposition que Mlle Stéphanie d'Aumay avait bien voulu faire à Auberte. 

 Ce ne serait donc pas une séparation, et Aube pouvait goûter sans mélange la joie de rentrer à Menaudru. 

 Quand elle se retrouva dans le parc avec son frère, elle prit la main de Laurent. C'était une habitude qu'elle avait gardée de sa petite enfance. Et, tout en marchant à côté du jeune homme, elle parla de leurs parents, de tout ce qu'elle aurait à leur dire si elle en avait le courage, d'un travail qu'elle voulait commencer, d'Olge qu'elle allait revoir. 

 Et c'était aussi son habitude de parler à Laurent pendant qu'ils se promenaient ensemble. Il l'écoutait toujours et, parfois, provoquait d'un mot ses timides confidences. Mais, cette après-dîner, Auberte s'interrompit, il lui sembla qu'un froid avait passé, et pourtant le soleil brillait. Elle leva sur Laurent ses grands yeux aimants et peinés, pleins d'un étonnement sans reproche; elle venait de sentir que, pour la première fois, Laurent ne l'avait pas écoutée. 

 Il lui caressa cependant la main de ses lèvres avant de la quitter, près du château, mais il la quitta. 

 Il avait affaire à X…, un rendez-vous avec l'architecte qu'Aube avait demandé. Il serait de retour pour dîner avec M. et Mme de Menaudru, qu'il prendrait à la gare et ramènerait dans sa voiture. 

 Aube faillit dire: 

 — Déjà l'architecte?… 

 Elle s'arrêta à temps. 

 Laurent s'éloigna, mais Menaudru était devant elle dans sa splendeur pesante et morose, et l'on ne toucherait à rien de ce qui en faisait une si noble demeure. 

 Aube entra, le château dormait dans la chaleur silencieuse de l'après-midi. Aube s'y trouva tout à coup très seule et souhaita, plus encore qu'elle ne l'avait fait, le retour de sa mère. 

 Après le mouvement joyeux de la Maison, c'était un apaisement subit, intense. Autrefois, elle se complaisait dans ce silence accablé qu'en elle-même rien ne venait rompre; aujourd'hui, elle se figura entendre battre faiblement son coeur. 

 Elle s'en fut dire bonjour à Olge qu'on lui amenait. Olge eut un si grand bonheur qu'elle resta anéantie, immobile, toute frissonnante sous la main d'Aube. Mais le docteur Amaux ne s'y serait pas trompé plus qu'Auberte, et lui aurait certainement dit d'un ton d'avertissement: Allons, Olge, ne vous pâmez pas. 

 Aube eut l'impression, aussi vive et pénétrante qu'aux jours de son enfance, qu'Olge était plus qu'un animal. Elle appuya sa tête sur le cou tiède et soyeux de la mule, se pressa avec une secrète douceur contre Olge, cherchant d'instinct, à travers la prison de l'enveloppe animale, cette pauvre âme incomplète et bornée qui, obscurément, aveuglément, se tournait vers elle. Quand Aube se redressa, il y avait des larmes sur sa main, et elle ne douta pas un instant que ce ne fût Olge qui les eût pleurées. 

 Elle alla dans le parc avec Olge qui la suivait librement, en chien fidèle. Elle allait rendre visite à son sapin qui lui parut plus grand, plus fier que jamais, s'élevant à perte de vue dans le ciel calme, comme une tour sombre que le soleil déclinant moirait d'or. 

 Elle s'assit sur la mousse chaude du vieux mur, à la place d'où elle dominait le jardin des Droy et la chapelle en ruines. Tout près de là, Olge broutait quelques tiges et balançait ses sonnettes dont les vibrations caressaient l'oreille d'Auberte. 

 Auberte se demandait pourquoi Laurent ne l'écoutait plus. Devenait-il distrait même vis-à-vis d'elle? ou bien allait-il prendre, comme tout le monde, un but qui le détournerait d'Aube? Elle avait senti tout à l'heure quelque chose d'indéfinissable s'interposer entre sa main et la caresse de son frère. 

 Aube pensait que la première opinion de Laurent sur les Droy n'avait pas été favorable, bien que sa politesse patricienne lui eût interdit d'en rien laisser paraître. Si la lettre d'Aube n'avait pu lui faire apprécier leurs voisins, qu'était-ce maintenant qu'il les avait vus dans leur plus turbulent entrain? Il est vrai que Stéphanie avait été exemplaire comme toujours. Laurent et Stéphanie étaient faits pour s'entendre. 

 Mais peut-être qu'il y avait un changement pour Laurent comme pour Auberte. Gillette ne lui avait cependant pas crié: C'est ici le château de la Belle au bois dormant. Vivez, éveillez-vous! 

 Tout en pensant, Aube avait défait les noeuds de soie d'un carton à dessin qu'elle avait apporté. On se trompait en croyant qu'elle n'avait jamais rien fait. Il y avait là le résultat de ses heures actives, quelques dessins et quelques aquarelles. Elle les tira du carton, un à un, lentement, et le sapin pencha ses branches pour voir. 

 C'étaient des oeuvres singulières qu'elle avait conservées pour elle, jalousement cachées à tous les yeux. Elles représentaient des paysages inconnus, irréels, des paysages de songe, des lieux qu'aucun pied humain n'avait foulés, mais où s'était promené l'esprit d'Auberte. Ils étaient baignés d'une lumière qui n'était celle d'aucun astre créé, on y voyait des eaux pures, dormantes, sans rives, parmi des blancheurs de nuée et des traînées pâles d'aurore, des fleurs hautes comme des arbres et pas un fruit, des fleurs énormes, invraisemblables et très légères, immobiles et diaphanes, des lis, des iris, les nénuphars que Gillette avait condamnés, des feuilles mortes qui n'étaient tombées d'aucun arbre, des pétales épars dans le ciel comme si le soleil qu'on ne voyait pas avait, au lieu de rayons, répandu des fleurs. Puis des ombres de nuage, des ombres de feuillée, avec des feuillées et des nuages, sans qu'on pût savoir bien où commençait l'image de la réalité et celle de l'ombre. C'était enfin la vision de ce monde flottant, fuyant, inexprimable, que nous entrevoyons parfois en rêve et qu'Aube avait habité. 

 Elle regarda ses dessins dont les contours vagues donnaient une impression de morne infini, et d'un air doux, d'une voix basse et distincte, elle dit comme Gillette le lui avait recommandé: Je veux, je veux!… 

 Elle se recueillit comme si elle attendait l'effet d'une incantation. Le sapin seul répondit par sa mélopée frémissante. 

 Alors Aube prit ses dessins et commença à les déchirer. Elle les déchira tous en petits morceaux qui s'éparpillèrent au loin, s'en allèrent fleurir de pétales fantastiques les ronces de la chapelle et jusqu'aux branches du sapin. Le vent qui les soulevait, qui les emportait irrévocablement, était peut-être le même que celui qui avait touché Auberte. C'était un souffle vif et ranimant qui la secouait, l'enveloppait, qui la faisait souffrir, mais elle serait morte maintenant de ne plus le respirer. 

 Aube, il fait jour. Vivez, vivez, éveillez-vous! 

 M. et Mme de Menaudru ne rentrèrent pas ce soir avec Laurent. 

 Ils avertirent leurs enfants que la visite d'un ami du Comte les retenait encore pour deux jours. Laurent fit porter la nouvelle à Aube et resta à X. 

 Dans l'après-midi suivante, Aube sortit en disant qu'elle allait prendre l'air. Elle s'était levée de grand matin, elle avait commencé dès l'aube les expériences d'une nouvelle manière de vivre; ses yeux reflétaient une déception, son visage portait la trace des fatigues qu'elle s'était imposées. 

 Le temps subissait un de ces changements brusques communs dans ces contrées, et le ciel humide et gris n'avait pas engageante mine. 

 Elle n'emmena point Olge et gagna, par le fond du parc, une étroite prairie en entonnoir où quelques moutons paissaient sous la garde d'une petite fille. 

 Auberte se dirigea vers l'enfant qui, accroupie sur une pierre devant un feu de broussailles, regardait venir sa visiteuse. 

 — Bonjour, Zoé, dit Aube. On m'avait bien dit que je te rencontrerais là; je viens causer avec toi. 

 Mais la causerie, si Aube persistait dans ses charitables desseins, serait sûrement un monologue, car les lèvres serrées de la petite fille ne laisseraient pas aisément échapper un mot. 

 — Je voudrais savoir, reprit Aube, si tu es bien chez Hermance, si quelque chose te ferait plaisir ou envie? 

 Les yeux de l'enfant s'agrandirent et parurent soudain funèbres dans son maigre visage. Mais Aube avait dû se tromper. Zoé ne répondit que par un geste d'impatience maussade qui pouvait présager une de ces colères noires dont se plaignait Hermance. 

 — Enfin, que voudrais-tu? 

 — M'en aller, fit Zoé d'une petite voix rauque. 

 — T'en aller où? Jouer un peu, courir? 

 — Tout de même, fit la petite avec un regard furtif. 

 — Va, je resterai à ta place. Tes mains sont glacées, réchauffe-les dans mon écharpe. 

 Elle lui donna son écharpe de soie blanche, et, sans un remerciement, Zoé s'enfuit, ses pieds nus frappant l'herbe; car elle avait les pieds nus, et, par le temps qu'il faisait, c'était une grande pitié, pensa Auberte en s'approchant de la petite flamme rose, ardente, qui courait et mourait tour à tour dans le fagot noirci dont Zoé avait fait son feu. 

 Aube s'assit sur la pierre, sa cape ramenée sur sa tête, la baguette de Zoé à la main. Elle ne pensa même point qu'elle avait accepté un rôle étrange, elle ne devina guère quelle idéale pastoure faisait Aube de Menaudru avec sa beauté raffinée, ses yeux rêveurs, un peu mystiques, son costume qui était comme toujours de style très pur, archaïque et sévère, assise ainsi seule sous ce ciel bas, dans ce pré mélancolique, muré de sapins. Elle se disait seulement que Gillette serait contente d'elle, puisqu'elle sortait de son apathie et qu'elle acceptait bravement la première occasion de bien faire et d'aider les autres. 

 L'air mouillé pénétrait Auberte, Zoé ne revenait pas, Aube regardait la flamme sans pouvoir en détacher ses yeux, un tumulte l'arracha à cette contemplation magnétique. Elle leva les yeux, ses moutons n'étaient plus là. Elle entendit une confusion de bêlements plaintifs et de voix courroucées, elle sauta sur sa pierre pour embrasser plus d'espace et elle vit les moutons dans un autre pré, d'où plusieurs paysans les chassaient à grands cris; elle vit en même temps Zoé qui dégringolait d'une hauteur voisine, les cheveux au vent, sans se soucier des reproches et des menaces qui pleuvaient sur elle, l'enfant ramena les brebis de son petit troupeau dans leur domaine. 

 Aube, effrayée, froissée dans son intime délicatesse par cette scène violente, se retira, sans rien dire, et rentra à Menaudru. 

 La nuit venait et il n'y avait pas de lampe allumée dans la chambre d'Auberte. La jeune fille, étendue sur sa bergère, reposait dans l'ombre ses yeux fatigués et changeait de place sur l'oreiller sa tête brûlante. 

 Les orfraies commençaient à passer en criant près des fenêtres. Aube pensait à ce grand vide vaporeux qui entourait le château et sur lequel les oiseaux tournoyaient. 

 Mais on frappa à la porte et, avant que Jeanne eût ouvert, cette porte vivement poussée livra passage à une jeune personne très rose, en jaquette et petite toque, qui était essoufflée comme si elle venait de faire une ascension rapide. 

 Une après-midi, Aube s'habilla avec soin d'une robe assez foncée, que releva seul l'éblouissement vaporeux d'un grand fichu Marie-Antoinette en mousseline de soie blanche. 

 Puis elle prit un petit panier et parut hésiter avant de le remplir. Elle effleura des yeux sa bibliothèque peu garnie, mais elle ne put arrêter son choix sur aucun livre. Elle regarda le plateau préparé pour sa collation; il y a avait là des fruits superbes, d'exquises pâtisseries fraîches que la cuisinière avait préparées exprès pour Aube, un flacon de vin doré. Mais Aube ne se décida pas davantage; elle passa sur la terrasse et cueillit quelques fleurs. 

 Avant de sortir, elle embrasse sa mère. 

 — Où allez-vous? dit Mme de Menaudru. Chez les pauvres? Allez où il vous plaira, ma chérie. 

 Elle pensait: Rien qu'en voyant votre visage, les pauvres seront un peu consolés. 

 Auberte allait chez les pauvres, mais sa mission s'imprégnait d'un caractère tout spécial. Auberte ne resterait plus en retard de courage avec la famille qui était devenue son modèle, elle voulait frapper d'un grand coup sa réserve craintive: elle allait, dans l'intrépidité de son innocence, visiter et assister une coupable dont tout le monde se détournait. 

 Elle avait appris que la vieille demoiselle qui vivait seule, sous une réprobation tacite, était souffrante. Mlle de Mareux s'était trouvée mal à l'église, elle avait eu la force de rentrer, et, depuis, on n'avait plus entendu parler d'elle. 

 C'était pour le coeur d'Aube une démarche tentante et difficile. Et, en arrivant sur le chemin où elle avait reçu naguère de Gillette des excuses tumultueuses, elle ralentit le pas et songea à changer de route. Mais elle se domina, monta les quelques marches du talus et, ne voyant pas de sonnette, — personne ne réclamait jamais l'admission dans cette demeure, — elle poussa la porte que Gillette avait secouée un jour et qui, cette fois, s'ouvrit dans difficulté. 

 Elle se trouva dans un jardin qu'on ne découvrait pas du dehors. Devant la façade de la maisonnette, elle ne vit d'abord que des roses trémières très hautes et encore toutes fleuries qui faisaient un rideau éclatant devant la porte vitrée et les fenêtres basses, et que le soleil enveloppait d'une lumière dorée poudroyante. Des abeilles bourdonnaient autour de ces fleurs. 

 Personne dans le jardin, ni dans le vestibule où Aube pénétra.  Elle frôla une porte. 

 — Entrez! dit de l'intérieur une voix faible, un peu fêlée. 

 Aube entra, ses pieds devenus très lourds la portaient avec peine. Le sens de sa démarche l'intimidait tout à coup. Mais elle était là, il fallait bien continuer: elle ne pouvait plus revenir en arrière. La pièce donnait sur le jardin et le soleil y filtrait à travers les grandes roses trémières. 

 — Que désirez-vous? lui dit-on encore. 

 Elle distingua une forme féminine allongée dans un fauteuil, une forme fluette, petite, émaciée, un visage mince, flétri, qui lui parut sans âge, dans lequel s'ouvraient deux yeux qui regardaient Auberte et l'étonnèrent par leur intensité de calme et de douceur. Aube songea qu'on aurait dit les yeux d'une âme plutôt que ceux d'un corps. De fait, le corps de Mlle Anne était si amoindri, si réduit, qu'il n'existait que pour le principe et ne comptait pas. 

 — Que désirez-vous? répéta la vieille demoiselle immobile. 

 — On m'a dit que vous étiez malade et je suis venue. 

 — Et vous êtes venue! 

 Elle redit ces mots comme s'ils avaient eu les sons incompréhensibles d'une langue étrangère. Vous êtes venue! fit-elle avec l'incrédulité du dormeur qui sent venir la fin de son rêve. Qui êtes-vous? 

 — Auberte de Menaudru. 

 Il y eut un silence, l'ombre d'une déception tomba sur ce visage transparent. Elle fit un mouvement bref comme pour parer le coup auquel elle était à l'avance résignée. 

 — Comment avez-vous dit? 

 — Auberte de Menaudru, Aube comme on m'appelle. 

 — Mon enfant, reprit Mlle Anne avec hésitation, ne vous êtes-vous pas trompée? Savez-vous qui je suis? 

 — Un peu notre parente. Votre nom est dans les miens. Et puis vous avez été malade. Etes-vous mieux? 

 Elle répondit oui, de la tête. 

 — Ne puis-je rien faire pour vous? 

 — Non, mon enfant, merci. 

 — Je vous apportais des fleurs, mais vous en avez plus que nous, il me semble. 

 Pas de réponse. Un froid s'infiltrait en Auberte. 

 Il y avait entre elles comme une glace, que ni l'une ni l'autre ne pouvait briser. Aube allait être obligée de partir, et elle devinait qu'il n'y aurait plus lieu pour elle de revenir ici. Qu'était-elle venue faire, que voulait-elle? Secourir une coupable? Mais Mlle Anne de demandait rien. Une coupable? Aube s'interrogeait. Elle pensait, avec une sorte de terreur, que sa pitié était peut-être une insulte. Mlle Anne ne lisait-elle pas sur les traits de sa visiteuse que celle-ci partageait l'opinion générale. 

 Un chuchotement de voix, un piétinement de sabots troublèrent le lourd silence. Une demi-douzaine de petites paysannes faisaient irruption chez Mlle Anne. Quand elles furent dans la petite salle carrelée, elles prirent une attitude sage, un peu contrainte. 

 — Ce sont mes élèves, dit Mlle Anne; je leur apprends à raccommoder et à coudre. Ces menus talents font défaut parmi nos paysannes. Aujourd'hui, fit-elle, s'adressant aux petites, il n'y aura toujours pas de leçon, je suis encore fatiguée. Il n'y aura pas de leçon, mais il y aura à goûter. 

 Elle se leva péniblement et tira d'une armoire du pain et des fruits qu'elle distribua aux enfants avant de les congédier. 

 Auberte, mue par elle ne savait quel instinct spontané, tendit la main pour avoir sa part. Alors Mlle Anne rompit le pain avec Aube, comme si elle accomplissait quelque rite. Mais elle garda le silence. Les enfants étaient parties après un adieu sans effusion, et la tranquillité qui suivit rendit plus immuable et désolée la solitude de la petite maison. 

 Machinalement, Aube porta le pain à ses lèvres: quelque chose se détendit dans le visage angoissé de Mlle Anne. 

 — Oui, dit le vieille demoiselle, elles viennent ainsi deux fois par semaine, celles qui veulent bien, et vous voyez qu'il n'y en a pas beaucoup; je ne peux pas assez faire pour elles, je suis pauvre. 

 Elle était pauvre, Aube n'en doutait plus: la jeune fille voyait l'indice de cette pauvreté extrême, justificatrice, dans la nudité des pièces, dans l'indigence du costume noir de Mlle Anne. Mais alors qu'avait-elle fait du trésor? 

 Mlle Anne croisa ses mains d'enfant et parla de sa voix égale, presque sans timbre. 

 — Oui, dit-elle encore, répondant à la question qu'Aube n'avait pas formulée. On se trompe, on se trompe en m'accusant, vous comme les autres. Mon enfant, je ne vous en veux pas. 

 Mais il y eut dans tout son être un changement subit. Un frémissement rompit l'immobilité voulue de son visage, et, secouée tout à coup d'une victorieuse émotion, elle gémit: 

 — Oh! pas vous, pas vous comme les autres. Vous ne me croyez pas coupable. Dites-le-moi. Je vous regardais quelquefois à l'église, en vous voyant si pieuse et si pure, je me disais: celle-là, du moins, ne me calomnie pas… Mais, mon enfant, j'ai tort; comment auriez-vous pu savoir? Tout à l'heure, vous croyiez à notre faute et pourtant vous vous êtes assise là, près de moi, vous avez mangé mon pain… Voir quelqu'un accepter mon pain de son propre gré… 

 Elle se tut, ses lèvres remuaient encore, mais n'émettaient plus aucun son. Dans la palpitation impuissante, navrée, de ces lèvres muettes, Aube lut l'histoire de la grande injustice qu'on avait faite à cette femme. 

 — Enfant, je suis pauvre, dit-elle à la fin, comme mon père et mon grand-père l'ont été avant moi, comme l'était aussi mon aïeule, Mme de Mareux, qu'on accuse d'avoir dépouillé ses frères. On vous a dit que j'étais avare, n'est-ce pas? que je n'avais même pas la générosité de dépenser largement les richesses mal acquises? C'est bien cela, n'est-il pas vrai? N'ayez pas peur de me contrister. Maintenant, fit-elle d'un ton presque timide, vous ne le croyez plus? 

 — Oh! comment avez-vous tout supporté? dit la voix étouffée d'Auberte. 

 — Cela a d'abord été très cruel après la mort de mon père. Mon père était un artiste qui gagnait beaucoup et dépensait de même; il n'accusait personne, il ne croyait pas qu'un autre membre de la famille de Menaudru eût secrètement accaparé les richesses qu'on nous réclamait, et je pense avec lui que si le trésor existe, il a été caché par l'intendant dans quelque recoin de votre château. Quand j'ai perdu mon père, j'ai résolu de venir ici pour mettre fin au soupçon inique qui s'attachait à nous et que l'ignorance des faits avait perpétué. Je m'étais dit: En me voyant, ils comprendront tout de suite que nous n'avons rien pris. Et je me suis heurtée, non pas à un antagonisme que j'aurais pu combattre, mais à une méfiance, à un dédain sourd, inavoué, sur lequel je n'avais nulle prise. C'est un de ces ennemis à la fois tenaces et insaisissables, qui ne meurent point et qu'on ne peut étreindre pour les tuer. Je n'ai pas plus de preuve de notre innocence qu'on n'en a de notre culpabilité. Ceux qui avaient autorité pour me secourir, ceux dont l'estime m'aurait rendu l'estime des autres, vos parents, — pardonnez-moi, Auberte, — s'enfermaient dans leur indifférence, m'accusant ou ne se souciant pas de moi. Quelquefois j'avais envie de pleurer tout haut, de crier: Mais voyez donc… je suis seule, je suis vieille, je suis pauvre… je n'ai qu'un coeur altéré d'affection, ne le repoussez pas, au nom de la miséricorde… Et, dans mon abandon, j'aurais mendié une bonne parole au pauvre qui voulait bien mendier chez moi une aumône. Je n'ai jamais dit ces choses à personne, et il me semble naturel et bon de vous les dire à vous, parce que, Dieu soit loué, dans toutes ces ténèbres, j'ai fini par trouver mon chemin. 

 Elle se tourna vers le dehors où les grandes roses trémières fleuries se balançaient dans la lumière blonde, et elle dit seulement: 

 — Ces choses m'affligent quand j'y songe, mais malgré tout j'ai été heureuse. 

 — Heureuse! dit Aube. 

 — Oui, j'ai fait ce que j'ai pu pour les autres et pour moi, ce que j'ai pu, c'est tout. Je me suis dit bientôt: Anne de Mareux, ne pleurons pas, ne rêvons pas, et, si nous ne pouvons être bonne aux autres que par notre patience et notre silence, patientons et taisons-nous. 

 Aube écoutait, suspendue à ces lèvres pâles d'où tombaient les mots de la résignation à la vie. Elle aurait voulu prendre cette femme méprisée par les deux mains, l'attirer dans le cercle de respect, d'honneur intact où elle-même vivait, devancer le temps qu'il lui faudrait pour faire partager sa conviction aux autres. 

 Mlle Anne voulut accompagner Auberte jusqu'au seuil de la maison. Aube s'en alla, oppressée par l'amère injustice de ce sort et, en même temps, soulevée hors d'elle-même par l'élan généreux qui avait empêché cette femme de sombrer. 

 Elle avait apporté ici des fleurs, mais c'est Mlle Anne qui lui en avait donné d'impérissables. 

 Au bout du jardin, elle s'arrêta et vit encore l'ombre immatérielle et sereine de Mlle Anne, droite au milieu de ses roses élancées que baignait une lumière couleur de miel. 

 Le temps était redevenu gris et piquant, et le vent balayait la roche de Brague. Auberte était seule sur ce cap d'où elle dominait un vaste espace. 

 La jeune fille s'était assise sur un fragment de pierre et abritait son visage d'un pan de sa mante; elle laissait son regard tranquille errer sur l'horizon pierreux et stérile, et se remémorait les légendes de Brague. 

 Ici, disait la tradition, les hommes primitifs, les hommes sauvages de ce temps brumeux que nous ne pouvons connaître que par déduction, et qui s'est si bien enseveli sous la poussière des vieux siècles, qu'il nous transmet à peine de lui-même un obscur reflet ou un vague écho, — ici, ces hommes affamés, dépourvus de moyens d'attaque, acculaient les chevaux qui vivaient en troupes libres sur le grand plateau. Ils les pourchassaient, les cernaient jusqu'à ce que les bêtes traquées et folles se précipitassent du haut de Brague. Elles tombaient sur les roches qui en bas, si bas, découpaient leurs arêtes épaisses et dures. Les hommes descendaient dépecer leurs victimes dont les ossements retrouvés en amoncellement à cette place avaient donné lieu à ces récits. 

 Aube revivait ces scènes, toute la tragique et âpre passion de ces luttes barbares restait pour elle dans l'atmosphère qu'on respirait sur la roche. Elle sentait la faim farouche des hommes qui avaient tué, la terreur échevelée des bêtes qui avaient sauté à cet endroit, de cette même pierre où elle était assise. 

 Elle détourna ses yeux du vide et regarda le chemin rocailleux qui traversait le plateau. Un voyageur y marchait d'une allure ferme et alerte, et dès qu'elle l'eut aperçu, elle ne cessa plus de le regarder. 

 Il marchait assez vite, sa silhouette longue et svelte se découpait hardiment sur le fond plombé du ciel; prendrait-il un détour pour venir admirer le panorama? Oui, il venait: il disparut derrière une ondulation de terrain et son pas retentit bientôt, très sûr et rapide, sur le chemin de la roche. 

 En mettant le pied sur la plate-forme, il vit Aube, l'air transi, blottie dans son manteau. Il dit un bonjour gaiement paternel et ajouta: 

 — Ne fait-il pas bien froid ici pour une enfant comme vous? Avez-vous perdu votre chemin dans ces roches? Vous n'êtes pas loin du mont de Menaudru. Voulez-vous que je vous ramène? 

 Il regardait avec intérêt la forme frissonnante ramassée sur elle-même, mais le capuchon et la grande mante s'opposaient à son observation. 

 Aube répondit avec dignité: 

 — Merci, Monsieur, j'ai ma mule en bas dans l'autre chemin.  Laurent devait m'accompagner, il n'est pas venu. 

 — Mais, ma petite enfant, ne puis-je le remplacer? 

 — Laurent de Menaudru est mon frère: vous êtes le lieutenant Droy qu'on attendait à la Maison. Et, poursuivit-elle avec un redoublement de gravité, je ne suis pas une petite fille. 

 Elle se redressa, développant sa taille, et ce mouvement fit tomber le capuchon qui cachait ses traits. 

 Il se découvrit et, l'air amusé par la revendication hautaine de sa jeune interlocutrice, il dit d'un ton d'entrain où perçait fort peu de confusion: 

 — Malgré votre âge, que je ne mets plus en doute, ne trouvez-vous pas ce lieu un peu froid et triste pour y prolonger votre station? 

 Elle expliqua cérémonieusement: 

 — Je vais passer quelques jours au couvent de Sainte-Cécile, qui est une maison de retraite où nous avons une cousine, pendant que mes parents sont à X…, chez l'oncle de Laurent. Laurent n'est pas rentré ce matin pour me conduire, je pense qu'il m'a oubliée. 

 — Laurent, continua Aube, m'oublie quelquefois maintenant… 

 Ses sourcils se froncèrent un peu. 

 — Mais Mme Droy, qui est très bonne, m'a promis une escorte pour que je ne manque pas mon voyage. Cela obligera Edmée à se promener avec Gillette. Vous savez qu'Edmée est souffrante d'avoir trop travaillé pour Marc. J'ai pris les devants avec Olge et votre petit frère Joseph; et, pendant que Joseph s'amuse, je regarde la vue en attendant qu'on nous rejoigne. 

 — Ne jouiriez-vous pas aussi bien de cette vue en vous mettant à l'abri, tenez, là, dans cet angle? 

 Il étendit à la place qu'il indiquait le plaid qu'il portait plié sur son épaule et, quand elle fut assise, il ramena les plis épais de l'étoffe sur les genoux d'Auberte. 

 La jeune fille, ainsi enveloppée et protégée contre le vent par l'élévation des roches, sentit un réconfort, un bien-être: elle appuya la tête contre son dossier de pierre et regarda pensivement Hugues, qui restait debout devant elle; elle le regarda de ses yeux calmes dans lesquels étaient tombée à la longue toute l'ombre de Menaudru, l'ombre séculaire et sacrée des vieux murs, des vieux ombrages. 

 Elle avait pu facilement le reconnaître sans l'avoir jamais vu, car il ressemblait beaucoup à Gillette et à sa mère. Très grand, avec une apparence de vigueur dégagée et légère, il tenait de Mme Droy sa belle tournure et tous les signes de bonne race. Ses cheveux, coupés ras, n'avaient pas bruni avec l'âge; ils avaient, à peu de chose près, la nuance paille de ceux de Gillette, et sa longue moustache soyeuse n'était qu'un peu plus foncée; ses années de vie militaire n'avaient point entamé l'inaltérable finesse de son teint, sous lequel le sang transparaissait très vite. Et il avait avec cela un air très viril que soulignaient son allure militaire, son menton ferme, son nez aquilin, le regard de ses yeux qui étaient, comme ceux de Gillette, gris clair, brillants et limpides. Il y avait en lui une sincérité gaie, presque protectrice, beaucoup d'activité, d'intelligence et d'humour, comme chez tous les siens, avec, en plus, un élément qui n'abondait pas à la Maison: beaucoup de douceur. Il réunissait à un si haut point tous les traits distinctifs de sa famille, qu'Aube faillit lui dire, et avec quelque raison: 

 — Mais c'est vous qui êtes Droy lui-même. 

 Joseph, qui jusqu'ici était resté invisible, sortit de quelque retraite broussailleuse et vint se jeter dans les bras de son aîné, qui le pria de guetter l'approche de Gillette. 

 — A vrai dire, reprit Aube après l'interruption, je n'aime pas beaucoup la roche de Brague; je n'y suis jamais venue seule, et je me demande comment Olge fera pour redescendre. Le chemin est si abrupt… Mais Gillette se moque toujours de ma poltronnerie; elle dit que j'ai vécu trop recluse, que les gens du pays ne le connaissent pas et que je ne m'aguerrirai qu'en faisant des choses très difficiles. 

 — Gillette est une impertinente, fit irrévérencieusement Hugues, et je me charge de le lui faire entendre. 

 — Elle dit qu'il lui tarde tant que vous la grondiez… Cela me donnait envie de vous connaître, fit, avec un sourire des yeux, Aube gagnée par la gaieté confiante qui émanait de lui. 

 — Elle pourrait bien comprendre que tout le monde n'a pas ses nerfs d'acier. — Et qu'on ne fait pas ouvrir en la secouant une fleur fragile, acheva-t-il en lui-même. 

 — Ne dites point de mal de Gillette, elle est mon amie. 

 — Elle est aussi la mienne, fit-il, souriant à demi; mais ce n'est pas un motif pour vous tyranniser et vous faire entreprendre ce qui dépasse vos forces. 

 Elle le regarda avec une surprise où il y avait de la reconnaissance. 

 — Ainsi, vous ne me trouvez pas trop peu courageuse? Mais, reprit-elle tristement, sans le laisser répondre, peut-être est-ce parce que vous jugez que je ne suis pas capable de mieux faire, que ce n'est pas ma faute et que rien ne me changera. 

 Puis ses yeux eurent de nouveau un rayonnement voilé. 

 — Savez-vous, fit-elle, que vous êtes le tout premier de votre famille qui n'ayez pas commencé par me malmener en me voyant? 

 — Pauvre petite enfant, qui a pu avoir le coeur assez endurci pour vous malmener? 

 — Mais tous. Par exemple, ils m'ont tous aimée ensuite, et ce sera peut-être le contraire pour vous. 

 Elle parlait simplement, sans confusion, avec ce naturel, cette grâce lente qui faisaient d'elle, dans sa langueur, une créature rare et délicieuse. Elle ouvrait tout grands ses yeux bleus, veloutés, sans étincelles, et qui paraissaient presque sans limite, tant ils étaient purs et profonds. 

 Elle continua d'un air heureux: 

 — Je ne suis pas étonnée de vous voir; il me semble que je vous connais depuis longtemps. Là-bas, à la Maison, ils parlent de vous sans cesse. 

 Hugues se mit à rire joyeusement. 

 — Ils ont dû bien vous ennuyer. Quel épouvantail j'ai dû vous paraître… 

 — Non, dit-elle seulement. 

 Puis, le visage un peu assombri, elle murmura: 

 — Vous avez raison, cet endroit est triste, et quand on se rappelle ce qui s'y est passé… 

 — Bah! dit-il pour écarter d'elle les pensées morbides qui la menaçaient de nouveau, vous ne songez pas que, pour juger sainement ces choses, pour que vous puissiez, sans dommage[,] en subir le souvenir, il faudrait, ma petite enf… Mademoiselle, que vous ayez l'âme d'une des femmes de ce temps-là. Et si, au lieu de nous attendrir sur les chevaux défunts, nous nous occupions de votre mule vivante. J'aperçois tout là-bas des ombres erratiques qui pourraient bien être à la fin votre escorte. 

 Aube se leva, et une main appuyée sur la pierre: 

 — J'ai peur, dit-elle, qu'Olge ne puisse pas redescendre. 

 — Olge descendra, repartit Hugues. Je vais la détacher. 

 — J'ai peur aussi qu'elle ne vous obéisse pas: elle est fantasque et très susceptible. 

 — Vous tentez mon ambition, Olge m'obéira. 

 Pendant que Joseph dégringolait la rampe à grand bruit pour aller au-devant des retardataires, Hugues amena Olge dans le chemin et fit signe à Aube de monter. 

 — Oh! non, dit-elle, le chemin… 

 — Est trop mauvais pour vous… Montez, je tiendrai la mule. 

 Elle s'installa sur sa selle, dont la commodité avait souvent fait rire les jeunes Droy et exercé leur verve sarcastique, une selle d'abbesse! disaient-ils. 

 Olge, maintenue par Hugues, opéra la descente sans un faux pas, sans une secousse. Aube se laissait balancer au mouvement rythmique de sa mule, avec une impression nouvelle d'absolue sécurité. 

 Quand ils furent sur la route, il se retourna vers elle, un bon sourire aux lèvres, une petite lueur mi-affectueuse, mi-railleuse dans les yeux. 

 — Sains et saufs! alors? dit-il. 

 Aube répondit posément: 

 — Je vous remercie, Monsieur, vous êtes très bon et je n'ai presque plus… 

 — Peur de moi? A quand l'enterrement du presque? 

 Cette solennité ne devait jamais avoir lieu. Le presque devait irrévocablement demeurer entre eux, rendant plus pénétrante, plus grave, la douceur de leurs relations futures. 

 Et Aube garda, de cette première rencontre avec Hugues, une impression qui devait rester ineffaçable. 

 A ce moment, Joseph ramenait Edmée en triomphe. La jeune fille salua Hugues d'une exclamation joyeuse. 

 — J'ai cru que Joseph me trompait! nous ne t'attendions que demain. C'est pour longtemps, cette fois. Va vite! maman sera si heureuse, et le patriarche, et tout le monde. Tu regarderas la dernière version de Marc. 

 — Mais, fit Hugues, je ne regarderai pas ta figure qui est défaite plus que de raison… 

 — Je n'ai rien, quelques petites palpitations imperceptibles. Et tu vois, je me promène. 

 Et se tournant vers Aube: 

 — Ma petite princesse, vous n'aurez que moi et Joseph. Gillette a été retenue. 

 Hugues prit congé des jeunes filles. Edmée haletait de l'émotion qu'elle avait eue en voyant son frère, ou de la fatigue de sa course. Elle s'était surmenée ces derniers temps et son affaiblissement prenait, à son grand dépit, la forme d'une sensibilité maladive qui lui valait de cuisantes humiliations. 

 Aube insista pour céder à Edmée sa place sur la mule, disant qu'elle-même préférait marcher un peu. Edmée finit par consentir, et la petite caravane poursuivit sa route dans la direction d'un bois qui la séparait encore de Sainte-Cécile. En entendant un froissement de broussailles dans le fourré, Joseph remarqua d'un air capable qu'il y avait encore beaucoup de sangliers et son frère Hugues, qui devait être détaché sous peu à Besançon, organiserait probablement des battues cet hiver. 

 Aube sortit de sa songerie pour se dire qu'Edmée et Joseph devaient avoir grande hâte de retourner chez eux, de prendre part à l'allégresse que répandait à la Maison le retour de l'aîné. Elle regardait depuis un instant du côté du bois, et dit tout à coup d'un air satisfait: 

 — C'est cela même, j'en suis sûre maintenant. Vous pouvez rentrer, Edmée et Joseph, inutile de venir plus loin. J'aperçois une des soeurs converses de Sainte-Cécile. Ne reconnaissez-vous pas sa cornette? 

 Edmée se haussa sur sa selle. 

 — Je distingue quelque chose… une femme avec une coiffure blanche et qui m'a tout l'air d'être en effet une cornette. Mais comment enverrait-on une soeur converse au-devant de vous, puisque vous avez retrouvé ce matin, nous avez-vous dit, sur le bureau de votre mère, la lettre que la Comtesse croyait avoir envoyée à votre parente pour la prévenir de votre visite? 

 — Oh! les Soeurs sortent souvent dans le bois pour chercher des champignons ou des fraises, la Soeur cuisinière les envoie. Elles vont toujours deux à deux et nous ne tarderons pas à découvrir une seconde cornette. Celle-là est la grande Soeur Emilie, je gage. Ainsi, Edmée… Et, d'un mouvement du doigt sur la bride, elle arrêta Olge. Retournez à la Maison, vous me laissez en bonnes mains. Ne venez pas jusqu'à la soeur, ou il vous faudrait refaire à pied ce raidillon qui vous essoufflerait pour le reste de la journée. 

 Edmée descendit donc, fit ses adieux à Auberte en lui demandant de revenir bientôt. 

 — Dans quatre jours très justes, répondit Auberte. Ma mère me prendra à son retour de X. 

 — Hugues sera encore là, et pour un mois, Dieu merci, conclut  Edmée. 

 Aube se remit en selle, Edmée la suivit des yeux, et, malgré les appels de Joseph, elle ne s'éloigna qu'après avoir vu la robe grise d'Olge en proximité immédiate avec la cornette blanche. 

 Mais, depuis une ou deux minutes déjà, Aube avait reconnu que ce n'était point à une cornette qu'elle avait affaire, mais à un mouchoir blanc noué sur la tête crépue d'une grande et forte femme au costume rustique. 

 Cette femme, qui tenait dans ses bras un fagot de joncs, se penchait sur le fossé rempli d'eau courante pour en couper d'autres. Elle se redressa quand Olge franchit le dernier tournant, regarda fixement la mule, puis derrière Olge comme si elle cherchait quelqu'un. Il n'y avait personne, et elle s'approcha. Aube vit un visage brun, hâlé, des traits lourds, impassibles, qui éveillèrent en elle de vagues réminiscences. 

 — Voulez-vous m'acheter une corbeille, Demouéselle? dit la femme d'une voix assez conciliante. 

 Aube maîtrisa ses premières préventions; sous sa fruste apparence, cette femme qui parlait avec l'accent du pays, avait un air de maussade franchise, et elle portait dans toute sa personne osseuse les marques du chagrin et de la misère. 

 — Elles sont là tout près, venez les voir. Et il y a une malade qui vous demande. Je vous montrerai le chemin, votre mule peut passer. 

 Elle prit un chemin sous bois, qu'elles suivirent assez longtemps. 

 — Est-ce encore loin? demanda Auberte. 

 La femme ne répondit qu'en secouant la tête. Ses mains avaient été déformées par de trop durs travaux, ou peut-être par un accident ou une maladie, et il y avait une teinte si livide sur ses joues bistrées qu'Auberte lui demanda si elle souffrait. La femme dit brièvement: 

 — Je sors des fièvres. 

 Et elle continua de marcher. 

 Le chemin se rétrécissait, les branches frappaient les flancs d'Olge et le visage d'Auberte. 

 — Sommes-nous bientôt arrivées? fit Aube. Etes-vous sûre qu'on ait besoin de moi? 

 — Oui, Demouéselle . 

 — Vous me connaissez? vous m'attendiez? 

 Elle fit un signe affirmatif. 

 — Qui est malade chez vous? 

 — La grand'mère, une vieille. 

 — C'est que je n'aimerais pas à aller plus loin. 

 — Il faut venir tout de même, Demouéselle . 

 Alors, pour la première fois, Aube eut l'intuition d'un danger. Elles étaient dans une clairière déserte, mais Aube pouvait encore voir sur la route, tout là-bas, dans le fond de la gorge, Edmée et Joseph qui s'éloignaient; elle aurait pu les rappeler encore; mais elle pensa à la secousse fatale que cet incident causerait à Edmée, et qui la jetterait peut-être à terre suffoquée et sans connaissance, comme l'avait fait dernièrement une émotion bien moins vive; et puis une résolution très brave monta en elle en même temps que le souvenir d'un sourire indulgent qu'elle venait de voir sur les lèvres d'Hugues, et des paroles piquantes que Gillette lui avait souvent infligées. Et elle se dit que s'il y avait un danger, elle le courrait seule; mais il n'y avait pas de danger, cette femme à l'air morose et têtu semblait pourtant pacifique; on rencontrerait d'ici peu le hameau des Vernières qu'Aube avait une fois traversé avec Laurent. 

 On était en plein désert de genêts et de taillis nains. Un bruit de torrent, une odeur croissante de résine annonçaient le voisinage de la vraie montagne. Aube ne reconnaissait pas les alentours du hameau, et Olge n'avançait plus qu'avec répugnance. La femme ramassa une baguette et voulut en frapper la mule en tirant sur la bride. 

 — Ne la frappez pas! s'écria Aube avec autorité. 

 Elle va vous suivre. 

 La femme laissa sans résistance retomber son bras, mais elle entraîna la mule, et Aube sentit que ni elle ni Olge n'étaient plus libres. 

 Oh! aurait-elle donc dû rappeler Edmée et Joseph? Il n'était plus temps. Mais ses craintes n'étaient pas fondées. Du reste, la nature d'Aube au fond de laquelle restait latent, invisible, l'orgueil de Menaudru, haïssait tout éclat inutile, toute récrimination dégradante; il y avait plus de vrai courage à se soumettre, à accepter une situation qui n'avait probablement d'anormal que l'apparence et qui allait se dénouer d'une façon rassurante. 

 Le terrain inculte, désordonnément raviné, qu'elle venait de traverser, se changea en une vaste étendue de gazon presque unie. Bientôt le passage fut barré par un torrent dans le lit très encaissé duquel s'écroulait une cascade comme un fleuve de lait précipité en masse bouillonnante et mousseuse. C'était le bruit de cette eau qu'Auberte entendait depuis si longtemps. 

 — Voulez-vous descendre? fit la femme. 

 — Pour aller où? 

 Elle montra l'autre rive du torrent, celle d'où tombait la cascade et qui s'élevait presque sans aspérité, ainsi qu'une énorme falaise. 

 — Venez, on ne vous veut point de mal, je vous promets, Demouéselle . 

 — Comment passerons-nous? 

 La femme lui prit le bras sans aucune violence, mais ce geste rappela à Aube qu'elle n'était pas la plus forte. 

 Le grondement continu, assourdissant, de la cascade résonnant dans le complet silence, augmentait l'impression de solitude qui pesait sur ce lieu perdu. 

 La femme conduisant Aube s'approcha du bord. Olge les suivit. Elle voulut éloigner la mule, la chasser, mais Olge s'attachait aux pas de sa maîtresse avec une obstination douce, invincible, qui gonflait le coeur d'Auberte. Elle reculait un peu devant les gestes menaçants de la femme et revenait aussitôt. 

 — Elle se tuerait en voulant passer, dit la femme. 

 Et elle saisit Olge par sa bride et, non sans jeter des regards inquiets et méfiants sur la mule, l'emmena vers un amoncellement de rochers et de buissons dont les abords formaient un épineux labyrinthe. Aube, en s'approchant, vit avec surprise une sorte de petite étable. La femme attacha Olge à un anneau de fer, ramassa à terre une brassée d'herbe sèche qu'elle jeta dans la mangeoire branlante et ressortit avec Aube. 

 Elles regagnèrent le bord du torrent; en avant de la cascade, à l'endroit où celle-ci ne l'avait point encore grossi de ses eaux, le passage à gué n'était pas impossible. Elles passèrent en effet à l'aide de pierres que la femme fit tomber aux endroits propices. Aube, dirigée par ce bras qui semblait l'emprisonner autant que la soutenir, arriva en bas de la falaise, sur une étroite corniche irrégulière trouée de vides, et où il n'y avait pas toujours place pour le pied. Mais la femme, avec l'adresse que donne une longue habitude, marchait et faisait marcher Aube droit sur la cascade. Déjà une pluie drue de gouttes fines, innombrables, comme crépitantes, aspergeait Aube et trempait ses vêtements. Elle eut un involontaire mouvement de recul, voulant faire volte-face, mais les mains déformées qui la tenaient comme en un double étau par les deux épaules, la poussèrent en avant, dans la masse même de l'eau, lui parut-il. Aube, sans un cri, mit sa main devant ses yeux. 

 Mais elle sentit aussitôt qu'on ne la noyait pas, bien que l'eau l'enveloppât en masse épaisse et que sa voix puissante ébranlât le sol. 

 Quand Aube rouvrit les yeux, elle eut la sensation étouffante d'être dans une cage de verre, et il lui fallut plusieurs secondes pour comprendre qu'elle se trouvait en réalité derrière la cascade. 

 Il y avait un espace libre entre la masse principale de la chute d'eau et la falaise. La cascade, formant par sa pente le toit et le mur de cet étrange abri, tombait à cet endroit, limpide, sans écume, d'une transparence de verre très épais où couraient, selon les effets de jour, des lueurs mourantes vert pâle, ambrée ou argent. 

 Aube n'avait donc fait que traverser sous l'impulsion de la femme la draperie d'écume légère qui frangeait la lourde nappe. 

 Aube, aveuglée, étourdie, était clouée là par une sorte de fascination. Elle éprouvait en même temps de la terreur et une secrète ivresse à se sentir ainsi enfouie comme une naïade ou une sirène sous l'épaisseur magique des eaux. 

 Elle ne s'apercevait pas qu'un froid meurtrier tombait de la nappe mouvante, précipitée en un emportement si furieux qu'elle en paraissait immobile. 

 Aube perdait conscience de son être, mais les mains de la femme, toujours rivées à ses épaules, la tournèrent vers une paroi de roc et la contraignirent à s'avancer. Son pied trébuchant rencontra comme une marche. Elle s'engagea dans une sorte de couloir, ou plutôt de crevasse sinueuse et profonde, par laquelle elle arriva hors d'haleine en haut de la grande falaise. 

 Le terrain gazonné, semé d'arbustes rabougris et de rocs brisés, s'inclina presque aussitôt, et, dans ce repli, il y avait une habitation, une hutte de terre à toit de chaume verdâtre, adossée à une élévation. Elle se confondait si bien avec les couleurs de son cadre qu'Aube n'en reconnut l'existence qu'au moment où la femme ouvrit une petite porte basse, arrondie, en disant de son air taciturne: Passez. 

 Le jour baissait à peine dehors, mais il faisait nuit dans la salle où Aube pénétra, bon gré mal gré. Un petit feu mettait un rutilement de braise au fond de la pièce, sur l'âtre de terre battue, et, auprès de ce primitif foyer, était assise une vieille femme somnolente. 

 Elle se souleva à l'approche des nouvelles venues et fixa sur  Aube des yeux perçants aux paupières ridées. 

 — Eh! Nine, s'écria-t-elle, en voilà bien d'une autre! Comment as-tu fait? 

 — J'ai fait comme Gédéon m'a commandé, répondit Nine qui n'était pas décidément d'humeur expansive. 

 Aube, épuisée, tombait assise sur un grossier escabeau de bois. 

 — C'est vous qui êtes malade? murmura-t-elle, s'attachant encore à croire ce qu'on lui avait dit. 

 La vieille, sans répondre à Aube, continua de haranguer Nine. 

 — Et tu en es venue à bout comme ça? Non, si jamais je me serais figuré… disait-elle dans son émerveillement. Non, ce n'est pas possible. Je voudrais mieux la voir. Allume la chandelle. Ah! nous n'avons plus de chandelle… Nine, cause donc, ne te fais pas arracher les mots. Comment t'est-ce arrivé? 

 — Comme Gédéon a voulu, répondit Nine, qui se força cependant à poursuivre pour en finir avec la curiosité inextinguible de la vieille: 

 — Vous savez que Gédéon était décidé à prendre une petite Droy pour otage, comme il disait, en attendant que M. Droy se décide à nous faire justice pour la rivière. Eh bien, voilà! Je ramassais mes joncs après que Gédéon et les petits m'avaient quittée. J'entends tout d'un coup Gédéon qui s'était glissé derrière moi, comme une couleuvre, et qui me dit: La voilà, la demoiselle Droy, elle vient ici. Regarde-la bien pour la reconnaître, quand tu la verras seule. Elles sont deux, mais c'est celle qui est sur la mule. Moi, je file avec les garçons. 

 Il est parti et, un moment après, elle a passé toute seule sur la mule, l'autre l'avait laissée, je pense; je lui ai dit de venir. Je l'ai amenée, et j'ai mis le signe pour que Gédéon sache qu'elle est chez nous et qu'il aille se montrer ailleurs. Je l'ai amenée, répéta-t-elle. 

 Il ne lui venait pas à l'esprit que le procédé ne fût point parfaitement légitime; ses traits placides exprimaient plutôt l'allégement qui suit le succès d'une tâche délicate, la satisfaction du devoir accompli; et, comme si, après cet effort d'éloquence, elle était résolue à ne plus accorder une syllabe aux plus pressantes instances, elle se mit à remuer son feu. 

 Aube, secouant l'engourdissement de sa fatigue, dit d'une voix tremblante qu'elle s'efforçait d'assurer et de rendre sévère: 

 — Pourquoi m'avez-vous trompée? Que me voulez-vous? 

 — N'ayez pas peur, mon agneau, nous ne vous voulons point de mal et nous prendrons grand soin de vous. Votre père verra que le moyen de ravoir sa fillette, c'est de démolir le commencement de sa scierie. Cette scierie est une oeuvre de péché contre les pauvres qui n'ont, pour vivre chichement, que le poisson de la rivière. S'il n'y pense pas tout seul, on le lui fera comprendre à demi-mots. 

 — Mon père? fit vaguement Auberte. La scierie? 

 — Oui, la scierie, votre père… Je vous dis que c'est une oeuvre de péché… Ah! par exemple… 

 Cette exclamation s'adressait à Nine; la femme avait jeté des pommes de pin sur le feu, une flamme venait d'en jaillir et éclairait le visage pâle et troublé d'Auberte. La vieille, stupéfaite, acheva: 

 — Mais on disait tous ces Droy jaunes de cheveux comme de l'étoupe? 

 — Gédéon m'a bien dit que c'était la moins jaune, dit Nine, jetant des racines qu'elle venait de peler dans l'eau bouillante de la marmite. 

 — C'est peut-être parce que celle-là est la plus maligne, conclut sentencieusement la vieille. 

 Aube sentait sa tête s'appesantir, ses idées devenir confuses; elle était trop mortellement lasse pour pouvoir discuter ou protester. Elle avait obscurément l'idée d'une erreur dont elle était victime, mais qui protégeait Edmée et qu'elle avait le devoir de ne point détruire. 

 Le grondement du torrent lui rappelait cette barrière glacée, presque infranchissable, qui la séparait des siens et de tout secours, même d'Olge restée là-bas sur l'autre bord, malgré la résistance désespérée de son fidèle amour. Elle ne put que balbutier: 

 — Olge… Je voudrais au moins qu'on soigne Olge. 

 — C'est une bête qu'elle montait, expliqua Nine, une bête qui a des yeux de personne et qui sent un peu le diable. Elle aurait été capable d'aller quérir du monde. Je l'ai bien attachée. 

 — Oui, on soignera Olge, comme vous dites, fit la vieille un peu dédaigneuse; à moins, ajouta-t-elle avec un éclair malicieux de ses petits yeux vifs, à moins que le torrent grossisse et que Nine ne puisse plus le passer. 

 Nine dit, en versant le contenu fumant de sa marmite dans une soupière noire: 

 — La cascade courait si fort qu'elle nous a trempées. 

 — Elle vous emportera quelque jour, dit la vieille, se rencognant d'un air béat pour attendre sa soupe chaude. — Demouéselle , vous tombez de sommeil; mangez et… 

 — Je n'ai pas faim, dit Aube éveillée en sursaut. 

 — Alors, couchez-vous, et Nine fera sécher vos affaires. 

 Nine servit la grand'mère et conduisit Aube dans un cabinet contigu qui formait l'extrémité de la maison, et dont le plafond, aux poutres brutes, s'abaissait en suivant la pente du toit. 

 Il n'y avait pas de luminaire céans, ainsi que l'avait annoncé la vieille; mais il venait encore quelque clarté du dehors, et Aube put constater que sa cabine, au sol de terre battue, contenait un mobilier rudimentaire d'aspect décent: un petit lit de sangle très bas qui n'avait pour literie qu'une paillasse de feuilles de maïs, et une couverture grise de laine neuve qui ressemblait beaucoup à celle dont Aube avait fait cadeau dernièrement à Zoé. Il y avait, de plus, une planche sur trois pieds qui faisait table et un gros tronc d'arbre, dressé sur sa base, qui représentait peut-être une chaise. 

 Aube s'étendit sur sa couchette, elle était aussi rompue d'esprit que de corps. Elle se savait chez Gédéon Jaux, l'intraitable braconnier, et elle n'avait pas même peur, soit que ses sensations fussent émoussées par l'excès de sa fatigue, soit qu'elle devinât qu'en effet, on ne lui voulait aucun mal; il y avait une sorte d'honnêteté rude chez ces femmes, dans ce milieu misérable, et cette misère n'était pas de l'avilissement. Et oui, elle était sûre d'avoir vu, sur le manteau grossier de la cheminée, une vieille et belle image qui représentait Jésus étendant ses deux mains ouvertes pleines de surnaturels rayons. 

 Tout devint nébuleux pour Aube, sauf un immense besoin de repos. Elle serrait encore instinctivement les lèvres sur le cri qui avait failli lui échapper en voyant Edmée et Joseph partir, sur les mots qu'elle avait failli dire pour dissiper l'erreur des deux femmes qui la prenaient pour Edmée Droy; elle se disait, avec un peu de joie, qu'elle n'avait ni appelé ni parlé, mais son cerveau embrumé n'étreignait plus bien les motifs de son silence. 

 Elle pensa encore qu'à Menaudru, on la croyait à Sainte-Cécile et que son absence n'inquiéterait personne. Il ne se doutait guère de la vaillance qu'elle avait montrée, celui qui la nommait avec une si affectueuse pitié, petite enfant. Ma petite enfant, lui avait dit Hugues… comme c'était doux cependant à entendre… Avant de s'endormir tout à fait, elle rép��ta une parole familière, sans cesse entendue à la Maison: Il nous faudrait Hugues… 

 Aube s'éveilla de bonne heure et sut tout de suite où elle était; mais elle n'en prit point alarme: son esprit, comme ses membres, s'était retrempé dans ce long sommeil. Elle n'avait pas quitté tous ses vêtements et put bientôt sortir. Elle passa dans la salle d'entrée, devant la vieille qui ne fit rien pour la retenir, traversa en courant l'espace qui précédait la maison et arriva à la falaise. Elle vit sur l'autre bord du torrent Nine, qui, un paquet d'herbe fraîche sur la tête, se dirigeait vers l'écurie d'Olge. C'était le seul point vivant de l'horizon, il n'y avait même pas un oiseau dans le ciel où le soleil levant dispersait les brumes matinales. 

 Aube revint lentement, retrouva la vieille qui, assise à la même place qu'elle ne semblait pas avoir quittée cette nuit, essayait de déraidir ses membres à la chaleur du feu. Elle accueillit Aube par un regard narquois de ses petits yeux fureteurs. 

 — Nous revoilà donc, Demouéselle; nous avons trouve notre mur trop haut pour le sauter, et une Demouéselle comme vous ne passerait pas seule sous la cascade sans être emportée. 

 — Je n'y passerai pas seule, dit Aube d'un ton positif, Nine m'accompagnera. A cette condition, j'empêcherai qu'on ne punisse votre fille. Mais il est temps que je rentre. 

 — Il est temps, mon agneau, vous avez bientôt dit. La petite reine de Menaudru ne parlerait pas plus ferme. La connaissez-vous? On la dit toujours renfermée et vivant avec les anges qui n'ont jamais ni froid, ni soif, ni faim, et qui ne ressemblent pas aux pauvres comme nous. A propos, Nine a trait la chèvre, buvez le lait, je n'en prendrai pas: les vieux doivent laisser les douceurs aux enfants. 

 — Merci, dit Aube repoussant d'un signe cette offre, je n'ai besoin que d'un morceau de pain. 

 — On voit bien que vous n'êtes pas rassasiée du régime. 

 Un morceau de pain tout sec par ci par là peut être un régal. Vous deviez pourtant avoir de belles dents, puisque les vieux on-dit racontent que la Maison mangera le château. 

 — Il n'est pas question de cela, reprit Auberte. 

 Vous avez très mal agi avec moi, on m'a trompée en me parlant d'une malade. 

 — Eh! fit la vieille avec rancune, est-ce que je ne suis pas assez malade? Et la Nine, elle n'a pas été malade des trois mois avec les os tordus, la fièvre, et rien à lui donner que de l'eau? Et Gédéon, où serait-il avec sa blessure s'il n'y avait pas eu quelqu'un pour avoir pitié de nous? Il n'a pas été malade donc à passer ses nuits, les pieds dans la glace, pour guetter le gibier d'eau, à risquer la prison pour la vendre?… Moi, sur ma chaise, une jambe paralysée, et les garçons qui avaient pour pitance du pain qu'il fallait mettre fondre dans l'eau. Ah! malades, malades… nous le serons bien plus encore quand votre père aura détourné l'eau de la Mielle pour sa scierie, jusqu'à ce qu'il ne reste plus une truite pour Gédéon. Alors nous serons tous si malades que nous mourrons de faim. Mais non, cela n'arrivera pas, nous tenons votre père et nous le tiendrons serré. Qu'il vienne vous chercher, si le démon lui montre le chemin. On voit de loin ici. Nine aura si tôt fait de partir avec vous; moi, je resterai pour lui répondre. Ah! oui, malade… 

 Elle se redressait, ses cheveux gris tombant sur ses joues creuses, le bâton levé, elle semblait dénoncer en Aube tous les coeurs durs de ce monde. 

 — Mais, pauvres gens, on vous punira, dit Aube. Laissez-moi partir et je… 

 — Non, non, non! s'écria la vieille. Tant que votre père n'aura pas cédé. 

 Aube rentra dans sa cabine, s'assit sur sa couchette et réfléchit. Son esprit était redevenu lucide, les paroles de la vieille avaient pleinement confirmé ses premières suppositions: on l'avait prise pour une des filles de M. Droy. Elle comprit, du même coup, le plan formé par ces cervelles ignorantes et obtuses. Gédéon avait compté obtenir toutes les concessions de M. Droy en séquestrant quelques jours l'un des enfants, sans se rendre compte des conséquences qu'entraînerait pour lui pareil acte. Et les deux femmes, aigries par la misère, pliées de longue date à l'obéissance, entraient aveuglément dans les vues du maître. A quoi bon les détromper, dire son nom? ces femmes ne la croiraient pas ou refuseraient de la délivrer avant le retour de Gédéon. Si M. Droy était informé de cette affaire, il voudrait peut-être souscrire immédiatement aux conditions et aux engagements qu'il plairait à Gédéon de lui dicter. Non, Aube ne voulait pas être pour les Droy l'occasion d'un sacrifice. Elle envisageait les choses sous leur véritable jour, c'est-à-dire comme un contretemps sans péril qui avait, au milieu de sa vie ordonnée, incolore, un excitant parfum d'aventure. Elle éprouvait une douceur fière à rester calme et courageuse, à souffrir même un peu pour la Maison; c'était, plus réchauffante et vivace, cette même douceur céleste, inconnue, qu'elle avait ressentie alors que, souffrante et blessée, elle avait apaisé le brûlant repentir de Camille, qu'elle avait consolé et endormi contre elle l'enfant qui venait de lui faire du mal. 

 Quelquefois elle avait rêvé de vivre un peu dans une cabane comme une princesse dans un conte; quand elle était malade, elle avouait le fiévreux désir d'aller passer quelques jours chez une ancienne servante de Menaudru qui l'avait nourrie, et qui habitait un chalet dans le Doubs, et, moitié riant, moitié sérieux, le docteur disait oui. 

 Voilà que son désir se réalisait. Le hasard mettait à sa portée des découvertes que ne lui aurait point réservées la pieuse retraite de Sainte-Cécile. Dans le secret de son coeur, Aube avait une soif inavouée de savoir, de mieux connaître ces malheureux, de pénétrer plus avant dans leur vie et leur âme. 

 Et puis, elle supposait bien que son exil ne se prolongerait pas, que Gédéon reviendrait forcément en ne recevant de la Maison ni propositions ni avances, et qu'elle serait libre avant la date fixée pour son retour à Menaudru. 

 Les heures s'écoulèrent paisibles entre la grand'mère qui se dédommageait de l'inertie forcée de ses membres par l'agilité de sa langue, et Nine toujours silencieuse qui vaquait à ses travaux de ménage. 

 A midi, Nine servit une soupe épaisse et quelques pommes de terre dont Aube eut sa part; puis elle s'assit auprès de la vieille, et, de ses doigts estropiés, commença à tresser des corbeilles. Elle travaillait sans hâte et sans trêve, sans plainte et sans joie, comme une pauvre machine. 

 Aube, qui était libre en apparence, se promena autour de la maison. La journée était devenue radieuse; mais, sur ce sommet désert, le beau soleil comme les nuages semblaient répandre une paix mélancolique. Aube, en longeant la falaise, découvrit une échappée par où l'on apercevait Menaudru. L'antique palais se dressa tout à coup comme une apparition et Aube, un peu défaillante, s'assit pour le voir. Il n'y avait pas aujourd'hui de brume autour du mont, et le vieux Menaudru planait dans la lumière, il se découpait en arêtes vives sur le bleu resplendissant du ciel. 

 Aube distingua, près du château, la tache plus blanche qui était la Maison. 

 La Maison finira par manger le château, avait dit la vieille. Etait-il possible que la Maison finît par l'emporter sur son grand ennemi héréditaire; que l'infime pygmée attaché au flanc de l'antique colosse réussît à y faire une blessure par où tout le vieux noble sang coulerait? Et, quand le soleil couchant fit autour du château comme une mer de pourpre glorieuse, il sembla à Aube que c'était tout le sang de Menaudru qui, s'étant échappé, s'épandait dans la plaine. 

 Ils avaient Hugues, à la Maison, ils étaient heureux, sans souci du regard tendre, un peu éperdu, qui les cherchait à travers le vertigineux espace. Ils avaient au milieu d'eux cet Hugues si rempli de jeunesse et de force que, depuis qu'il avait parlé à Aube, quelque chose de cette ardeur ferme était entré en elle, que, depuis qu'elle avait entendu cette voix, son coeur assoupi battait plus fort. 

 Quand Aube détourna enfin ses yeux éblouis, un point noir apparaissait en haut de la falaise. Ce point noir se dirigea très vite vers la maison où l'attendait Nine, qui était sortie sur sa porte. 

 Aube se rapprocha, pressentant une nouvelle. 

 A mesure qu'elle marchait, elle reconnaissait dans le point noir une enfant, et dans cette enfant, Zoé, Zoé éplorée, les vêtements en lambeaux, mouillée des pieds à la tête, probablement par un contact récent avec la cascade. 

 Mais Aube ne s'abusait-elle point? Etait-ce bien Zoé, la muette, l'insensible Zoé qui, le visage inondé de larmes et marbré de meurtrissures, criait, gesticulait en courant vers la hutte? 

 Zoé s'arrêta devant Auberte, aussi pétrifiée que si elle voyait un fantôme. La présence de Mlle de Menaudru acheva de la bouleverser; mais, dominée par une frayeur pire, elle passa devant Auberte pour se précipiter dans la salle, se jeter les bras étendus vers la grand'mère et, tremblante, égarée comme un animal maltraité poussé au paroxysme de la terreur, elle répétait avec véhémence: Cachez-moi, ne me laissez pas prendre… 

 — Ce que j'ai fait à Hermance? reprit-elle à travers ses sanglots. Tout ce que j'ai pu pour "l'enrager". Oui, toujours battue, toujours… Est-ce que ça se doit? Est-ce que… est-ce que… 

 Elle se tut, étouffée par la question passionnée qu'elle semblait adresser au sort plutôt qu'à Nine. 

 — Hermance a dit qu'elle me tuerait si la demoiselle de Menaudru me voyait pleurer. Je suis partie me cacher dans les carrières. J'ai rencontré votre homme, Gédéon; il m'a dit qu'il allait travailler aux terrassements, mais que je me sauve ici et que je vous dise de me garder, parce qu'Hermance est trop méchante et que j'aime mieux mourir que de retourner avec elle. 

 J'ai passé la cascade toute seule, et j'aurais passé si elle avait été de feu. Nine, Mémé , gardez-moi. Vous n'avez guère à manger, mais je ne mangerai pas du tout, s'il faut. Est-ce que je mangeais chez Hermance? Gardez-moi au moins un petit peu chez vous. 

 Oh! je sais bien que je ne vous suis rien à vous, Mémé , gémit la petite fille, rien que la cousine à Nine… Mais, pourtant, Gédéon a dit… 

 Sa voix s'étrangla. 

 — Que c'était une honte! Et c'est une honte, je le dis avec Gédéon, s'écria solennellement la grand'mère. Tu ne retourneras plus chez cette serpent d'Hermance. Si c'est tout ce que te rapportent les charités de la demouéselle de Menaudru, vaut encore mieux misérer avec nous. 

 Zoé répétait, pleurant toujours, mais plus bas: 

 — Je sais… je sais que vous n'avez guère. 

 — Tu auras comme nous, dit brièvement Nine. 

 Elle posa la main sur la tête humide et ébouriffée de la petite. Aube comprit alors que Nine ressemblait à Zoé; mêmes traits épais, même lourde carrure, même crinière ténébreuse. Et cette main surmenée, déformée, posée sur ce front d'enfant en détresse, dans un geste d'adoption, parut à Aube inexprimablement triste. 

 Aube était rentrée aussi; comme personne ne lui accordait la moindre attention, Zoé ne semblant même plus la voir, elle regagna sa cabine. Par la porte ouverte, elle suivait la scène, elle voyait Zoé toujours appuyée contre Nine. Nine, par l'effet de la lenteur passive de ses mouvements ou de son esprit, gardait longtemps les mêmes attitudes. Elle dit soudain de sa voix aux intonations rouillées où vibra une sourde tendresse: Tu as vu Gédéon, as-tu vu mes garçons? 

 — Non, fit la petite. 

 Et Nine s'écarta pour se remettre à l'ouvrage. La grand'mère continua: Gédéon s'arrangera avec Hermance; il a le droit, mais il te croyait mieux chez elle. Hermance embobinera bien la demouéselle de Menaudru, elle est capable de se faire continuer ta pension pour se consoler de t'avoir perdue. 

 Et puis on lui portera, de temps en temps, un poisson, puisque  Gédéon va garder sa rivière, et Nine lui tressera des paniers… 

 Qu'est-ce que Gédéon t'a dit pour nous? demanda encore la vieille. 

 — Y n'a pas pu venir à cause des affaires qu'il a et que vous savez. 

 — Il a-t-il eu bien du tapage à la Maison des Droy? 

 — Du tapage? je ne sais pas. Gédéon a dit que quelque chose ne marchait pas, que si ça n'allait pas mieux, il reviendrait demain. Je n'ai pas bien compris. 

 Aube n'écoutait plus, elle était atterrée par les révélations de cette enfant, qui fuyait si désespérément sa protection pour se réfugier chez ces sauvages. Gillette avait raison, Hermance abusait indignement de son autorité; Zoé était malheureuse chez cette femme qu'aucun élan religieux n'élevait à sa tâche de mère adoptive. 

 Zoé, délivrée de ses appréhensions, se calma et devint à peu près aussi taciturne que Nine. Elles rivalisèrent de silence, laissant le champ libre à la grand'mère qui causait sans cesse, et, si quelqu'un autour d'elle élevait par hasard la voix, déclarait qu'on lui fendait la tête et qu'il n'y avait plus moyen de s'entendre. 

 Zoé accepta promptement la société d'Aube comme un fait tout naturel, et ne parut pas disposée à rendre à la jeune fille son séjour plus agréable. Il y avait en elle un ferment d'hostilité. Aube crut s'apercevoir que l'enfant, par quelque caprice, peut-être même dans un obscur esprit de vengeance, n'avait point trahi l'incognito de sa bienfaitrice; il lui plaisait sans doute de la voir en captivité, en tout cas, les deux femmes ne changèrent rien à leur manière d'être vis-à-vis d'Aube. Elles étaient à leur brusque façon si bonnes pour Zoé, elles partageaient si libéralement leur nourriture avec la petite, se privant pour elle, non seulement sans reproche, mais encore sans arrière-pensée, qu'Aube en concevait parfois de l'admiration. Elle levait alors les yeux sur l'image de Jésus: si le rayonnement de la sainte image, qui manquait dans la jolie maison d'Hermance, ennoblissait cette hutte, tout faible et obscurci qu'il arrivât à ces natures ignorantes et incultes, que serait-ce si cette lumière céleste leur apparaissait dans sa vérité dégagée de toute ombre? 

 Pendant que Zoé et la grand'mère dormaient, Aube entendit Nine travailler à sa vannerie jusque bien avant dans la nuit pour payer la rançon de Zoé, après une journée dont la fatigue mettait du plomb dans tout son corps. Quelle esclave était cette femme, quelle pauvre bête de labeur… Elle avait défriché presque sans outils un coin de terre, elle bêchait, fendait le bois qu'elle allait couper. Elle essayait même de coudre. En voyant l'aiguille se perdre dans ses doigts durcis, Aube, qui était venue s'asseoir dehors près d'elle, prit la robe que Nine essayait de repriser. 

 — Je savais bien coudre autrefois, fit Nine avec le sourire hésitant qui mettait un rayon fugitif sur sa figure massive. Moi, je ne suis pas des monts, mais du pays plat. Mes défunts parents avaient une maison de pierre, un pétrin de chêne, des armoires très belles. Mon frère a tout gardé. Gédéon est généreux comme un prince. On ne donne pas des armoires à des vagabonds comme nous. Il y en avait une sculptée avec un coeur et des roses… vous l'auriez aimée. Nous n'avons plus rien, cette maison est à la Mémé et nous n'y sommes pas toujours: nous courons plus souvent la montagne que nous n'habitons ici. 

 — Et vous avez bien voulu quitter la plaine? 

 — Oui, dit-elle calmement, j'ai traversé le torrent avec Gédéon. Le torrent… Gédéon… c'est quelque chose comme ça dans l'histoire sainte, il me semblait y être. On s'aime bien, on s'en va ensemble, on ne voit rien d'autre. Et cela a été fini, nous n'avons jamais pu redescendre. 

 Son sourire flottant se fixa une minute, puis mourut. 

 — Que voulez-vous? on s'aime, on se marie, c'est le bon Dieu qui veut ça. On a de la misère ensemble, des affronts, est-ce que c'est le bon Dieu qui le veut encore? Moi, fit-elle lentement, je vous dirai que je ne le crois pas. Ma tête n'est pas solide comme celle de Gédéon ou de la mère, mais je ne crois pas que le bon Dieu soit contre nous. Seulement, nous ne connaissons peut-être pas bien sa volonté et les hommes sont durs. 

 Ainsi, vous pensez mal de nous parce que Gédéon braconne. 

 Mais enfin, dit-elle avec effort, ce n'est pourtant pas voler. 

 Le gibier, une chose qui court, qui vole et qui va chez tout le monde, c'est à tout le monde aussi, votre père devrait le comprendre. 

 Gédéon ne revint pas le lendemain et Aube, qui avait compté sur ce retour pour dénouer sans heurt la situation, dut se soumettre à un autre jour d'attente. 

 Quand elle entra dans la salle, à l'heure du repas, elle trouva Nine et la grand'mère en conférence. Nine paraissait adresser à la vieille des observations qui devaient concerner Aube, car les deux femmes se turent à l'approche de la jeune fille. Puis la grand'mère dit, d'un air péremptoire: 

 — Les Droy font les morts pour payer moins cher, mais ils se lasseront avant nous. Toujours, il n'y a que Gédéon qui puisse décider s'il faut leur rendre la demouéselle . Ne vous occupez de rien, Nine, et obéissez à votre époux. 

 — Excusez-nous, Demouéselle , Nine ne sait ce qu'elle dit, elle a la dure de ses garçons. 

 Nine s'en alla renouveler sa provision de joncs et chercher des champignons pour le souper; la grand'mère, qui souffrait de son pied, se recoucha et Aube se trouva livrée à elle-même. 

 Elle marchait un peu derrière la cabane, quand elle entendit les grelots d'Olge à quelque distance. Elle ne se demanda point comment la mule avait passé le ravin; elle se dit seulement qu'elle allait voir Olge, s'appuyer sur son cou de satin gris. 

 Elle arriva bientôt vers un petit feu de broussailles; les grelots tintaient toujours, mais Olge n'était pas là, il n'y avait que Zoé. Du collier de la mule, Zoé s'était fait une ceinture: elle dansait autour du feu comme une petite sorcière, elle tournait avec lenteur, grisée par la musique argentine qui accompagnait ses mouvements. 

 — Tu as pris ce qui ne t'appartenait pas, dit Auberte. Rends-moi ce collier. 

 — Non, vous l'avez eu assez longtemps, vous ne l'aurez plus. 

 Aube étendit la main, mais Zoé fit un tour preste sur elle-même et se trouva hors de portée. 

 Zoé disparut de son horizon et elle en fut allégée; l'enfant, qui ne lui adressait jamais volontairement la parole, la surveillait d'habitude avec une vigilance infatigable. 

 Elle alla au bord de la falaise, comme elle le faisait souvent pour tâcher de voir Olge. Malgré ses prières, Nine avait toujours refusé de faire sortir la mule de son écurie et Aube ne l'avait pas revue. 

 En se penchant pour s'assurer que la mule n'était pas là, qu'un bouquet d'arbrisseaux ou un quartier de roc ne la dérobaient point à ses yeux, elle remarqua qu'à cet endroit, la falaise n'était pas aussi inexorablement abrupte qu'elle l'avait cru, et elle pensa qu'avec du courage, elle arriverait peut-être seule au couloir qui aboutissait derrière la cascade. Une enfant comme Zoé avait bien passé sous la chute; si Aube avait assez de sang-froid pour y réussir, elle retrouverait le gué et, une fois sur l'autre bord, elle détacherait Olge. Elle ne connaissait pas le chemin, mais elle connaissait assez l'infaillible instinct de sa mule pour être sûre qu'Olge la ramènerait sans coup férir à Menaudru. Et tout serait fini de cette manière. 

 Que n'y avait-elle songé plus tôt! Elle ne se dit pas que la surveillance incessante dont elle avait été l'objet aurait entravé toute tentative de ce genre, elle pensa que son ancienne apathie l'avait encore paralysée, l'avait empêchée de trouver une solution qui ne demandait cependant qu'un peu de coup d'oeil et d'audace. Mais l'idée avait enfin germé, elle n'en retarderait pas l'exécution. Jamais les circonstances ne seraient plus favorables. Il ne fallait pas attendre le retour de Nine ou de Zoé, et il n'y avait pas un instant à perdre. Elle commença à descendre, s'arrêtant pour fermer les yeux et reprendre haleine quand elle sentait le vertige la gagner, monter vers elle, de cette eau tourbillonnante noire et blanche qui courait follement sous ses pieds. 

 En relevant les yeux pour mesurer la distance parcourue, elle aperçut Zoé qui, penchée sur le vide, la regardait. 

 — Arrêtez! cria la petite fille. Revenez tout de suite! 

 Et comme Aube, sans l'écouter, continuait sa descente, Zoé se désola. Les mots, toujours si lents à venir, se pressèrent sur sa bouche. 

 — Oh! arrêtez! revenez! dit-elle avec un accent de désespoir. On m'avait dit de vous garder. Si Gédéon ne vous retrouve pas, il me tuera, à moins que Nine me batte à mort ce soir. Quand elle a peur de Gédéon, elle ne se connaît plus… elle est aussi méchante qu'Hermance, et plus forte. Oh! je vous en prie, ayez pitié de moi… revenez, revenez… ou je me jette dans l'eau. 

 Aube, surprise par l'ardeur angoissée de cette prière, s'arrêta. Il lui sembla que les gouttes d'eau qui rejaillissaient de la cascade jusqu'à elle, étaient les larmes de Zoé, et ces larmes lui retombaient sur le coeur. 

 — Revenez, revenez… je vous pardonnerai tout… tout ce que je vous ai fait… 

 Tout ce que vous m'avez donné, aurait-elle pu dire. 

 — Revenez ou je suis perdue, revenez ou je me jette en bas! 

 Aube remonta. Quand elle fut presque de niveau avec Zoé, elle fut happée aux poignets par une petite main noire et sèche qui ne lâcherait pas aisément sa proie. 

 — Promettez-moi de ne plus recommencer, dit la petite dont les yeux étincelaient, dites que vous ne chercherez plus à partir avant que Gédéon soit rentré, et je ne raconterai rien à Nine de peur qu'elle ne vous enferme… 

 La moindre résistance les aurait entraînées toutes deux. 

 Aube, qui gardait difficilement l'équilibre sur le bord de l'excavation qui lui servait d'appui, prononça le oui qu'on réclamait d'elle; elle venait de reconnaître que l'entreprise était au-dessus de ses forces. 

 Zoé l'aida à reprendre pied, puis, la regardant dans les yeux, elle dit d'une voix sifflante: 

 — Là! vous ne vous sauverez plus. Nine ne m'aurait pas tant battue, elle a un coeur de mésange. J'ai menti. Mais vous, vous avez promis et vous ne pouvez pas mentir, c'est bon pour nous autres… Vous auriez bien voulu que Nine me tue. 

 Dans sa rage, elle sauta sur la falaise, détacha un des grelots d'Olge quelle portait encore à sa ceinture et le lança dans le torrent. Il s'y engloutit avec un son plaintif comme un sanglot. Et, un à un, avec une lenteur cruelle, elle jeta les grelots pour qu'Aube ne les eût jamais plus. Ils s'évanouirent, petites voix éteintes, petites âmes harmonieuses perdues dans le torrent, et, quoique l'eau fût violente, il sembla à Aube qu'un grand silence s'était fait autour d'elle. 

 Aube regagna la cabane. Elle s'étendit sur son lit et refusa de souper. La traîtresse violence de Zoé après ses larmes, l'avait à la fois révoltée et anéantie. Mentir, c'est bon pour nous autres… L'amère humilité de ces mots l'oppressait. Il était impossible d'arriver jusqu'à ces coeurs retors et durs, aussi impossible que de traverser le torrent sans aide. Rien n'éteindrait l'antagonisme qui les avait toujours séparés d'elle. 

 — Va voir ce que veut la demouéselle , commanda dans la salle la grand'mère. 

 Zoé obéit avec indifférence. Quand elle fut dans la chambre d'Aube, celle-ci se souleva à demi sur sa couchette. 

 — Viens, Zoé, dit-elle à voix basse. 

 Zoé s'approcha. Aube, par une impulsion soudaine, attira l'enfant à elle, sous la clarté indécise qui tombait encore de la petite fenêtre, elle plongea ses yeux inquiets, pleins de reproche, dans les yeux mornes de Zoé. Mais elle avait dit: 

 — Zoé, écoute… C'est moi qui te demande pardon. 

 Au lieu des mots accusateurs qu'elle avait cherchés pour condamner l'enfant, la forcer au repentir, c'était cette prière qui était sortie de sa bouche. 

 Zoé ne bougea point, Aube sentit sous ses doigts comme un frisson qui aurait couru dans tout ce corps rigide. La petite créature toujours rétive tressaillit; puis, tout à coup, se ploya comme brisée et s'abandonna contre Auberte, comme jadis l'avait fait Camille Droy repentante. 

 L'enfant dit tout bas d'une voix essoufflée: 

 — Je suis fâchée… bien fâchée. 

 Elle s'en alla, rappelée par la grand'mère. Aube retomba sur son lit et demeura longtemps les yeux grands ouverts dans l'ombre. Elle avait senti battre un coeur tout semblable en cette petite paysanne sauvage et chez Camille Droy, la fillette civilisée et fine. Le même instinct tout puissant, irrésistible, avait jeté dans ses bras les deux enfants coupables. 

 Le lendemain, Aube s'éveilla bien avant son heure accoutumée et entendit qu'on parlait d'elle. 

 — Tu devrais emmener la demouéselle pendant la visite de l'autre, disait, derrière la cloison, Nine à Zoé. Puisque c'est le jour et l'heure… 

 — L'autre ne fait pas plus de bruit qu'une souris. 

 La demouéselle ne s'éveillera pas avant deux heures… et je ne veux pas m'en aller, conclut finalement Zoé. 

 — Laisse la petite, Nine, et va plutôt au-devant de ton monde pour l'assister, interrompit la grand'mère. 

 Et elle ajouta: 

 — S'il nous vient du tracas, on les gardera toutes les deux. Mais va vite, que mon pied n'y tient plus et que je ne croyais jamais pouvoir attendre à aujourd'hui. 

 Il se passa plus d'une demi-heure avant que Nine revînt, et elle n'était pas seule. Aube écouta, curieuse de connaître la visiteuse si impatiemment attendue. Elle entendit une voix calme et faible dont le son, en pareil lieu, la remplit de surprise. Elle se leva pour s'assurer qu'elle ne se trompait pas et, par les interstices de la porte, elle vit Mlle Anne. 

 La vieille demoiselle se débarrassa de son manteau suranné et d'un petit panier dont elle déballa le contenu. Son ajustement pauvre et fané était aussi irréprochable que si elle n'eût jamais quitté sa maison pour gagner, par des chemins inaccessibles, cet endroit perdu. 

 Aube voyait aller et venir ses mains fluettes, toujours recouvertes de mitaines. 

 Elle sortit un flacon, des bandelettes de flanelle et de toile, tout en répondant aux paroles de bienvenue murmurées autour d'elle. Pour l'engager à ne pas faire de bruit, on lui avait vaguement parlé d'un enfant qui dormait, et elle évoluait discrètement. Elle étendit sur un escabeau la jambe de la grand'mère, elle massa et frictionna le membre infirme qu'elle remmaillota ensuite avec prestesse. 

 Aube s'expliqua pourquoi Zoé n'avait pas voulu manquer cette visite; la petite se pressait contre Mlle Anne, buvait ses moindres mots, la regardait avec des yeux d'amour. 

 — Mademouéselle Anne, on vous espérait bien, dit la grand'mère étirant sa jambe à petits coups pour la ramener à elle. 

 — Je ne suis pas venue ces dernières semaines, parce que j'étais souffrante, et puis l'eau était forte. Aujourd'hui, la cascade n'est qu'un filet, j'aurais pu me passer de Nine. 

 — Ah! Demouéselle , vous vous êtes bien souvent passé d'elle, des fois que la cascade était méchante à tout emporter, quand nos maux pressaient et que Nine avait ses fièvres: et la nuit, quand on vous a envoyé le petit parce que Gédéon s'en allait mourant. Vous avez guéri Gédéon du mauvais coup que lui avaient donné les gardes, le soignant comme votre fils et restant là des jours dans cette chambre — elle montrait la chambre d'Auberte — pour le veiller puisqu'on ne pouvait pas appeler un médecin sans mettre mon garçon dans la peine. 

 Elle baissa soudain la voix en chuchotant: 

 — C'est que nous avons là un enfant endormi. 

 — Personne n'avait besoin de moi ailleurs, dit Mlle Anne avec douceur, personne ne m'attendait. 

 Aube pouvait comprendre l'indicible tristesse de cette parole. Le front pâle et uni de la vieille demoiselle s'assombrit un peu. 

 — Ai-je bien fait? Gédéon m'avait promis de ne plus braconner. 

 — Oh! Demouéselle , la faim, la faim… voyez-vous… 

 La vieille répéta: la faim, la faim, d'un ton dolent en secouant la tête. 

 Mais Nine, revenant malgré elle à un permanent souci, demanda brusquement: 

 — Qu'est-ce qu'on dit, à Mirieux? Y a-t-il du nouveau à la maison des Droy? 

 — Je ne sais pas, dit Mlle Anne, distraite. La petite fille aux cheveux de lin qu'ils appellent Cam me parlait l'autre jour par-dessus la haie de mon verger. Son institutrice l'a rappelée; elle m'a saluée, mais elle a rappelé l'enfant, murmura-t-elle se parlant à elle-même. Je ne sais pas autre chose. 

 Puis, comme si elle cherchait un réconfort, un appui, elle posa la main sur l'épaule de Zoé qui s'était assise à terre contre elle. 

 — Et toi, mon petit coeur, te voilà donc ici? Nine m'a raconté en venant. Tu es contente? 

 L'enfant dit: 

 — Oui; mais, quand je serai plus grande, j'irai chez vous pour vous servir. 

 Les traits de Mlle Anne s'illuminèrent divinement; ce ne fut qu'une flamme passagère. 

 — Non, non, pas d'enfant chez moi pour souffrir avec moi, je ne mettrai personne dans mon ombre. 

 Elle reprit: 

 — Tu viendras pour quelques jours si tu veux que je te fasse des vêtements, dès que Gédéon se sera définitivement entendu sur ce sujet avec Hermance. 

 Elle se leva, et les yeux fixés sur le Christ aux mains pleines de rayons: 

 — Au revoir, dit-elle, prenez le peu que je vous apporte. Je reviendrai, je suis à votre service et… et je vous remercie. 

 Elle sortit avec Nine et Zoé. 

 Mlle Anne connaissait donc le chemin de cette demeure; elle visitait les Jaux par charité, elle était restée de son libre accord dans cette chambre qu'habitait Auberte et où elle avait laissé son empreinte de netteté et de paix. Elle secourait ces parias avec une céleste pitié, elle était venue ici, la nuit, par tous les temps… Aube croyait la voir s'avancer dans ces solitudes, frêle et sereine, avec le pli d'une douleur vaincue sur sa bouche résignée. Elle la voyait soigner du même coeur les plaies de leur misérable corps et l'infirmité de leur conscience dévoyée. Elle demeurait digne et droite sous le faix d'injustice qui aurait dû la courber. C'était, pour Aube, une vision lumineuse qui la transportait dans un monde de vertu surhumaine, de victorieuse abnégation. Elle en restait troublée et ravie; la leçon entrait comme un fer dans son âme, et cette leçon venait des Jaux autant que de Mlle Anne. 

 Mais pourquoi Aube n'avait-elle point parlé à la vieille demoiselle? Sa promesse à Zoé l'engageait-elle ici? Elle ne savait plus, ses idées se confondaient. Et si, comme l'avait dit la grand'mère, on retenait aussi Mlle Anne? La vieille demoiselle était déjà loin. Ce lui fut un chagrin de ne plus la sentir à portée. Pour la première fois, le découragement tomba sur elle. Aube se rappela que le moment approchait où sa mère irait la chercher. Cette après-midi, oui, elle en fit le calcul, cette après-midi, sa mère devait passer à Sainte-Cécile. Certes, Gédéon serait là avant ce soir; mais si la Comtesse rentrait plus tôt qu'elle ne l'avait primitivement décidé? Avec un serrement de coeur, Aube se représenta sa mère arrivant à Sainte-Cécile, elle descendait de voiture dans la belle grande cour dont les plates-bandes ressemblaient à des émaux. On l'introduisait au salon, elle demandait Aube et, au lieu de sa fille, c'était la Mère supérieure ou Mme de Gourville qui entrait, disant qu'on n'avait point vu Auberte. Aube sentit cruellement le contre-coup de l'émotion qui menaçait Mme de Menaudru. 

 Sa toilette achevée aussi bien que le lui permettait son installation élémentaire, elle monta sur la falaise pour surveiller de loin l'approche de Gédéon, puisque cet omnipotent autocrate disposait de son sort, qu'il aurait seul l'autorité nécessaire pour convaincre Nine de sa méprise et remettre Aube en liberté. 

 Elle ne vit rien à l'horizon qui ressemblât au portrait qu'elle s'était fait de Gédéon. Il faisait clair et doux, un soleil sans ardeur mettait sur l'eau et le gazon des nappes de lumière blonde. La cascade n'était pas bruyante et Aube entendit la voix de Zoé de l'autre côté du torrent. 

 Zoé avait reconduit Mlle Anne, et elle s'attardait près de l'étable au lieu de suivre Nine qui remontait, courbée par le poids de deux lourds seaux d'eau. 

 La voix de Zoé s'élevait par intervalles, et il sembla à Aube que l'enfant parlait à Olge. 

 Il y eut un piétinement, un bruit de pierres roulées, de broussailles froissées; Aube eut une commotion de joie quand elle vit Olge sortir de son abri et s'avancer en tirant sur la corde, dont Zoé ne gardait qu'avec peine une extrémité dans sa main. 

 La mule s'arrêta, huma l'air. 

 — Olge! dit Aube involontairement. 

 Olge leva la tête vers la falaise, vit Aube. 

 D'un seul élan, elle échappa à Zoé si soudainement que la petite fille roula à terre. 

 Zoé n'avait aucun mal, elle se releva pour s'élancer derrière la mule, qui allait mettre à profit sa liberté reconquise et prendre à toutes jambes le chemin de Menaudru. 

 Mais Olge, les yeux attachés sur Aube, courait le long de la berge et, sans ses grelots, elle avait une allure silencieuse, étrange, de bête fantôme; elle commença à descendre vers l'eau. 

 — Olge! Olge! ne viens pas, cria Aube avec épouvante, repoussant la mule du geste et de la voix. 

 Mais Olge, la pauvre, la noble bête, maigrie et ardente, sauta bravement et entra dans le torrent. C'était avant la cascade, le courant, vif, n'était pas insurmontable et la mule avait pied. Elle traversa l'eau et voulut aborder au pied de la falaise, l'espace lui manquait, ses sabots de devant glissèrent et elle retomba. Elle recommença une fois, dix fois son effort, raidie contre le courant, les yeux toujours fixés sur Auberte, refusant de retourner en arrière, pendant que Zoé criait et se lamentait sur l'autre rive. 

 Ses forces diminuaient; insensiblement, elle perdait du terrain, le courant l'emportait peu à peu, perfidement, vers la cascade. Quelques secondes encore, et la mule, saisie par le tourbillon, serait engloutie sans cette montagne d'eau croulante. 

 — Oh! Olge… gémissait Aube, comme elle eût imploré un ami,  Olge, ne viens pas… Olge, retourne, je t'en supplie. 

 Elle jeta un cri, Zoé était aussi dans l'eau sans qu'elle l'eût vue sauter ni tomber. L'enfant, les yeux un peu fous, mais avec une invincible résolution sur ses traits blêmis, nageait comme une petite désespérée vers la mule. 

 Déjà le remous de la cascade étreignait Olge, que l'écume baignait jusqu'au poitrail; elle élevait encore sa belle tête dont les yeux agrandis cherchaient toujours tristement Auberte; puis la tête s'enfonça à demi, Aube ne vit plus que ces yeux infiniment tendres et fidèles. Puis, brusquement, plus rien, ni Zoé, ni la mule. 

 Une voix d'homme résonna, une voix encore lointaine, à laquelle Nine répondait près d'Auberte. La jeune fille ne comprit plus ce qui se passait. 

 Peu d'instants après, un homme, petit, trapu, gravit la falaise avec Nine qui avait couru à sa rencontre. Aube balbutia: 

 — Zoé… Olge… 

 Olge était partie, entraînée par le formidable courant qui l'avait étouffée, brisée en l'emportant. 

 Mais Zoé était là, Gédéon l'avait retirée avant qu'elle eût été prise par le tourbillon; il l'avait rapportée et mise dans les bras de Nine. L'enfant était inanimée et semblait morte. 

 Ils retournèrent tous à la maison. On étendit Zoé sur le sol devant le feu, on essaya de la faire revenir à elle; tous les soins furent inutiles. 

 Aube, agenouillée près d'elle, lui tenait les mains. Les yeux clos, les narines serrées, une blancheur de cire aux joues, avec de grands creux d'ombre sous les paupières, Zoé s'idéalisait dans la mort. Ses cheveux noirs défaits, rejetés en arrière comme s'ils suivaient encore le mouvement de l'eau, dégageaient son cou, son front, ses tempes; elle était belle d'une beauté pure et sauvage. 

 La petite esclave qu'elle était encore malgré sa farouche indépendance, était allée si résolument, si follement à la mort dans l'espoir de sauver l'animal favori d'Auberte, de sauvegarder le plaisir des riches, ses maîtres. 

 Le coeur de Zoé ne battait plus, aucun soin n'avait réussi, ses parents n'essayaient plus rien. Nine et Gédéon restaient près d'elle, écrasés; la grand'mère étouffa un petit sanglot sec qui lui déchira la gorge. 

 Alors Aube se souvint d'une chose qu'elle avait entendu dire. Elle pensa que, pour que Zoé revécût, il suffirait peut-être comme pour d'autres de rendre l'air à sa poitrine suffoquée. 

 Elle se pencha, se pencha jusqu'à ce que son visage touchât celui de Zoé. Comme cette bouche d'enfant était froide… elle en frissonna dans la moelle de ses os, dans le fond de son âme; mais elle ne s'écarta point. Appuyée contre Zoé, presque couchée sur elle, Aube respira fortement, communiquant à la petite fille son haleine, sa vie. 

 Et c'était bien sa vie qu'elle voulait lui donner; elle se dit que si Zoé revivait, il ne lui resterait plus assez de souffle pour elle-même et elle ne se retira pas; elle ne fuit point ces lèvres blanches dont le contact lui laisserait pour jamais un goût de mort. Elle était consentante, solennellement et sans retour, à ce que Zoé vécût à sa place. 

 Avec une ardeur fervente, passionnée, elle concentra son haleine et sa vie pour les faire passer dans cette enfant de pauvre. 

 A la fin, Zoé fit un mouvement sans ouvrir les yeux, elle dit quelques mots très doux, très enfantins, et étendit les deux mains en aveugle par un geste pathétique. On eût dit qu'elle implorait quelqu'un de la relever, de la soutenir. Elle vivait. 

 Et Aube, comme si elle lui avait vraiment donné sa vie, tomba aux pieds de l'enfant ainsi qu'une morte. 

 C'était la seconde fois de sa vie qu'Aube perdait connaissance et, quand elle revint à elle, elle crut être à la Maison après sa chute du moulin; mais elle ne souffrait pas, elle pouvait se lever et sortir. 

 Au moment où elle quittait son lit sur lequel Nine l'avait couchée, elle vit devant elle Zoé rhabillée, recoiffée, mais encore pâle et les cheveux humides. 

 L'enfant murmura avec une douceur singulière et craintive: 

 — Gédéon dit que si vous voulez partir… 

 — Oui, répondit Auberte. 

 Quand elle fut sur ses pieds, elle chancela un peu, cependant elle entra dans la salle. 

 Gédéon était là, la tête couverte comme toujours, mais il se tint debout avec Nine devant Auberte et, par un mouvement spontané, instinctif, la grand'mère se leva aussi; et tous trois debout, presque sombres dans leur stupeur, regardaient tour à tour Auberte et cette place où ils avaient vu Auberte agenouillée à terre près d'une petite morte, devant leur sauvage foyer. 

 Enfin Gédéon dit, d'une voix enrouée, qu'il y avait eu une erreur et qu'il en était chagrin. Qu'après ce que… ce que… 

 Il regarda plus obstinément le foyer. Aube, très pâle, presque imposante dans sa jeunesse, lui dit: 

 — Si j'étais réellement celle que Nine a cru, si j'étais Mlle  Droy, que feriez-vous? 

 — Vous diriez, reprit-elle, que vous en avez fini de revendications qui ne peuvent vous conduire à rien de profitable, et qui n'aboutiront qu'aux pires embarras pour vous, que vous n'inquiéterez plus M. Droy ni personne de sa famille. Si j'étais Mlle Droy, ne le diriez-vous pas? 

 Il fit un signe affirmatif. 

 — Dites-le et on ne vous recherchera pas pour ce qui s'est passé; dites-le, je serai votre amie et je tâcherai de vous le prouver. 

 Il y eut un court silence. 

 — Oui, fit rudement Gédéon, je le dis. 

 Aube se tourna vers Zoé. 

 — Veux-tu venir avec moi? demanda-t-elle. Je te garderai à  Menaudru, si tu t'y trouves heureuse. 

 Mme de Menaudru était en route pour Sainte-Cécile. 

 Le trajet qu'elle faisait dans sa voiture lui parut un peu long. Pendant sa courte absence, elle avait senti avec une sorte d'angoisse sa tendresse pour Auberte; la mère reconnaissait l'incapacité douloureuse de sa nature passive, absorbée par d'autres devoirs, mais elle se répétait quelquefois, avec des larmes muettes, combien elle aimait l'enfant. 

 Aujourd'hui, elle arrivait de Menaudru, où elle avait dû revenir avec son mari avant de s'occuper d'Aube; elle avait une grande hâte inavouée d'embrasser sa fille; elle se promit qu'Aube ne retournerait pas de si tôt à Sainte-Cécile et que bien qu'elle pût si peu jouir de l'enfant, elle la garderait jalousement près d'elle. 

 Dans la seconde partie du trajet, elle se demanda pourquoi Aube ne lui avait pas écrit: en trois jours, cela ne valait pas beaucoup la peine, mais elle n'avait pas voulu emmener Jeanne comme de coutume: qui sait si son épaule ne lui avait pas encore fait mal? Elle n'avait rien fait dire non plus à Menaudru. La Comtesse donna au cocher l'ordre de presser l'allure de ses bêtes. 

 Aube se plaisait beaucoup à Sainte-Cécile: si elle allait vouloir  y rester? Mme de Menaudru eut un sourire: elle savait que même  Sainte-Cécile ne pouvait rivaliser pour Aube avec Menaudru.  L'enfant aimait trop ce château, il buvait son âme. 

 Peu après, le coupé entrait en grande pompe dans cette cour riante, si régulièrement fleurie qu'Aube comparait ses parterres à des émaux. La Comtesse avisa un vieux jardinier auquel elle adressa la parole. 

 — Mlle Auberte vous a-t-elle encore aidé? Je ne vois pas son arrosoir. 

 — Mlle Auberte? dit le vieux abritant ses yeux faibles de sa main tremblante. Je ne l'ai point vue. 

 — Elle n'est pas descendue au jardin, elle a été souffrante? 

 — Je ne sais point. Elle n'est pas à Sainte-Cécile, madame la Comtesse, ou peut-être qu'elle est arrivée aujourd'hui; mais ce matin, pour sûr, elle n'était pas au déjeuner. C'est moi qui avais arrangé le bouquet du milieu pour la table des dames pensionnaires, et Mme de Moiat m'a appelé pour me faire compliment. 

 Mme de Menaudru était persuadée que le vieillard se trompait, et, pour mieux se prouver sa parfaite certitude, elle dit au valet de pied que Mlle Auberte reviendrait en voiture et qu'il faudrait ramener la mule. Elle ne posa même aucune question à la personne qui l'introduisit; elle s'en repentit, car l'attente dans le salon lui parut interminable. 

 La porte s'ouvrit et Aube entra avec une petite fille. 

 Aube embrassa tendrement sa mère, lui présenta Zoé, puis envoya la petite jouer au jardin. 

 Mme de Menaudru regardait sa fille avec une sorte d'étonnement. 

 — Chère maman, dit Aube en passant sur son front et ses yeux la chère main hésitante, si indulgente et si douce, qu'on lui avait abandonnée, Mme de Gourville va venir, je vous prie de ne pas lui demander ce que j'ai fait pendant ces trois jours, je vous le dirai moi-même bientôt sans rien omettre: Je n'étais pas ici. 

 — Pas ici! s'écria la Comtesse. 

 — Il n'y a rien à regretter, j'ai eu là trois journées précieuses… oui, malgré tout. 

 Ses lèvres frémirent au souvenir d'Olge, mais elle reprit fermement: 

 — Vous m'aviez promis depuis longtemps de me laisser faire un petit séjour en montagne, le docteur disait que cela ferait du bien à mes poumons; j'ai devancé votre permission sans le vouloir, voilà tout, et vous verrez comme moi qu'il n'y a rien à regretter, ni rien à faire. 

 — Quelle enfant j'ai là… dit la Comtesse avec un intraduisible soupir. 

 Mme de Gourville entrait, mais Mme de Menaudru n'avait que peu d'instants à attendre pour recevoir les pleines confidences d'Auberte. 

 Ce même jour, le coupé de Menaudru remmena Aube et sa mère; la prévoyance de la Comtesse pour Olge s'était trouvée superflue. 

 Zoé n'accompagnait point Auberte; pour lui éviter la transition trop brusque de la cabane au château, on lui avait permis de passer quelques jours chez Mlle Anne. 

 Quant aux autres aveux de sa fille, Mme de Menaudru les avait reçus sans rien manifester de ses impressions: elle aurait peut-être eu trop à dire. 

 La voiture qui gravissait lentement la montée s'arrêta près de la Maison, et une tête très rose et très blonde s'encadra dans la portière. 

 — Madame, prêtez-nous Aube, s'il vous plaît, dit Gillette avec son irrésistible sourire et une révérence déférente à l'adresse de Mme de Menaudru. Nous attendons Aube pour tout lui raconter. 

 La Comtesse, qui désirait sans doute réfléchir à l'aise, regarda  Auberte: 

 — Enfant, cela vous distrairait, vous êtes trop sérieuse. 

 Aube descendit donc, Gillette passa un bras autour de son amie et l'emmena en disant: 

 — Ma petite princesse, c'est un délice de vous ravoir. Et tant de choses à vous apprendre, tant de nouvelles. Mais qu'avez-vous donc? reprit-elle remarquant comme la Comtesse un insaisissable changement dans la personne d'Aube. Vous n'êtes plus tout à fait la même. N'auriez-vous pas grandi? Venez, toute la tribu est sous sa tente, même Hugues qui revient de la scierie. Nous disons déjà la scierie: songez qu'il y a des trous de faits, pour planter les murs dedans, je suppose, suggéra l'ingénieuse jeune personne qui semblait n'avoir sur la construction que des données incomplètes; autant dire que c'est fini. Le célèbre Gédéon a eu en votre absence une conduite exemplaire, vivant et travaillant au grand jour comme un honnête chrétien partout où l'on voulait bien de lui, et ce n'est pas prétendre beaucoup, car ses services sont peu recherchés. Ce qu'il y a d'amusant, c'est qu'il a dit à quelqu'un qu'on nous tenait, cette fois, et le Patriarche a reçu une lettre anonyme embrouillée qui parlait de scierie et d'un otage qu'on ne nous rendrait qu'à bon escient. Personne n'y a compris goutte, Hugues a donné l'épître comme pensum à Joseph pour qu'il en fasse une analyse logique. 

 Mais toute la logique de Joseph n'était pas arrivée à découvrir, dans la fameuse lettre de Gédéon, que le braconnier avait cru l'emporter sur M. Droy en séquestrant quelques jours un enfant de la Maison; et que, par suite d'une erreur de Nine, c'était Aube de Menaudru qui venait de remplir le rôle d'otage. 

 — A propos, vous avez rencontré Hugues le jour de votre départ, continua Gillette, et il a été positivement captivé par notre très langoureuse petite princesse. — Oui, la tribu prospère, puisque nous avons Hugues. Les garçons sont en vacances, même Edmée, (Edmée était souvent confondue sous l'étiquette qui désignait en bloc la portion masculine de la famille), Cam, naturellement, est en disgrâce; vous vous demandez ce qu'elle a pu imaginer encore, vous pensez comme nous qu'elle devrait avoir épuisé depuis longtemps la liste des conceptions saugrenues. Pas du tout. Figurez-vous que nous avons reçu d'Angleterre un petit dogue auquel on n'a pas encore coupé les oreilles; la dernière prouesse de Cam a été d'écrire à notre journal de modes pour demander un patron d'oreilles de chien; et afin de donner plus de poids à sa requête, elle a signé: un groupe de pères de famille. Protestations indignées de la directrice, imprimées dans la colonne des renseignements à l'adresse ostensible de la Maison près Menaudru. Votre frère qui, d'habitude, ne jetterait pas les yeux, même pour sauver ses jours, sur un objet aussi méprisable qu'un journal de modes, a découvert la chose d'emblée avant qu'on eût enlevé la bande. Et nous voilà tous dans la honte. Il a été question d'attacher Cam pieds et poings liés sur sa chaise, pour la mettre dans l'impossibilité de nuire; mais comment lui lier la langue? Du reste, elle a reconnu qu'étant née pour commettre des impairs, plus elle s'applique, plus elle en accumule, et les punitions pleuvent sur sa tête. Elle en a été quitte, cette fois, pour se voir confisquer sa bicyclette qui a pris le chemin d'Angleterre, où elle va combler de joie le jeune cousin à qui mon père l'a envoyée en échange du dogue aux malencontreuses oreilles. Mais Cam ne sera pas sevrée sans retour de la pédale, je lui passerai ma machine. Edmée et moi commençons à trouver que ce genre de sport ne nous convient plus. 

 — Ah! dit Aube avec une grande simplicité, vous devenez comme mon frère Laurent qui dit que la bicyclette pour les jeunes filles… 

 — Vraiment? "mon frère Laurent" dit que… Je m'occupe bien de ce que dit "mon frère Laurent", s'écria Gillette avec pétulance. Ecoutez plutôt la nouvelle surprenante que j'ai pour vous: on a découvert dans votre vieille chapelle, non pas le trésor, mais une crypte qui est, paraît-il, la chose la plus curieuse du monde. Comme on va faire tomber les ruines, cette crypte se trouvera condamnée et il faudrait la visiter bientôt. 

 — Et la fouiller soigneusement, dit Aube avec un intérêt subit. Ne riez pas, Gillette, si le trésor se retrouvait, personne ne pourrait plus accuser Mlle Anne. 

 — Certainement non, pauvre vieille âme, et personne ne l'accuse. On voudrait seulement qu'elle dise une bonne fois ce que son aïeule a fait de nos richesses et on n'en parlerait plus. 

 Elles étaient arrivées dans la bibliothèque. Chacun accueillit gaiement Auberte et retourna à ses occupations. Auberte, surprise, vit Laurent assis près d'Hugues avec lequel il semblait en conférence; il se leva pour venir embrasser sa soeur et resta auprès d'elle. 

 — Prenez ce fauteuil, dit Gillette à Aube. Maman et le Patriarche sont dans le petit salon, vous les verrez tout à l'heure… si toutefois M. Laurent de Menaudru nous accorde une minute de répit. 

 — Vous ne spécifiez pas qui sera le bénéficiaire du répit en question, dit Laurent avec son plus indifférent sang-froid. 

 Aube promena son regard sur la scène animée qui l'entourait; Marc était au piano, Edmée lui tournait les pages de sa musique; deux petits garçons faisaient de l'escrime avec deux cannes; Stéphanie achevait un dessin de Gillette, Cam montrait son repentir en brodant avec un zèle démesuré; Pascal, sans quitter son livre des yeux, balançait les babies dans un hamac audacieusement installé dans l'espace, entre la suspension et un tableau; Antoine, pour varier ses exercices, apprenait à marcher la tête en bas, et montrait de telles aptitudes que le rôle de son professeur n'était qu'une sinécure. Aube remarqua que le grave et beau visage de Stéphanie s'était éclairé, elle entendit même rire la jeune institutrice. 

 Mais tout paraissait un peu modifié à Aube, la Maison comme ses habitants. Elle regardait le monde avec de nouveaux yeux, et le monde lui paraissait nouveau. 

 Elle se trouvait déconcertée par ce retour tout naturel dans la vie ordinaire, après tant d'incidents imprévus. Enfin, il y avait certainement quelque chose d'inusité dans les manières réciproques de Laurent et de Gillette. Aube se dit qu'ils se connaissaient mieux et que leur antagonisme avait forcément grandi avec leur intimité. Le charme grisant de Gillette, ce pétillement de gaieté, d'esprit, de jeunesse, devait être antipathique à Laurent, et Aube sut gré à son frère de s'oublier pour ne pas abréger l'entretien de deux amies. 

 — Vous n'ignorez pas, dit Gillette revenant vite à sa nouvelle, que M. Laurent de Menaudru a amené un jeune architecte du plus grand mérite pour les réparations du château: et c'est cet architecte qui, en attendant mieux, a découvert la crypte sur laquelle il nous a donné les détails les plus palpitants pendant la visite qu'il a faite au Patriarche. 

 — Vous attendiez-vous à moins d'un homme si habile? demanda  Laurent. 

 — Oh! je sais, il est délicieusement snob, et il porte des cravates rose nez de chat, on n'est pas parfait. Connaissez-vous la perfection, vous, ma princesse? pour moi, je ne l'ai jamais rencontrée. 

 — On ne se connaît jamais soi-même, fit Laurent d'un ton éminemment dogmatique. 

 — Mais Gillette, mais Gillette!… dit Cam qui s'était faufilée dans le petit groupe. 

 L'enfant ouvrait des yeux extraordinaires, et, pour mieux forcer l'attention de sa soeur, lui serrait la main de toutes ses forces. 

 — Mais, Gillette, tu ne comprends pas, tu n'entends donc rien?  C'est un compliment qu'il te fait. 

 Son ébahissement était si comique que le rire gagna Aube et  Gillette. 

 Cam, offensée, emmena Laurent toujours imperturbable pour lui expliquer, sous le sceau du secret, qu'afin d'éviter de nouveaux ennuis à sa famille, elle consacrerait dorénavant toutes ses facultés au jardinage. Là, du moins, il n'y aurait pas d'embûche sous ses pas, et son génie se donnerait sans danger libre carrière. Elle lui montra un premier essai et lui demanda confidentiellement son avis au sujet du plus beau camélia de sa mère, qu'elle venait de greffer solidement sur un héliotrope. 

 Aube alla frapper à la porte du petit salon. 

 — Voilà notre Aube, dit Mme Droy avec bonté quand Auberte parut sur le seuil, tandis que M. Droy posait sa plume pour regarder la jeune fille qui avait vraiment en elle la fraîcheur pâle et l'incomparable pureté du prime matin. 

 Le visage sérieux d'Aube annonçait pour le moins un important message; comme Mme Droy en faisait la remarque, Aube murmura timidement, mais sans reculer d'un pas: 

 — C'est à M. Droy que je voudrais parler. 

 — Ah! bien, je m'en allais, fit Mme Droy en riant, et elle avait, comme tous ses enfants, le rire charmant et très jeune. 

 Il me semble qu'à la bibliothèque, la séance devient tumultueuse; j'ai toujours une assurance, c'est que Cam ne fera pas de sottises aujourd'hui. 

 Et, pleine de sa maternelle conviction, elle se retira avec le dessein de faire, en passant, une visite à son camélia. 

 Aube n'avait pas voulu s'asseoir: elle restait très droite, la tête un peu rejetée en arrière par le poids de ses cheveux. 

 — J'aurai bientôt fini, dit-elle. C'est pour vous demander une faveur. 

 — S'il en est ainsi, parlez vite, ma petite princesse, pour que j'aie plus tôt le plaisir de vous répondre oui. 

 — Alors, répliqua-t-elle sans enjouement, mais d'une voix persuasive, si vous répondiez oui tout de suite? 

 Il sourit. 

 — Vous m'en donneriez envie. Mais qu'allez-vous me demander qu'il faille me garrotter à l'avance? 

 Elle ne riait toujours pas, elle haletait un peu, les mots lui coûtaient à prononcer. 

 — Votre scierie… commença-t-elle. 

 Il parut tomber de son haut. 

 — Quoi! cette entreprise prosaïque occuperait votre esprit? 

 A la bonne heure, mon enfant, oui, occupez-vous, cela me fera beaucoup d'honneur et, à vous, un peu de bien. Nous disions donc que cette scierie?… Mais peut-être voudriez-vous, au contraire, que je la supprime par amour du paysage ou de la rivière, comme Gédéon Jaux. Je vous reconnaîtrais mieux. 

 — Non, je voudrais que vous m'y gardiez une place, une bonne place de contre-maître. 

 — Pour vous? 

 — Presque. Pour quelqu'un à qui je m'intéresse. 

 — Et le nom de ce bienheureux protégé? 

 Aube hésita de nouveau, tant cette démarche était pénible à sa réserve. 

 — Il est très digne d'intérêt malgré les apparences, reprit-elle. 

 — Chère princesse, excusez-moi; mais quand Mme Droy se sert de ces mots, c'est invariablement pour surprendre ma simplicité à l'égard de quelque chenapan de ma paroisse. 

 — Il n'est pas un chenapan, mais un pauvre homme. 

 — Jugez-vous les deux états incompatibles et supposez-vous que les chenapans jouissent, par droit de profession, d'une félicité sans nuage? 

 — Il a des enfants… 

 — Oh! vous m'apitoyez… personne mieux que moi ne saurait compatir à son cas. 

 — Il a une femme à demi infirme, une vieille mère impotente… 

 — Et, à votre sens, ces fléaux divers le rendent éminemment propre à surveiller ma scierie? Comment s'appelle-t-il? 

 Elle répondit courageusement: 

 — Gédéon Jaux. 

 Il se tut sans se récrier, il examinait attentivement Auberte. 

 — Sauriez-vous par hasard, Auberte, pourquoi j'ai reçu dernièrement des avis bizarres qui ne pouvaient émaner que de cet homme? 

 Sans répondre, elle poursuivit: 

 — Il a été bûcheron avant de devenir braconnier, il se connaît aux bois et à toutes ces sortes de choses. Mais il ne pourrait peut-être pas obéir toujours; il lui faut une place exceptionnelle, si bonne qu'il y tienne, qu'il en soit fier et qu'il sente une responsabilité. Vous devez faire là-bas une petite maison de gardien, vous y logerez sa famille en laissant beaucoup d'espace autour, pour que Gédéon s'y plaise et que Nine puisse travailler. 

 — Et, pour achever sa conversion, il serait sans doute plus prudent de lui offrir chaque année un permis de chasse. 

 Elle répondit d'un ton réfléchi: 

 — Ce serait mieux. 

 — Dames défuntes de Menaudru, l'entendez-vous? Est-ce Hugues qui vous a catéchisée? Mais, petite princesse qui prêchez si bien, mettez-vous vos doctrines en pratique? 

 Elle dit, un peu balbutiante: 

 — Je ne peux pas faire beaucoup… mais j'essaie de tout mon coeur. 

 Il la regarda encore, elle était pâle et résolue. 

 — Princesse Aube, princesse Aube… 

 Il ne put d'abord en dire plus. Il se pencha vers elle avec une sorte de respect, et l'embrassa au front. 

 — J'avais tort tout à l'heure, je n'ai pas encore assez d'enfants, ma tribu ne serait au complet que si vous deveniez ma fille. 

 — Mais, reprit-il, déjà revenu à son humeur vive, je n'oserais pas appeler au milieu de mes canards sauvages un cygne tel que vous. 

 Il se tourna vers la porte. 

 — L'audience est close, dit-il à Stéphanie qui s'avançait. Entrez, Stéphanie, contemplez Mlle de Menaudru dans le rôle de solliciteuse, et dites-moi si on pourrait rien lui refuser, même quand elle veut m'imposer les services de Gédéon Jaux? 

 Il sortit et Stéphanie, oubliant ce qu'elle était venue chercher, dit à Auberte: 

 Gillette ne se trompait pas. Aube avait grandi de corps et d'âme, elle devenait femme sans rien perdre de son attrait candide et profond. Cette croissance l'avait dégagée de ce qu'elle appelait l'esclavage des petites choses. Elle n'en était plus à dire comme jadis, quand elle avait rencontré M. Droy: Je pense, je pense, et puis je ne sais plus dans quel monde nous sommes. Elle savait trop qu'elle était dans un monde d'action, où chacun n'obtient que la part qu'il conquiert. Elle suivait sa nouvelle voie, elle travaillait à sa nouvelle tâche. Les autres, les pauvres, lui étaient toujours apparus dans un lointain vague, un peu irréel. Maintenant, ils se rapprochaient, ils l'entouraient, ils la pressaient de toute part; elle sentait comme le contact tangible de leurs souffrances, de leurs tentations, de leurs peines. Elle aussi s'approchait d'eux, son âme s'ouvrait, compatissante et amie dans sa mélancolique sérénité, à leurs âmes mornes ou rétives, dolentes ou tourmentées. 

 Elle pensait sans amertume à ses premiers essais, à la journée où, avec une conviction si angélique, elle avait gardé des moutons et s'était fait la servante de sa servante: l'heure de ces enfantines tentatives était passée, ç'avait été le premier balbutiement de sa langue qui cherchait la parole de vie, l'ébauche de son premier geste qui appelait la lumière. 

 Depuis qu'elle connaissait les Droy, son coeur battait, son sang courait plus vite dans ses veines longtemps assoupies; le monde se transfigurait autour d'elle, il s'emplissait d'une vie pleine de terreur et d'attrait. Auberte s'était éveillée, Auberte vivait. 

 … Entre la Maison et le château, on avait changé en paix définitive la trêve conclue pour l'amour d'Auberte. 

 Les rapports, bien que toujours cérémonieux et espacés entre les parents, avaient suffi pour dissiper ce qu'il y avait d'irréconciliable dans leurs préventions respectives. 

 Et il était à croire que Mlle Gillette pardonnait Aube d'être châtelaine à Menaudru, car elle n'abordait plus ce thème. 

 M. de Menaudru était toujours valétudinaire, la Comtesse préoccupée, Laurent devenait un peu soucieux. Peut-être s'était-il piqu�� les doigts aux épines trop nombreuses de certaine petite rose rouge qu'Aube lui avait naguère envoyée, de la Maison. 

 Par une attention de bon voisinage, M. de Menaudru fit convier tous les Droy à visiter la crypte nouvellement découverte, avant que la démolition de la chapelle n'en condamnât les abords. 

 Aube ouvrit elle-même la petite porte du parc voisine de la chapelle, et introduisit ceux des Droy qui avaient pu accepter l'invitation, c'est-à-dire M. Droy, Gillette, Cam, Edmée et quatre ou cinq garçons. 

 M. Droy fit seul au château une visite de quelques minutes et rejoignit ses enfants. M. et Mme de Menaudru, qui ne goûtaient pas les expéditions souterraines, s'étaient fait représenter par Laurent qui, à défaut de l'architecte absent, suffirait tant bien que mal à diriger la caravane, ainsi que le remarqua obligeamment Camille. 

 Les découvertes de l'architecte étaient, en effet, curieuses. En faisant abattre un mur, il avait trouvé, encastré dans l'invraisemblable maçonnerie, un escalier conduisant à des caves dont les maîtres de Menaudru ignoraient l'existence. 

 Ces caves s'étendaient jusqu'à la chapelle ruinée, ce qui avait amené la découverte de la crypte. 

 L'architecte avait tout préparé de longue main en prévision de cette visite. Cam, qui réclamait des lanternes et des torches, fut désappointée en constatant que, partout où l'on n'avait pu déblayer ou ménager des jours de souffrance, on avait disposé des lumières assez puissantes pour éclairer à fond ce ténébreux royaume. 

 C'était certainement ici que les premiers maîtres de Menaudru, les vieux rois d'avant Charlemagne, entassaient leur butin; mais, de ce butin, il ne restait nulle trace, ainsi que Laurent l'avait déjà déclaré: les caves étaient vides, c'est à peine si Cam put réunir et ramasser ce qu'elle appelait dévotement de la poussière burgonde. 

 L'habile architecte, qui n'était pas là pour savourer les éloges, avait, en Laurent de Menaudru, un représentant bien informé, car celui-ci dirigea l'expédition comme s'il en avait lui-même organisé tous les détails. 

 Quand on eut visité la dernière cave, Aube continua de marcher en avant; avec son air grave, un peu mystérieux, ses yeux calmes, sa grande chevelure tombante, elle leur parut une émanation de ce passé dont ils étaient venus chercher ici l'impalpable souvenir. Gillette la prit par la main, comme si elle craignait de la voir disparaître avec les visions brumeuses que venait d'évoquer pour eux ce voyage dans les siècles évanouis. 

 — Je voudrais aller jusqu'à la crypte, dit Aube. 

 — Pour chercher le trésor? demanda en riant Edmée. Comme vous tenez aux légendes! Nous le chercherons avec vous. 

 Et tous, elle comme eux, n'y croyant pas, mais désireux d'y croire à demi, de ne pas briser le lien fragile de la légende qui les rattachait au passé, ils firent mine de chercher le trésor. 

 Aube, se rappelant le visage patient de Mlle Anne, se disait que Dieu permettrait peut-être le miracle, puisque tous les témoignages, sauf celui-là, ne pouvaient rien en faveur de la vieille demoiselle et s'émousseraient contre la barrière d'indifférence que le monde avait élevée autour d'elle. 

 Ils arrivèrent dans la crypte et furent surpris d'y voir filtrer le jour à travers des vantaux récemment déblayés. Ce jour pâle glissait sur les dalles en y découpant des ombres de hautes herbes et de feuillages clairsemés. Aube reconnut une ombre plus lourde et plus noire: celle de son grand sapin. 

 — Nous sommes au bout de notre voyage, dit Laurent en touchant un mur. De l'autre côté, il y a… 

 — Notre jardin, acheva M. Droy, et, si je ne me trompe, notre petite terrasse qu'ombrage en partie votre sapin. 

 — L'architecte dit que c'est le mur même qui soutient notre terrasse, annonça Cam d'un air entendu. 

 Mais ils se retournèrent tous vers Aube qui venait de dire: 

 — J'ai trouvé quelque chose! 

 Elle avait monté deux marches, et elle leur montrait une petite porte très basse, restée inaperçue. Ils essayèrent de l'ouvrir, elle résista, bien qu'aucun verrou ne l'assujettît; mais une masse compacte de lierre et de ronces, accumulés en un enchevêtrement peut-être séculaire, la cloîtrait de l'extérieur. 

 Après de vigoureuses poussées, ils obtinrent un entrebâillement par lequel leur regard plongea dehors. Cette ouverture donnait sur un petit espace qui, profondément encaissé entre les restes de la chapelle et le mur du jardin des Droy, ressemblait à un véritable trou de verdure. C'est de là que s'élançait le tronc du vieux sapin. La porte, en s'ébranlant, communiqua à ce fouillis de verdure rousse une ondulation prolongée qui mit en émoi toute une cohorte de lézards et de couleuvres tandis que, des pans de murs branlants de la chapelle, des chouettes s'envolaient, effarées. Il faisait triste dans ce puits et l'on referma la porte. 

 La découverte d'Aube restait infructueuse. Il lui avait semblé, pourtant, que ces longs circuits souterrains la rapprochaient d'un but obscur depuis longtemps pressenti, et que la petite porte s'était ouverte tout à coup sur la réalisation de son rêve. Elle s'était trompée, pour aujourd'hui du moins, et elle garda le silence sur sa déception pendant que la petite caravane se séparait, après avoir quitté ce caverneux royaume, et que les Droy retournaient chez eux par le parc. 

 Pour voir ses amis s'éloigner dans leur jardin, elle s'assit toute seule sur son mur, à sa place de prédilection. 

 Ils étaient rentrés à la Maison, qu'elle regardait encore; mais elle regardait Hugues Droy qui, arrivant de la montagne, s'avançait dans son jardin de son pas souple et décidé. Il la salua en souriant. 

 — Suis-je en retard? 

 Elle lui montra, d'un mouvement des cils, la porte par laquelle ils étaient partis. 

 — Ainsi, reprit-il gaiement, les vandales ont fait invasion chez la princesse? J'ai dû m'absenter, mais j'espérais remonter à temps pour vous préserver de leurs déprédations et chercher moi aussi le lotus. L'avez-vous trouvé? 

 Aube répondit en souriant aussi, ce qui était rare chez elle: 

 — Non, je n'ai pas encore trouvé le lotus. 

 — Mon père, reprit Hugues, n'était-il pas ici?.. 

 — Il est rentré avec tout le monde. 

 — Et ils vous ont laissée seule, pauvre petite enfant. 

 Elle n'avait pas autant grandi pour lui que pour Gillette, car il se reprit bien vite en disant Mademoiselle… mais, sous sa moustache de soie claire, s'accentua son sourire vif et entraînant. 

 Il regardait Aube, ainsi assise sur son large siège moussu, avec son air de quiétude religieuse et de religieuse pureté, dans l'ombre du grand sapin qui répétait: ici, ici… Il la trouvait ravissante, et ses yeux, ses yeux clairs et scintillants, le lui disaient avec une fraternelle douceur. 

 — Si ce n'était un peu barbare de vous condamner à vivre sur un mur, je dirais que c'est votre vraie place. Vous y avez l'air si confortablement à l'abri de nos erreurs et de nos tourments… Je remarque que je vous rencontre souvent dans des lieux élevés comme la Roche de Brague, d'où vous dominez ce pauvre monde et moi plus encore. 

 — Alors montez, dit-elle, ou bien je… et elle fit mine de descendre. 

 Il la retint du geste et Aube demeura où elle était. Leur entente avait fait de grands progrès depuis le jour auquel il venait de faire allusion. Aube s'accoutumait à l'affectueuse raillerie par laquelle Hugues s'amusait à faire passer sur ce visage de jeune fille, des sourires tremblants comme de petits rayons de soleil très doux. C'était une raillerie d'accent si tendre, si plein de dévotion et de respect… 

 — J'ai toujours aimé ce mur, repartit-elle. C'est là que j'ai fait connaissance avec Gillette. 

 C'était là aussi qu'elle avait déchiré ses aquarelles pour commencer à sortir des limbes. Elle croyait voir les fragments de son oeuvre s'envoler mollement en pétales fantastiques de fleurs mortes, elle se détourna pour chercher la place où Olge, ce même jour, l'avait attendue en broutant des branches de cytises; mais Olge n'était plus là, la frêle chanson de ses grelots s'était tue et la vue de sa place vide faisait souffrir Aube. 

 Elle ne remplacerait pas Olge, bien que Laurent fût tout prêt à lui chercher une autre mule si elle l'avait demandé. Aube avait remarqué que personne ne lui refusait jamais rien. On aurait dit que… Elle secoua la tête pour éloigner un funèbre doute qui venait de l'effleurer et qui avait fait glisser sur son front une ombre légère et rapide, l'ombre d'un oiseau noir qui passe et fuit. 

 Elle reprit, de sa voix un peu éteinte où couraient parfois des notes argentines: 

 — Gillette disait que vous me comprendriez; elle avait raison, vous êtes très bon. 

 Elle leva sur lui ses yeux pathétiques et murmura d'un ton calme et réfléchi: 

 — Je crois que votre femme sera très heureuse. 

 Elle avait parlé simplement, dans son innocence, avec sa droiture aimante qui ne connaissait ni conventions banales, ni dissimulations, ni mensonges. Le visage d'Hugues s'illumina autant que si ces mots d'Aube avaient renfermé pour lui une promesse. 

 — Il faudrait d'abord, répliqua-t-il, que cette femme existât. 

 Il plaisantait, mais ses lèvres avaient pâli. La parole d'Aube venait d'évoquer devant ses yeux l'image de Stéphanie; il se rappelait que tout lui interdisait de penser à Mlle d'Aumay, maintenant qu'elle allait retrouver sa fortune, puisqu'il avait dû s'incliner devant le refus de la jeune institutrice alors qu'elle était pauvre. 

 — Il faudrait aussi, poursuivit-il, qu'elle voulût bien de ce bonheur que vous lui promettez généreusement, et enfin que je puisse lui offrir de tenter l'épreuve. Mais cette femme n'existe pas, à ma connaissance, elle n'est pas née. 

 — Vous disposez donc de son sort sans la consulter. N'est-ce pas votre devoir de lui laisser au moins le choix, l'alternative? 

 — Non, si les conditions de la vie nous séparent, répondit-il. 

 — Il y aura donc une heure où je vous donnerai l'exemple du courage. 

 Il tressaillit, et, dans son regard, s'éveilla un soupçon incrédule, l'idée qu'Aube parlait pour elle-même et souhaitait d'être sa femme. Mais elle ne détourna point ses yeux qui n'étaient bien que des yeux d'enfant. 

 Elle dit d'un air de pudeur tendre et de grâce craintive: 

 — Si vous aviez de l'affection pour elle? 

 — Je lui répondrais qu'elle s'est trompée, que son imagination l'abuse, qu'elle oublie… Oui, je lui dirais d'oublier ou plutôt de se souvenir que j'étais indigne. 

 Mais, involontairement, il la regarda de nouveau et il sentit son coeur défaillir dans cette tragique et muette rencontre de leurs yeux. Aube était devenue d'une blancheur mate. 

 — Et si on lui a dit… Ah! que vous êtes dur et orgueilleux, malgré toute votre bonté! Vous ne m'aiderez pas? Que vous êtes dur… si on lui a dit que vous n'oublieriez point? 

 — Qu'elle ne s'inquiète pas de moi, je suis un homme. 

 — Mais si elle… elle ne peut oublier? 

 Il vit, sur ce visage pâle, une subite, une foudroyante terreur, la terreur d'une irréparable et mortelle méprise et une douleur sans borne qui n'était pas une douleur d'enfant. 

 Si Aube apprenait qu'elle s'était trompée, qu'il ne pensait pas à elle, l'enfant fière et sensitive en mourrait peut-être. Il était libre, Stéphanie l'avait irrévocablement repoussé, et Aube avait besoin de lui pour être heureuse, pour vivre. 

 Il s'inclina très bas en disant d'un ton ferme, avec une tendresse chevaleresque inexprimable: 

 — Auberte, me permettrez-vous de demander votre main? 

 Elle ne répondit pas, un allégement recueilli, divin, se répandit sur ses traits détendus, transfigurés. Elle regarda autour d'elle, le parc, la chapelle aux fleurons brisés, le vieux sapin qui répétait plus fort: "ici, ici…" en étendant ses bras sur elle. Elle dit: 

 — Je suis heureuse de vous avoir parlé à cette place. 

 Avant de s'éloigner, elle répéta doucement, faiblement, avec la ferveur d'une oraison: 

 — Je suis très heureuse! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 — Maman, des soucis? 

 Aube était au salon, près de sa mère, et elle renouvela sa question en regardant le front obscurci de la Comtesse. 

 Mme de Menaudru caressa du doigt la tête brune d'Auberte. 

 — Enfant, dit-elle avec précaution, votre père n'est pas plus malade, mais ces premiers froids l'éprouvent et il ne passera pas l'hiver prochain à Menaudru: il n'y passerait pas celui-ci, si ce n'était trop tard pour partir. 

 — Chère maman, vous ne serez pas du tout malheureuse de quitter  Menaudru pour la Sicile ou l'Egypte. 

 — Mais, Aube, c'est pour vous. 

 — Oh! moi… 

 Elle eut un sourire doux, d'une joie si pénétrante et pieuse que la mère en fut éblouie. 

 Aube glissa sur le siège bas aux pieds de la Comtesse. 

 — Vous rappelez-vous, maman, qu'un jour, dans ce salon, — mais ce n'était pas le même salon, il ne m'apparaissait pas comme aujourd'hui, — je me suis assise contre vous, je me suis appuyée là… 

 Et elle berça sa tête sur les genoux maternels. 

 — Et je vous ai dit… maman, vous rappelez-vous? 

 Elle se haussa un peu, approcha sa bouche de l'oreille de la  Comtesse. 

 — Je vous ai dit que je ne me marierais pas. 

 Mme de Menaudru eut un mouvement prompt, ses bras qui entouraient  Auberte resserrèrent leur étreinte. 

 — Aube, voyons… 

 — Je me marierai si vous le voulez bien, je me marierai dès qu'il vous conviendra. Mon coeur a changé, ou plutôt je crois bien que, lorsque je vous ai parlé de cela jadis, je n'avais pas encore de coeur. Je suis contente pour moi et pour vous; vous désirez mon mariage, je ne fais plus d'opposition, je ne proteste plus, seulement c'est Hugues Droy que j'épouserai. 

 — Hugues Droy, pauvre enfant! 

 Ces mots furent une plainte basse, navrée. 

 — Me plaignez-vous? dit Aube. 

 Il y eut un silence que la mère ne put rompre. Aube poursuivit d'un air de timide fermeté, dans la plénitude sereine de sa foi: 

 — N'est-ce pas un grand bonheur que Dieu ait dirigé mon coeur de ce côté? Hugues Droy n'est-il pas, comme mon frère Laurent, supérieur à tout le monde? Vous m'avez toujours dit, — vous êtes si bons pour moi, mon père et vous, — que le jour où je me marierais, vous me donneriez le château. Les Droy regrettent Menaudru, quoiqu'ils soient trop délicats pour le rappeler maintenant qu'ils sont nos amis, Gillette sera consolée en voyant le château revenir à son frère. 

 — Aube, est-ce pour cela que vous épouseriez M. Droy? 

 — Non, pas seulement pour cela, répondit-elle avec une loyauté noble et naïve. Je l'aime. 

 Elle reprit posément: 

 — Songez donc! leur rendre Menaudru sans le perdre nous-mêmes… Je ne vous dirai pas que je ne puis vivre sans ce bonheur, il me semble que je ne suis pas faite pour l'exaltation et les grands sentiments enthousiastes. Si vous me répondez non, je ne mourrai pas, je vous assure, fit-elle souriant de nouveau avec confiance. J'épouserai Hugues avec votre complète approbation, ou je ne me marierai pas. Ce n'est pas une terrible menace, vous n'aurez qu'à garder votre fille. Mais vous m'approuverez, vos objections ne porteront que sur des détails puisque, moi, j'accepte de ne plus m'appeler Menaudru. 

 Elle eut un petit tressaillement, comme si ces derniers mots lui infligeaient une blessure. 

 Elle répéta: J'accepte, j'accepte… 

 Et, à la fois très fière et très persuasive, elle continua son plaidoyer. Elle ne connaissait guère d'obstacle, elle ne rencontrait jamais de résistance ainsi qu'elle l'avait constaté; le peu de choses qu'elle avait voulues ou seulement désirées, elle les avait obtenues sans qu'on se rendît compte de l'ascendant qu'elle exerçait. 

 — Oui, vos objections ne porteront que sur des détails, et ces détails ne vous arrêteront pas longtemps. Qu'est-ce que des questions de fortune, de rang, de vieilles rancunes plus qu'à demi oubliées; qu'est-ce que la fortune et même le rang à côté de la justice, du bonheur que nous pourrons avoir et du bien que nous pourrons faire? Je sais que vous pensez comme moi, fit-elle attachant sur sa mère ses prunelles graves et sombres. Oh! je n'ai pas eu peur de votre refus, j'ai compté sur vous, je me suis dit que vous voudriez bien parce que vous m'aimez… et parce que vous êtes maman. 

 — Enfant, arrêtez! dit Mme de Menaudru avec trouble. Je ne suis pas plus libre que vous! Je ne puis que transmettre votre voeu au Comte. Quand je suis allée vous prendre à Sainte-Cécile et que vous m'avez raconté l'histoire de vos trois jours, je croyais ne jamais rien entendre de pis, et aujourd'hui… Mais la prochaine fois, qu'aurez-vous donc à m'apprendre, que me direz-vous? 

 — Rien, sinon que je suis heureuse… 

 — Vous ne l'étiez pas avant, Aube? 

 — Aube! dit songeusement la jeune fille. Ne trouvez-vous pas que c'est un nom triste, si court, rappelant une chose qui finit si vite! 

 Quelques semaines plus tard, un jeune officier en grand uniforme de chasseur fut introduit dans le salon de Menaudru où il se trouva face à face avec le Comte. 

 Il salua le grand vieillard courbé et débile qui lui tendait froidement la main. Dans ces traits creusés, on retrouvait par instant une ressemblance fugitive, poignante, avec les traits réguliers, pâlement bruns d'Auberte. 

 M. de Menaudru regarda le jeune homme dont la taille élancée, la beauté blonde, à la fois mâle et fine, ressortaient dans son éclatant uniforme. Les yeux d'Hugues décelaient une résolution grave et réfléchie. 

 — Vous m'avez autorisé, Monsieur, à venir chercher votre réponse. 

 — Oui, dit M. de Menaudru qui était retombé dans son fauteuil. 

 Il continua avec ses façons irrévocablement glacées et courtoises: 

 — Votre père m'a dit que vos projets le prenaient à l'improviste et qu'il n'avait pas deviné votre attachement pour ma fille, que vous vous en étiez peu expliqué avec lui et qu'il se bornait à me communiquer votre demande. 

 Il était vrai que le dessein d'Hugues avait surpris ses parents. M. et Mme Droy avaient espéré, malgré tout, que Hugues finirait par se réconcilier avec Stéphanie; le jeune homme avait strictement gardé le secret de l'entrevue au cours de laquelle Aube lui avait confié qu'elle se croyait aimée de lui. 

 — Mon père a compris comme moi que mon ambition pouvait vous paraître excessive. 

 — Vous avez supposé que je ne l'approuverais pas? 

 Hugues eut un geste évasif. 

 — Maintenez-vous toutefois votre demande? 

 — Oui, si vous le permettez. 

 — Je puis donc vous répondre que cette demande est favorablement accueillie. 

 Hugues se tut dans la surprise d'une adhésion qu'il ne pouvait guère espérer si vite… 

 — Notre décision étant prise dans ce sens, poursuivit le Comte, il serait bien inutile de revenir sur les motifs qui l'ont provoquée ou sur ceux qui auraient peut-être pu l'empêcher. Vous avez notre consentement. 

 Hugues dit avec émotion: 

 — Je ne puis répondre à votre confiance qu'en vouant toutes mes forces et toute ma vie au bonheur de Mlle Auberte. 

 M. de Menaudru le regarda pensivement une longue minute, et répliqua par ces seuls mots: 

 — Je vous crois. 

 Ils se turent. Le salon triste et grandiose était, en l'absence d'Aube, d'une pire tristesse; l'atmosphère était froide, d'un froid gris de cendre éteinte. 

 — Aube n'est pas ici, je tenais à vous voir seul. Sa mère l'a conduite au devant de M. de Gourville qui vient, comme chaque année, à cette époque, passer quelques jours à Menaudru. Nous attendrons la fin de cette visite pour annoncer officiellement votre mariage. M. de Gourville, qui a élevé mon fils, est un oncle de la mère de Laurent, et votre allié aussi, il me semble. Il n'y a pas de parenté proche entre lui et Auberte, mais il est étroitement attaché à ma fille. Il fera des objections à votre mariage, c'est pour vous mettre au courant d'une situation et non pour vous offenser que je vous en préviens. Mais il se rendra comme nous, et d'autant plus facilement qu'il vous connaît mieux sans doute. 

 Hugues s'inclina. L'effort résolu et loyal de ce vieillard altier vers une entente le touchait; il y voyait la marque d'un esprit élevé. Le Comte sortait de l'apathie où le murait ordinairement sa santé pour sanctionner un événement qu'il ne désirait pas, mais qu'il ne voulait pas empêcher. Son mal l'avait tenu en dehors de la vie commune, il était trop fier et trop froid pour se plaindre, et il se taisait. 

 M. de Menaudru reconnaissait en Hugues un grand coeur, une âme tendre et forte. Celui-là n'était pas indigne, après tout, d'obtenir Auberte et le vieux château. 

 — Je vous crois, répéta-t-il. 

 Mais, cette fois, il y avait dans son accent comme une supplication sourde. 

 Hugues se levait; il se leva aussi et donna sa main au jeune homme en disant: 

 — Vous prendrez bientôt votre place au milieu de nous. Vous êtes déjà l'un des nôtres. Vous êtes le fiancé d'Aube. 

 Ils regardèrent instinctivement autour d'eux. Il leur avait semblé une seconde qu'Aube était là en esprit; mais elle était déjà partie, disparue en un évanouissement lent et subtil qui ne leur laissait rien. Il n'y avait plus sur eux que la religieuse mélancolie de ces fiançailles sans fiancée, avec le bonheur de rendre Aube heureuse. 

 Aube était partie, mais elle n'était pas bien loin puisqu'elle se trouvait encore dans la société de Gillette. 

 Celle-ci avait fait en sorte d'escorter son amie jusqu'au bas du mont où Auberte devait monter en voiture. C'était une manière de retarder leur séparation. Quand elles atteignirent sur la grande route le point où elles devaient se dire au revoir, Laurent, qui était déjà en voiture avec sa mère, descendit pour saluer Mlle Droy et faire monter Aube. Mais Laurent était d'autant plus poli que sa politesse lui coûtait davantage, et le salut se prolongea. 

 Le landau s'éloigna lentement, suivi à quelques pas par Laurent et les jeunes filles. 

 Gillette était assez nerveuse et de médiocre affabilité, elle ne portait pas en elle comme Aube une source de joie silencieuse; elle ne pouvait pas deviner l'événement qui s'accomplissait en cette minute pour son frère aîné. 

 — Je ne sais pas ce qu'ils ont tous à la Maison, dit-elle, mais ils ont quelque chose. Stéphanie, qui a reçu des lettres de sa famille, exhibe une correction si exquise, observe un décorum si rigoureux, qu'elle doit certainement être bouleversée; c'est sa façon d'avoir la tête à l'envers. Et Hugues, qui n'a pas reçu de lettres, a un air… 

 Aube eut un heureux sourire à la pensée du bonheur dont Hugues recevait en ce moment la nouvelle. 

 Gillette se tourna vers Laurent et dit, comme si ces paroles étaient la suite logique des précédentes: 

 — Quant au plan que vous nous avez apporté pour l'arrangement de votre serre, je me dois à moi-même de vous déclarer qu'il est absurde; votre serre aura l'air d'un jardin chinois, il n'y manquera que des petites gens en porcelaine. En tout cas, ce ne sera qu'un à peu près, et puisque la Comtesse vous donne carte blanche… Ma poétique petite princesse, ces questions de pot-au-feu ne vous concernent pas, c'est bon pour moi de maçonner et de patauger dans les plâtras. Hugues se moque de mes labeurs. 

 Aube faillit dire gaiement: 

 — Mais c'est Hugues qu'il faudrait consulter. 

 — Enfin, je me dévoue à ce pauvre Menaudru et je défendrai jusqu'au bout la prison qui a de si jolies oubliettes. 

 Laurent répliqua d'un air fort civil: 

 — A moins de jucher la nouvelle bibliothèque sur la serre ou inversement, je ne vois pas le moyen de les établir toutes deux sur un emplacement de vingt mètres en leur donnant à chacune vingt mètres de superficie. 

 — Comme c'est sensé ce que vous dites, fit Gillette. Oui, naturellement, vous avez raison, mais moi, — (avec explosion): 

 — Je déteste les gens qui ont raison… 

 — Qui ont raison contre vous, acheva Laurent. 

 — Prenez garde, Laurent, dit Aube l'air amusé, ou elle dira encore qu'elle aimerait mieux mourir que d'être votre soeur et la mienne. Et, cependant, Palatin pourrait proclamer tous les égards que vous avez pour elle en la personne de son lapin favori; vous le faites vivre dans une telle abondance qu'il devient monstrueux. 

 Laurent était peu disposé à invoquer le témoignage de Palatin, car il dit précipitamment: 

 — Vous n'aurez votre serre… notre serre qu'en supprimant l'ancienne boulangerie. 

 — Et ses amours de fenêtres en trèfle… non pas. 

 — Alors écornons l'orangerie? 

 — Ah! mais non, et ces chers vieux nids de hiboux! 

 — Eh bien! démolissez la prison, Aube consent. 

 — Démolir, renverser, démolir, vous n'avez que ces mots à la bouche, vous n'êtes qu'un iconoclaste; sans moi, vous et Auberte vous bouleverseriez tout. 

 — Mais, dit Aube, vous aviez autrefois bien d'autres projets de réforme: quand vous vouliez percer tant de fenêtres, abattre les murs, couper, tailler, trancher dans le vif… 

 — Assez, assez! vous me faites mal. 

 — Et ce n'est pourtant qu'en moi que vous tranchez. 

 — Quelle langue affilée vous avez aujourd'hui! petite Aube. Si vous possédez de la malice, employez-la au moins à me servir, mettez-vous de mon parti et convenez qu'on a eu tort de ne pas s'en tenir au plan de M. Levraut, votre architecte. 

 Laurent remarqua du ton le plus naturel: 

 — M. Levraut nous a abandonnés; il est parti l'air bien abattu. 

 — Oui… oui… il est parti, fit Gillette avec insouciance et son visage rougissant, qu'elle détournait, prit une expression hautaine. 

 Un soupçon traversa l'esprit d'Auberte que ses dernières expériences rendaient perspicace. M. Levraut aurait-il voulu épouser Gillette? 

 — Oh! Gillette, est-ce possible!… 

 — Je ne vois pas ce qui vous confond, il n'y a pas lieu de pousser les hauts cris, votre ébahissement n'a rien de flatteur pour personne. Que reprochez-vous à M. Levraut? Il a de grandes qualités. 

 — Certes! fit Laurent; mais enfin il est parti, conclut-il d'un air conciliant, et ce n'est pas la faute d'Aube ni la mienne; je vous assure que je n'ai pas épargné mes instances pour le garder. 

 — Je vous reconnais bien là! s'écria Gillette, s'il n'avait tenu qu'à vous, il serait encore ici à m'em… 

 Elle s'aperçut à temps de son imprudence, se mordit les lèvres et reprit: 

 — Du reste, jamais personne n'a pu supporter ce malheureux garçon, et je me demande pourquoi. C'est un homme du plus grand mérite, un peu balourd, mais si instruit; point de tact, mais tant de coeur, des prétentions exorbitantes, mais… 

 — Mais cela s'explique si bien parce qu'il n'avait aucune raison plausible d'en conserver, acheva Laurent, secondant avec componction Gillette dans sa façon meurtrière de porter les gens aux nues. Quel dommage que nous n'ayons pas eu le temps d'apprécier tant de vertus… 

 — Ne me poussez pas à bout. C'est un être utile au moins! tandis que d'autres… remarquez que je ne nomme personne… Il travaille et vous ne comprendrez jamais cette sorte de vertu: vous êtes terriblement aristocrate, mon cousin, soupira-t-elle avec la conviction édifiante qu'elle échappait à cette impardonnable faiblesse. Je ne fais pas d'allusion, rendez-moi cette justice, mais enfin M. Levraut remplit sa place en ce monde, il joue son rôle, tandis que vous… non, je ne veux pas être mortifiante, mais vous, pourquoi vivez-vous et pour qui? 

 La voiture s'était arrêtée pour attendre les voyageurs; ceux-ci ne s'en apercevaient pas dans l'animation de leur causerie: ils avaient traversé, sans s'en apercevoir davantage, une bande de chiens courants qui, ayant sans doute perdu la trace du gibier qu'ils chassaient, s'étaient égarés hors de la portée de la voix et du cor de leur piqueur; ils suivaient la route tête basse et l'air harassé. 

 Gillette prit congé d'Aube et remonta dans la direction de  Menaudru, les chiens l'entourèrent de fort près; Laurent voulut  les écarter, mais elle le remercia d'un ton catégorique et pria  Aube ainsi que son frère de ne pas faire attendre Mme de  Menaudru. 

 Les chiens se rapprochèrent d'un mouvement si imprévu que Gillette, dans son premier élan irraisonné, franchit le fossé qui bordait la route afin de mettre un espace entre elle et les bêtes, et elle repoussa une barrière qui s'était trouvée ouverte devant elle; les chiens, sans manifester précisément d'intentions agressives, se groupèrent au bord du fossé. Mais cette barrière n'était que la défense avancée d'un clos; il y avait, derrière, une porte pleine dans un mur trop haut pour que Gillette pût le sauter, si elle avait été en goût de tenter l'aventure. Et les chiens restèrent assis ou couchés en un infranchissable demi-cercle, les yeux ardemment fixés sur Gillette, sans qu'il fût possible de savoir le motif de ce blocus, ni par quel caprice de leurs cervelles rudimentaires, ils avaient choisi Gillette pour but spécial de leurs attentions. 

 — Non, non, je m'en tirerai à merveille, je vous prie instamment de vous en aller, je suis fort bien ici et je veux me reposer, disait Gillette pendant que Mme de Menaudru mettait la tête à la portière pour démêler ce qui se passait. 

 Il ne se passait rien, malheureusement; Gillette, toujours debout, commençait à considérer d'un oeil effaré le cercle qui se rétrécissait. Un peu de frayeur empourpra ses joues. Laurent fut aussitôt au milieu des chiens, il les dispersa en un clin d'oeil. Les chiens, humant l'air, partirent du côté où retentissaient des appels de cor, et Gillette accepta l'aide de Laurent pour redescendre sur la route. 

 — Somme toute, ces chiens courants sont de bien stupides bêtes, dit Laurent sans la moindre allusion désobligeante à l'ignominieuse défaite de son adversaire. 

 Gillette dit quelques mots indifférents à Aube, puis, s'adressant à Laurent, elle murmura avec effort: 

 — Il fallait me laisser dans l'embarras puisque je vous le demandais, ou bien encore me réduire à implorer votre secours, à crier grâce. Pourquoi, au moins, ne triomphez-vous pas avec ostentation? Pourquoi êtes-vous si méchamment généreux? N'importe, je… 

 Les mots s'arrêtaient dans sa gorge. 

 — Je vous remercie, et j'ai pour vous toute la reconnaissance que je vous dois. 

 Et elle s'en alla. Aube se retourna vivement vers son frère pour le consoler, lui adoucir par sa sympathie l'injustice de cette algarade. Mais Laurent avait l'air radieux, et radieux il resta à sa manière tout le temps du voyage. 

 … M. de Gourville était gros, rouge et solennel quand son naturel colérique ne l'emportait pas sur sa solennité. Comme il trouvait rarement à Menaudru l'occasion de se mettre en colère, sa présence apportait d'ordinaire peu de variété dans l'existence uniforme qu'on menait au château. 

 Ainsi que le Comte en avait informé Hugues, M. de Gourville aimait beaucoup Laurent et Auberte. Auberte l'aimait aussi, elle lui était reconnaissante d'avoir toujours été si bon pour Laurent. 

 Aube devait rester à l'écart des différends qui allaient peut-être surgir entre le visiteur et ses hôtes, à propos de son mariage. Cette visite, interrompant pour quelques jours les préliminaires de ce mariage, lui apparaissaient comme une halte avant sa nouvelle vie et lui permettraient de se retremper. 

 Elle ne sut pas ce qui s'était passé dans l'entretien que ses parents eurent le même soir avec M. de Gourville, mais elle sentit tout de suite, et cela lui suffisait, que l'affection de son oncle pour elle n'avait pas diminué. 

 Le lendemain, elle tint compagnie au vieillard dans le petit salon qui faisait partie de son appartement, et tout annonçait entre eux une parfaite intelligence. M. de Gourville, enfoui dans un grand fauteuil au coin du feu, suivait de l'oeil Auberte qui rangeait un portefeuille de gravures dont il venait de lui faire cadeau. Il y avait un grand feu dans le cheminée, des chrysanthèmes et des azalées un peu partout: le jour était gris et froid, et Aube, vêtue de velours gris, remplissait l'antique petite pièce tendue de tapisseries, de la grâce languissante, patricienne, qui était dans chacun de ses mouvements. 

 — A propos, dit M. de Gourville, vous ne m'avez jamais parlé de ma nièce depuis que vous la connaissez? 

 — De votre nièce? répéta Auberte sans quitter des yeux la gravure qu'elle tenait. Je ne savais pas que vous ayez une autre nièce que moi et, encore, je ne le suis que parce que vous le voulez bien. 

 Et elle ajouta, les cils toujours abaissés, mais avec un sourire tendre qui erra une seconde sur sa bouche timide: 

 — Vous voulez bien être encore mon oncle? 

 — Oui, quand même… mais non, sensitive, pas de quand même avec vous, nous sommes trop heureux de faire votre volonté. Enfin, j'ai une autre nièce, ne vous déplaise, quoiqu'elle ait mis un peu d'empressement à vous apprendre le lien qui nous unit. Elle doit venir tout à l'heure me faire la visite qu'elle me rendait de loin en loin — de très loin en très loin — à Gourville, quand elle n'était pas encore votre voisine. Tenez, je gagerais que la voici. 

 Mme de Menaudru fit entrer Stéphanie d'Aumay et s'effaça. 

 Aube avait précipitamment quitté son siège. 

 — Oui, Mlle d'Aumay est ma nièce, dit M. de Gourville diverti par l'étonnement d'Auberte, au même titre que Laurent; seulement, elle ne m'a pas donné les mêmes satisfactions que votre frère et nos relations sont restées tièdes. Nous allons changer tout cela. Asseyez-vous, Stéphanie; ne vous sauvez pas, Auberte, vous entendrez des choses intéressantes et c'est un régal assez peu fréquent en ce pauvre monde pour qu'on n'en fuie pas l'occasion. Vous venez donc nous dire, Stéphanie, que vous capitulez. Vous avez réfléchi, ainsi que je vous en priais, et vous vous résignez de bonne grâce à être heureuse et riche en épousant mon neveu Laurent? 

 — Non, je ne peux pas, murmura Stéphanie, et le mouvement plus rapide de ses lèvres trahissait seul son agitation. Mais M. de Gourville n'avait pas entendu. 

 — Vous savez que, pour ma part, poursuivit-il, je n'étais pas enchanté de vous et que je me serais contenté sans murmure d'un seul héritier. Mais Laurent refuse, il dit que vos droits égalent les siens. Et Laurent de Menaudru… 

 — Laurent de Menaudru est l'honneur même, dit Stéphanie à demi-voix. 

 — Nous sommes d'accord. Je vous ai avisée par lettre que j'allais, moyennant une insignifiante condition, vous faire part à mon héritage, et, depuis que je suis à Menaudru, je vous ai fait savoir que la condition, c'était ce mariage. Si vous ne la trouvez pas insignifiante à première vue, c'est tout à la louange de Laurent. Mais nous arrivons à nous expliquer et vous acceptez d'être la femme de ce pointilleux gentilhomme. 

 Aube écoutait silencieuse, ses narines palpitaient un peu. 

 — Finissons-en d'un ridicule malentendu qui vous fait jouer le rôle de gouvernante. Vous habiterez Gourville avec moi, et, à ma mort, vous jouirez de mon héritage avec Laurent. C'est une excellente solution. 

 — Non, dit Stéphanie se contraignant à parler plus haut: c'est impossible, je ne peux pas. 

 Cette fois, il avait entendu. 

 — Vous ne pouvez pas? s'écria-t-il. Vous ne pouvez pas épouser mon neveu, Laurent de Menaudru? Qu'avez-vous contre lui? 

 — Rien. Je l'estime. Je puis même dire maintenant, fit-elle d'un ton un peu sec, qu'il est l'homme que j'estime le plus. 

 Même devant Auberte, Stéphanie ne pouvait contenir l'amertume que lui laissait la conduite de Hugues. 

 Elle ne connaissait pas plus que les autres, les circonstances qui avaient entraîné le consentement du jeune homme. Que Hugues eût renié les scrupules de sa fierté pour épouser la jeune héritière de Menaudru, c'était pour Stéphanie une déception quelle n'acceptait pas sans révolte; et il lui fallait constater, par surcroît, que Hugues trouvait une joie consolante dans l'affection d'Auberte. 

 — Vraiment? fit M. de Gourville enchanté. Vous aurez eu des désillusions avec les incomparables Droy. 

 — En tout cas, reprit-elle du même accent bref, je ne les mets plus en comparaison avec votre neveu. 

 — Et vous refusez celui-ci? Alors, fit M. de Gourville outré, vous êtes tout à fait folle. 

 La rougeur envahissait son front, une colère montait en lui tandis que Stéphanie restait maîtresse d'elle-même dans sa tristesse. 

 — Comprenez donc que si vous n'épousez pas Laurent… 

 — Il n'est pas dit que M. Laurent souscrive à votre "solution". 

 — Je me charge de lui faire entendre raison carrément, s'il en est besoin. Quand Menaudru appartiendra au mari de sa soeur, il sera bien aise d'avoir Gourville. Je lui ai tenu lieu de tous ses parents, il doit m'obéir et il m'obéira. Mais le refus ne viendra pas de lui. Vous ne comprenez pas du tout, fit-il, calmé par l'intense dédain que lui inspirait cette faiblesse d'intelligence féminine. Si vous vous obstinez, je ne changerai pas un iota aux dispositions que j'avais prises antérieurement pour vous et qui n'étaient pas libérales. Dites oui, au contraire, et Dieu sait si une femme raisonnable ne le crierait pas à votre place… 

 — Si vos bontés sont à ce prix, mon oncle, je… je les refuse. 

 M. de Gourville se tut et l'on n'entendit que le souffle un peu oppressé de Stéphanie. 

 — Vous me prouvez, reprit le vieillard, que j'ai agi sagement jusqu'ici, et que, sauf le respect que je dois à sa soeur, Laurent de Menaudru n'est qu'un nigaud quand il vous défend. Mais ce n'est pas lui qui me désappointerait dans un cas pareil. Je suis si sûr de sa soumission que je ne l'ai pas encore entretenu de mon projet, et, quand je m'en ouvrirai à lui, il n'aura pas assez de mots pour me bénir. 

 — Essayez, dit Stéphanie simplement. 

 Son assurance ébranla M. de Gourville, mais il reprit bien vite d'un ton amer: 

 — Je me rends aux remontrances de ce pauvre garçon, je mets tous mes griefs sous mes pieds, j'oublie qu'une fois déjà, vous m'avez préféré les Droy, que vous avez mieux aimé être institutrice chez ces gens-là… — (pardon, Auberte,) — plutôt que de venir à Gourville… 

 — Vous n'aviez nul besoin de moi, Mme Droy n'était pas bien portante à cette époque, et je ne pouvais m'éloigner de ses enfants. Je ne l'aurais pas voulu. 

 — A la bonne heure! voilà qui est net. Cette famille Droy est si rassise, si sensée… N'écoutez donc pas, Auberte. 

 — Pourquoi, fit Stéphanie avec révolte, Auberte n'écouterait-elle pas ce que vous me forcez à entendre? 

 Elle se domina, M. de Gourville continuait: 

 — Enfin, c'est donc bien agréable, Stéphanie d'Aumay, de vivre chez les autres, de travailler, de porter de vieilles robes, quand vous pourriez avoir un chez vous, être la femme d'un galant homme, vous installer à Gourville, y recevoir vos chers Droy tant qu'il vous plairait. 

 L'aîné, Hugues, est pour un temps indéfini à Besançon. Sa femme, quand il se mariera, sa femme et vous serez comme les deux doigts de la main, et vous vous verrez tous les jours. 

 Stéphanie ne répondit pas. 

 — Allons, vous avez eu un petit moment d'aberration. Aube et moi n'en répéterons rien. 

 — Oh! je vous en prie, gémit soudain Stéphanie, ayez pitié de moi, n'insistez pas… 

 Elle l'implorait de ses yeux désolés, son visage à la beauté classique et délicate était si pâle qu'il en fut un peu effrayé. 

 — Si vous vouliez comprendre, poursuivit-elle, que c'est impossible, que je ne consentirai pas, que toute discussion est vaine. 

 Comme elle lui tendait la main avant de se retirer, il se raidit pour dire en l'écartant: 

 — Pas d'amitié entre nous sans votre obéissance, et votre obéissance immédiate. Acceptez tout de suite, avant de sortir, ou il ne sera plus temps. 

 Mais elle sortit sans avoir répondu, ou plutôt donnant ainsi une trop claire réponse. 

 M. de Gourville prolongea d'une semaine son séjour à Menaudru; il se décidait avec peine à rentrer dans sa solitude, bien que son séjour au château lui eût apporté maint désappointement. Il n'avait pas rencontré en Laurent les consolations qu'il avait si fermement espérées et, le jour de son départ, comme Aube entrait dans le petit salon pour passer avec son oncle les dernières heures que celui-ci dût consacrer cet hiver à Menaudru, elle trouva l'oncle et le neveu absorbés par une discussion qui ressemblait à une véhémente dispute. 

 Ils se turent subitement tous deux devant le visage inquiet, déjà altéré de la jeune fille. 

 — Qu'avez-vous? demanda-t-elle d'un ton anxieux. 

 — J'ai… j'ai… commença M. de Gourville qui était cramoisi et respirait mal. 

 Laurent fit un geste, mais M. de Gourville n'avait pas besoin de cet avertissement pour voir qu'il effrayait Auberte. Il acheva en essayant de rire: 

 — Je n'ai rien du tout que le déplaisir de m'en aller tout seul. 

 Ici, un coup d'oeil furieux à l'adresse de Laurent. 

 Aube traversa la salle. 

 — Il y a autre chose, Laurent, dites-moi… 

 — Que voulez-vous qu'il vous dise? interrompit M. de Gourville. 

 — On ne me trompe pas, quand je suis entrée vous étiez en colère contre Laurent, mon pauvre Laurent. 

 — Vous ne disiez pas: pauvre Stéphanie… quand je chapitrais ma nièce, et votre pauvre Laurent a bec et ongles pour se défendre. Ah! votre pauvre Laurent… tel que vous le voyez, avec son air sage, il est le plus fou de la bande… 

 Le bras indigné de M. de Gourville semblait embrasser à la fois dans sa réprobation la Maison et la château. 

 — Vous voyez bien, dit Aube toute pâle, vous êtes fâché contre mon frère, vous ne voulez pas que je sois tout à fait heureuse. 

 — Moi? je ne veux pas! fit l'infortuné M. de Gourville étourdi par une si odieuse accusation. 

 — Comment le serais-je si vous vous brouilliez avec Laurent? 

 — Nous ne nous brouillons pas, nous sommes les meilleurs amis du monde, entendez-vous, Aube, êtes-vous contente? 

 — Oui, dit-elle avec douceur. Et, maintenant, il faut lui donner ce qu'il vous demande. 

 — Non, par exemple!… — Enfant, voyons, voyons, ne vous bouleversez pas. Aube, ma petite Aube, je n'ai pas dit que je refusais… 

 — Dites que vous consentez. 

 — Jamais de la vie! Mais, Auberte, je plaisante, ne voyez-vous pas que nous nous moquons de vous? Pensez à vos petits pauvres, à vos nouvelles bonnes oeuvres, aux gentils miracles que vous accomplissez, et laissez-nous traiter nos affaires entre hommes; n'en fatiguez pas votre pauvre jolie tête. Laurent et moi nous sommes du même avis. 

 — Ainsi, vous le laissez libre d'agir à sa convenance? 

 — Morbleu! je le lui défends bien… 

 Aube s'appuya d'une main sur la table. 

 — Quel méchant je suis!… Venez ça, ma petite Auberte. C'est ce mauvais garçon qui est cause de tout. Non, je n'en dirai point de mal; mais vous ne devriez pas être si sensible à son égard, maintenant que vous avez quelqu'un d'autre à aimer; on dirait que votre tendre coeur s'est encore élargi. 

 Elle répondit, baissant les yeux pour mieux regarder en elle-même: 

 — C'est vrai, j'aime tout le monde davantage. 

 Elle reprit, pesant ses mots: 

 — Laurent est mon frère, mon bon frère, je ne peux pas être heureuse s'il ne l'est pas. 

 — Mais, ma chère enfant, ce qu'il demande est insensé… je veux dire qu'il me faut le temps de m'habituer à son extravagance… à son idée, c'est-à-dire. En tant que folie, ne faisons que les plus indispensables, et je juge que pour l'instant une suffit. Oh! ce n'est nullement à votre mariage que je pense, Aube. J'approuve votre mariage, oui, je l'approuve. 

 — Et celui de Laurent aussi? 

 — Oui, avec Stéphanie. 

 — Ce n'est pas Stéphanie qu'il veut épouser, j'ai fini par y voir clair. 

 — Quelle personne judicieuse… 

 — Donnez-lui ce qu'il veut. 

 — Mais, pour le moment, il veut que je le déshérite en faveur de Mlle Stéphanie; il entend que je fasse d'immédiates largesses à cette jeune rebelle; il dit que ce ne serait pas juste de tout garder pour lui; il m'abreuve d'outrages (changeant de ton): Je veux dire qu'il me fait quelques petites observations amicales auxquelles je réponds par quelques autres du même genre. Je vous assure, Aube, que vous auriez pu écouter notre causerie sans avoir l'ombre d'un battement de coeur. Vous avez entendu Stéphanie, l'autre jour? c'est à qui me traînera dans la boue et ne voudra pas de mon argent. Je suis calme, il faut plus que cela pour me faire sortir de mon caractère. Mais encore ne faudrait-il pas que lorsque je veux bien dire Stéphanie, on me réponde Gillette. 

 Au nom de Gillette, Aube murmura: C'est donc vrai? — en regardant son frère. 

 Puis se retournant vers M. de Gourville: 

 — Pourquoi ne voulez-vous pas? 

 — Parce que c'est un diabolique caprice et qu'il trouvera à se marier cent fois mieux. 

 Aube répliqua lentement: Je ne le crois pas. 

 Elle parlait avec peine, comme si son intervention lui coûtait. 

 — Cela vous afflige peut-être un peu, pour commencer, de voir notre Laurent porter en dehors de nous une si grande part de son coeur; mais quand on souffre pour le bonheur des autres, c'est un si bon chagrin. Je me suis bien déjà dit qu'on ne pouvait avoir tout à la fois, et que tout abandonner serait peut-être le moyen de ne rien perdre. Mais que vais-je penser là, moi qui suis favorisée, au contraire! Je connais Gillette comme si elle était ma soeur, et je vous affirme que Laurent ne trouvera pas mieux. 

 Elle regarda encore Laurent pour lui demander si elle avait bien plaidé sa cause. 

 — Quand vous devriez me détester comme je déteste mon égoïsme, reprit-elle, je vous confesserai que j'aurais toujours voulu garder mon frère pour moi. Mais je ne peux pas être heureuse s'il ne l'est pas. 

 — Enfant, vous pleurez? Quelle petite entêtée, quelle petite folle… Laurent, vous ne rougissez pas de faire pleurer votre soeur? 

 — Je ne pleure pas, dit-elle leur montrant des yeux à peine humides. Et puis, ce n'est pas lui qui… 

 — C'est moi? Mais vous n'y songez pas, nous en reparlerons, tout s'arrangera… 

 — Vous ne vous opposez plus? 

 — Je n'ai pas dit cela. 

 — Qu'avez-vous dit? 

 — Que je ne voulais pas… attendez, mais que je pourrais consentir… oui, à une condition… 

 — Laquelle? 

 — Mon Dieu, je n'en sais rien… mettons par exemple que si Mlle  Gillette avait la fortune qui convient à la future femme de  Laurent… 

 — C'est une manière de refuser, dit sévèrement Auberte. Elle ajouta d'un air de profonde expérience: 

 — On ne devient pas riche ainsi. 

 — Je ne peux pourtant pas me rendre pieds et poings liés. On a sa fierté tout en n'étant qu'un oncle. Il faut au moins que ma défaite soit honorable. Je ne serai pas exigeant. Tenez, dit-il accueillant avec joie l'idée qui venait au secours de son imagination en détresse, je ne demanderai à votre amie que d'apporter en dot le lotus de Menaudru. 

 Et, profitant du désarroi où cette diversion imprévue jetait l'esprit d'Auberte, M. de Gourville s'échappa. Sa voiture était prête. Il fit ses adieux à la famille et se mit en route sans qu'Auberte, demi contente, demi déçue, pût lui adresser un autre mot. 

 Le mariage d'Aube, publiquement annoncé, devait être célébré au printemps; Aube avait ce temps pour travailler, prier, gagner du terrain sur elle-même. La dignité de ses fiançailles lui imposait des devoirs qu'elle n'oubliait pas; son attachement pour Hugues achevait de l'arracher à ses limbes: elle voulait s'élever moralement jusqu'à Hugues autant qu'il était en elle, elle voulait être digne de lui; il fallait qu'à chacun de ses voyages, Hugues constatât en Aube un progrès qui le réjouît. 

 Mais il la trouvait parfaite ainsi, il ne souhaitait point de changement en elle. Pour paraître plus femme, elle avait voulu relever ses cheveux; mais leur poids excessif lui faisait mal, et elle avait gardé sa belle natte d'enfant. 

 Hugues ne se plaignait jamais qu'Aube fût trop enfant, trop jeune. 

 Au cours d'une visite qu'Auberte faisait à la Maison avec sa mère, elle remarqua que Cam, Joseph et Gillette lui adressaient, à la dérobée, des signes expressifs qui lui enjoignaient de sortir. 

 Elle quitta le salon, pendant que Mme Droy et Mme de Menaudru monopolisaient Hugues pour lui infliger le débat d'une question de corbeille. 

 — Venez, venez, lui cria Cam dès qu'ils furent dehors, pendant que Gillette lui disait: Vous allez voir… d'un ton plein de promesse. 

 Ils la conduisirent dans une cour, où la plupart des enfants Droy étaient assemblés. Ils entouraient avec admiration un véhicule fort élevé auquel la légèreté de sa structure, les dimensions de ses roues donnaient l'aspect d'un insecte à longues pattes. 

 — Le nouveau tilbury d'Hugues!… annonça Camille. 

 Et comme ce mot disait tout, on lassa une minute à Aube pour s'en pénétrer. Le tilbury était attelé d'un demi-sang maigre comme une sauterelle, et dont la tête sèche et ardente gardait une immobilité factice. Marc, perché sur le siège, tenait les rênes avec une orgueilleuse négligence. 

 — Montez! s'écria Cam dont les sentiments trop longtemps refoulés firent explosion. On a attelé pour Hugues qui va se promener avec Marc; mais Marc a dit que, si nous pouvions vous extraire du salon, il vous ferait faire trois fois le tour du jardin. 

 — Montez, allons, ce sera délicieux, fit Gillette avec envie. 

 Voulez-vous qu'on vous aide? 

 Mais Aube restait immobile: elle considérait tour à tour l'équipage et ses compagnons. A la fin, elle secoua négativement la tête. 

 — Vous ne voulez pas monter? Vous avez peur? s'écria Gillette. 

 Les autres répétèrent en choeur: Elle ne veut pas monter! 

 — Je n'ai pas peur, ou du moins pas assez pour que cela me retienne. Mais je n'aimerais pas à me servir de cette voiture. 

 — Pourquoi? Marc conduit presque aussi bien qu'Hugues. Les babies y étaient toutes les deux, il n'y a qu'un instant. 

 — Ces machines-là ne peuvent pas verser; quelquefois elles accrochent, et alors elles se retournent les roues en l'air. 

 Vingt kilomètres à l'heure, on plane!… Le cheval est un agneau, Hugues a toujours des chevaux doux comme du miel, et qui vont comme le vent. Allons donc, Aube, quelle plaisanterie! si Hugues était là… 

 Les exclamations d'encouragement, de dédain, d'impatience se croisaient autour d'Aube. Quand force fut à ses agresseurs de s'interrompre pour respirer, Aube dit d'un air perplexe: 

 — Non, je n'aimerais pas à monter, cette voiture ne me paraît pas convenable. 

 — Cette voiture ne lui paraît pas convenable!… reprit le choeur. 

 Il était bien rare qu'à la Maison, on contrariât ou blâmât maintenant Auberte. Et, même dans leurs rapports mutuels, les jeunes Droy montraient moins de tenace indépendance. Sans s'en rendre compte, Aube avait exercé sur eux une bienfaisante influence; mais, en ce moment, sa résistance causait un tel scandale qu'ils ne mesurèrent plus l'expression de leur surprise. 

 — Pas convenable, pas convenable!… 

 — Pas convenable pour moi, s'empressa d'ajouter Aube. Vous avez beau être tous contre moi, je pense ainsi, et j'essaie toujours d'agir d'après ce que je pense. 

 — Mais enfin, dit Gillette, il faudra bien que plus tard vous y montiez, vous ne pouvez condamner Hugues pour toute sa vie aux calèches et aux berlines de Menaudru. Il vous faudra changer de voiture comme il vous faudra voir du monde… 

 — Aller au bal, danser, flirter, intercala Cam. 

 — Chasser, monter à cheval, recevoir les femmes d'officiers, faire des visites, luncher, papoter, gouverner vos ordonnances, dit Edmée. 

 — Courir les rally-papers, tenir des comptoirs aux ventes de charité, embobiner les gens pour leur vendre de petites abominations, ajouta Marc. 

 — Si vous ne voulez pas, que deviendra le pauvre Hugues? demanda Gillette. En attendant qu'il se retire du service, vous aurez à être une femme d'officier comme les autres. 

 Aube recula, elle ne pouvait pas supporter de telles visions et elle agitait la main pour les éloigner en disant: Oh! non, oh! non… 

 — Que faites-vous? Que dites-vous? 

 Ils se retournèrent vers Hugues qui venait de paraître. 

 — Aube, que vous ont-ils fait? 

 Elle montra la voiture et dit d'une voix entrecoupée: 

 — Ils veulent me faire monter là-dessus. 

 — Vraiment! fit Hugues avec un sourire affectueux. Comme si c'était fait pour vous! 

 — Ils m'ont dit, poursuivit Aube toute hors d'elle, des choses dures, que je n'étais encore bonne à rien, que j'aurais des soldats dans ma maison, qu'il me faudrait causer, manger, flirter avec tout le monde, oui, flirter! ou que je vous rendrais éternellement malheureux… 

 Son émoi était si peu en rapport avec l'incident qu'il fallait à Hugues, — du moins ses cadets le pensèrent, — toute la partialité d'une tendresse aveugle pour ne pas perdre patience. 

 Hugues était bien loin de s'impatienter, il avait passé le bras d'Aube sous le sien et disait: 

 — Je ne veux pas qu'on tourmente ma petite princesse. Il lui suffit bien d'être elle-même. 

 Et il regardait Aube avec une bonté indicible, un peu compatissante. 

 — Ah! vous voulez dire que je ne pourrai jamais être que moi, avec mes faiblesses et mes défauts? 

 — Non, non. Et pensez-vous que je me permettrai ce qui vous serait une cause de chagrin ou d'ennui? 

 — Vous garderez l'ennui ou le chagrin pour vous seul… c'est bien ce qu'ils prétendent. 

 — Ils ne savent ce qu'ils disent, ma petite enfant, ne vous en occupez pas. Qui pourrait sérieusement se représenter Aube descendue de Menaudru au milieu du tourbillon mondain, menant la vie banale, affairée de tout le monde? Ces choses ne sont pas faites pour vous plus que le tilbury. Et puis, je ne veux pas qu'on tourmente ma princesse. 

 Il fut si affectueux, lui dit de si réconfortantes paroles qu'elle se rasséréna. Mais elle emporta, de cette visite, une anxiété qui l'accompagna tout le long du chemin. Elle était sûre de trouver en Hugues une inépuisable indulgence, mais elle savait bien qu'au fond, il souffrait de ne pas la voir plus semblable aux autres; il ne l'appelait sa petite enfant avec tant de tendresse que lorsqu'elle n'était pas très raisonnable. Il y avait en lui une résolution tacite de ne pas exiger d'elle un changement, de l'accepter telle qu'elle était. 

 Quelque temps après, elle descendit le parc pour aller chez Mlle Anne et s'informer de Zoé, qui n'entrait toujours pas en fonction. 

 On était en plein hiver, il faisait un froid dur, sans neige; le domaine solitaire de Mlle Anne était dépouillé de la verdure et des fleurs qui en paraient l'indigence, et, devant la façade de la maisonnette, il n'y avait plus ni grandes roses trémières ni abeilles. 

 Mlle Anne était assise auprès d'un tout petit feu, qu'elle raviva en voyant Auberte. 

 — Zoé est sortie, dit-elle en réponse à la question de la jeune fille: elle est allée voir Nine. Vous savez que Gédéon travaille pour M. Droy et que, si sa conduite est bonne jusqu'à l'inauguration de la scierie, il aura une place et la jouissance d'une maison de gardien. Alors, toute la famille descendra de la montagne, et je crois qu'ils auront à la scierie assez d'espace, de sapins et d'air pour ne pas être trop tentés de reprendre la clef des champs. Tout cela m'est une grande satisfaction; ces gens ont du bon, du très bon, même. 

 Auberte n'osa dire tout ce qu'elle en pensait; c'était chez ces ignorants, ces sauvages, qu'elle avait appris à lire; elle avait déchiffré dans le livre de leur vie des pages tachées de sang et de larmes. 

 — Zoé est un petit coeur d'or, poursuivit Mlle Anne. Quand cette enfant est là, ma maison n'est plus la même. 

 Le soir, à la nuit, elle s'assied près de moi, sur ce tabouret, et il me semble alors qu'il y a moins de nuit dans ses yeux. Avez-vous remarqué que, bien qu'ils ne soient pas noirs, ses yeux avaient toujours l'air en deuil? Elle ferme bien notre porte, elle voudrait qu'il neigeât pour que nous soyons mieux séparées de ce qu'elle appelle le méchant monde; mais ce sont là de mauvais sentiments, et quand il neigera, je lui ferai tracer un chemin afin que le monde vienne à nous, s'il lui en prend fantaisie. Je la forme un peu pour qu'elle vous donne moins de peine, et puis on est lâche, peut-être que je retarde seulement le moment où je serai seule à la nuit tombante. Elle sera bien chez vous, elle échappera à des misères qui pourraient l'aigrir. 

 — Elle voudrait rester avec vous. 

 — Il ne le faut pas; cet isolement où je vis lui serait malsain: une âme d'enfant est chose trop délicate et précieuse pour qu'on l'expose à si rude discipline. J'habitue Zoé à la perspective de notre séparation, et elle ira bientôt vous demander asile. Elle vous est reconnaissante… 

 — Oui, mademoiselle Anne, mais c'est vous qu'elle aime. 

 L'accent de ces mots frappa Mlle Anne, leur tristesse émanait d'une source à laquelle elle avait assez souvent trempé ses lèvres pour en reconnaître avec douleur le goût amer. 

 Elle murmura: Chère enfant, qu'avez-vous? 

 — Rien, dit doucement Auberte. 

 — Vos parents, M. Hugues?… 

 — Sont bien; ainsi que pourrais-je avoir? fit-elle, s'interrogeant. 

 — M. Hugues n'est-il pas ici? 

 — Oui, pour la semaine. 

 — Toujours bon et gai? 

 — Toujours. Je sens qu'il m'aime. Il m'aime bien, il va m'épouser; ainsi qu'aurais-je? répéta-t-elle d'un air de doute mélancolique, que pourrais-je avoir? Il m'aidera à bien faire, à devenir plus forte. Ce n'est peut-être pas équitable que je possède à la fois tant de bonheurs. 

 Elle se rappelait sans doute de quelle main légère Mlle Anne soignait les maux d'autrui, et il lui était bon d'ouvrir son coeur à la vieille demoiselle. Toute la personne chétive de Mlle Anne respirait l'apaisement, la résignation, la pitié, et l'on éprouvait, rien qu'à la contempler, l'efficacité des mots consolateurs qu'elle ne prononçait même pas. 

 Aube raconta l'incident du tilbury et conclut: 

 — Ce n'est rien, rien qu'une bagatelle, mais en réalité c'est lui, c'est moi, tels que nous sommes tous deux; c'est lui indulgent, protecteur; c'est moi fastidieuse, obstinée dans mes préventions, figée dans le passé que j'aime et dont lui n'est pas. 

 Elle pleurait presque en disant: 

 Il a été si patient, si bon… 

 — De tout temps, continua Aube, les parents d'Hugues m'ont secouée, tancée, ils espéraient quelque chose de moi, lui rien. Oh! lui coûterai-je tant de patience…? 

 Elle avait failli dire: Et me coûtera-t-il tant de larmes! 

 Elle pleurait sans colère, sans révolte, comme brisée, et elle baissait la tête par un mouvement de vaincue. 

 Puis soudain: 

 — Tenez, je veux vous dire ce que personne ne sait: Quand j'ai eu cet accident à la Maison, qu'on m'a fait si mal en me remettant l'épaule, j'ai appelé maman, et maman n'est pas venue, elle n'a pas répondu. Je me suis sentie abandonnée, j'ai cru que ce serait toujours ainsi… Je sais bien, c'était un enfantillage puisque ma mère était si loin et ne pouvait pas m'entendre; mais je n'aurais jamais pensé que si je l'appelais ainsi, elle ne répondrait pas… et j'avais un peu de délire, je me suis dit que si ma mère n'était pas venue, personne ne viendrait. Voyez-vous, j'ai mes peines: autour de moi, c'est comme une désertion. Olge d'abord que j'ai perdue… vous avez beau être bonne, vous ne pouvez pas comprendre ce que m'était Olge. Et Laurent, mon frère, son affection se détourne de moi. Je suis contente de l'avoir aidé à convaincre son oncle, mais… 

 Un frémissement trahit qu'elle avait silencieusement souffert de ce chagrin jaloux, dont elle avait eu honte et qu'elle n'avait pas montré. 

 — Laurent ne m'appartenait pas beaucoup, mais ce qu'il avait de coeur était à moi. Et voilà qu'il a un grand coeur tout joyeux pour une autre: Gillette a réussi tout de suite où j'échouais depuis des années: Laurent ne s'ennuie plus. Mes parents n'ont jamais été bien près de moi. Olge, Laurent… et qui ensuite, qui vais-je perdre? Maintenant, que ferais-je sans Laurent si je n'avais pas Hugues? qui aurais-je? Je suis injuste et égoïste, et c'est ce qui me désole. Ah! j'ai besoin de Hugues pour devenir meilleure! 

 Devant cette douleur douce, intarissable, la vieille demoiselle gardait le silence, elle laissait parler ces murs nus, son isolement cruel, sa pauvreté. 

 Elle dit à la fin, tout bas: 

 — Enfant, moi je suis pourtant heureuse… 

 Ces mots empreints de renoncement, d'humble triomphe, si simples et doux qu'ils eussent été, s'enfoncèrent en Aube comme un brûlant reproche. 

 Quand elle sortit de la petite maison, elle était calme et courageuse. Son bonheur lui paraissait plus noble, plus cher, et elle s'était juré d'en apporter un jour une part ici, en échange de ce qu'elle y avait trouvé. 

 En traversant le chemin qui séparait le parc de la maisonnette, elle aperçut Camille qui errait autour du clos d'un air important. L'enfant vint à elle et elles remontèrent ensemble par le parc. 

 — Vous êtes donc, dit Camille, en grande intimité avec Mlle Anne? Que je voudrais être à votre place! je lui ferais raconter comment elle a caché le trésor. Peut-être que cela lui serait égal de me donner une poignée de diamants et un cent de perles pour les expériences chimiques de Jacques. On dit qu'elle se promène, la nuit, dans son jardin, avec le lotus sur sa tête et des pierres fines qui la couvrent comme une étole, des saphirs, des rubis, des topazes, des béryls, larges comme des fleurs… Et j'oublie encore les améthystes. Tout ça brille en feux de toutes les couleurs; savez-vous comment elle les allume, l'avez-vous vue? Moi, on ne veut pas que je l'approche, on a peur que je lui dise des choses… 

 Aube pressa le pas, peut-être avec l'intention de mettre le plus de distance possible entre Mlle Anne et la curiosité intempestive de Cam, quoique celle-ci se vantât de ne plus articuler un mot mal à propos, depuis que Hugues venait si souvent à la Maison. 

 — Vous n'avez pas de leçons, aujourd'hui? demanda Aube. 

 — Oh! si, des quantités; mais je ne les apprends pas. Par des temps comme celui-ci, c'est une passion chez moi de ne rien faire. Je ne voudrais pas même prendre l'embarras de me marier. N'allez cependant pas vous figurer que vous succomberez à la tâche quand vous serez Madame; vous aurez les grâces de votre état, dit-elle, encourageante. Vous voyez encore tout en beau et ce n'est pas moi qui, pour rien au monde, viendrais vous détromper; mais je crois que Gillette est dans le vrai, quand elle se décide à coiffer sainte Catherine: je ferai comme elle. 

 Si jamais sainte Catherine était coiffée par Cam, elle pouvait se tenir pour certaine que l'experte demoiselle ne manquerait pas de lui enfoncer dans la tête bon nombre d'épingles très acérées. 

 — Pauvre Cam! dit Aube en riant: êtes-vous si désillusionnée? 

 — Et ce n'est rien à côté de Stéphanie, reprit la petite fille d'un air de funèbre jubilation. Quand je lui donne des conseils sur son établissement, elle me regarde comme si je battais la campagne. Mais depuis que Stéphanie est riche… 

 — Enfin, Cam, je n'y suis plus. Que me contez-vous? 

 — Vous ne savez pas que Stéphanie est riche? Qu'est-ce que Gillette vous apprend donc? C'est votre frère Laurent qui en est cause. Stéphanie n'a jamais voulu faire je ne sais pas quoi que votre oncle voulait à toutes forces; cela a plu à M. de Gourville qu'elle ait la tête si dure: il l'a dotée, lui a promis sa propriété de Gourville et la moitié de son héritage. La voilà riche, c'est bien fait. 

 Sans laisser à Aube le temps de méditer cette conclusion sévère, elle continua: 

 — Stéphanie s'est querellée avec Hugues, l'autre jour; il faut absolument que je vous le raconte pour que vous les réconciliiez. Après cela, on dira encore que je ne suis bonne qu'à tout brouiller! Stéphanie avait reçu la lettre décisive de son oncle et nous l'avions félicitée; nous avions tous une peur bleue qu'elle ne nous quitte, même on entendait les petits se moucher dans les coins, où ils pleuraient sans en avoir l'air. Tout le monde s'en allait et Hugues n'avait encore rien dit, il lui fallait bien s'exécuter. J'ai fait semblant de sortir avec les autres. Edmée s'évertuait encore à m'expliquer la règle de trois, quand j'étais déjà revenue sur mes pas et cachée sous le grand guéridon dont le pied me gênait beaucoup. Hugues s'est approché de Stéphanie pendant qu'elle regardait par la fenêtre, et je me demande ce qu'elle pouvait voir dehors, puisque nous étions tous à la maison. Hugues lui dit: 

 — Cette fortune est une drôle d'aventure; j'en suis fameusement attrapé. 

 Ou quelque chose d'approchant. Elle lui répond, comme si elle lui jetait des seaux de glace sur la tête: 

 — Je vous remercie bien, vous me faites penser que je ne vous ai encore rien dit de votre mariage… qui est aussi une aventure très drôle. 

 — Je ne sais plus bien leurs mots, mais c'est ce qu'ils voulaient dire. 

 Le scrupule de Cam était superflu, car personne n'aurait reconnu ni Hugues, ni Stéphanie dans ce dialogue fantaisiste qui n'était qu'une très libre traduction de leur entretien. 

 — Alors, poursuivit Cam, on me répète tant de ne pas causer à tort et à travers, et que le meilleur remède serait d'écouter à propos, que j'ai écouté de toutes mes oreilles; elles étaient encore toutes rouges parce que Joseph venait de me les tirer, et elles me cuisaient tellement que j'avais peur qu'elles ne prennent feu; mais j'étais décidée à tout souffrir. Stéphanie et Hugues se donnaient l'air empesé. Stéphanie a dit en choisissant ses mots comme des fraises dans un grand saladier tout rempli, où il y aurait eu aussi des chenilles: 

 — Je ne croyais pas que ma fortune fût un événement inattendu; depuis plusieurs mois, M. de Gourville nous le faisait prévoir; mais vous n'en saviez rien ou, plutôt, vous n'y croyiez pas. 

 — Notez, Aube, intercala Camille, que mon pauvre Hugues ne savait que cela et qu'il s'était toujours dit: C'est bien ennuyeux, mais Stéphanie finira par être une héritière. 

 — Eh bien, il ne s'est pas défendu contre cette calomnie de Stéphanie. Elle a repris d'un ton de Mont-blanc: Je vous ai souvent laissé voir mon estime, pourquoi ne vous montrerais-je pas aujourd'hui… 

 — Que j'ai démérité, a-t-il dit. 

 Elle a continué en faisant sa Cléopâtre tant qu'elle pouvait: Depuis des années, je suis la fille de vos parents et votre soeur, je m'intéresse donc à vos actions; vous aviez décidé de ne jamais épouser une femme plus riche que vous, mais Menaudru est un beau château, et vous étiez bien libre de changer vos résolutions. 

 Il est devenu tout vert, ou bien si c'était le rideau qui lui collait de l'ombre verte sur la figure. Oh! la méchante Stéphanie, la méchante… Je ne l'aurais pas mordue, mais je l'aurais bien pincée, j'avançais déjà les doigts sous le tapis, je me suis retenue. Ce qu'elle aurait crié de surprise! on n'en aurait plus fini. Mais aller faire entendre en plein visage à Hugues que c'était peut-être bien Menaudru qu'il voulait épouser… 

 — Eh bien, Aube, qu'avez-vous? Je vous fatigue? Non? Hugues a voulu répondre; mais elle lui a dit: Mon cher, que la crique vous croque!… 

 Oh! qu'est-ce que je vous dis là? Elle lui a dit: Lieutenant Droy, ne vous embarrassez pas dans des explications inutiles dont votre dignité souffrirait. Puisque vous me forcez à vous dire mon opinion… 

 Il ne la forçait guère, il aurait bien voulu, au contraire, qu'elle se taise. Bref, Hugues et Stéphanie ne s'accordaient pas du tout. Je ne suis pas déjà si heureuse, qu'elle a soupiré. Et moi… a dit Hugues. 

 — Et moi, je suis enchanté, c'est ce qu'il voulait dire, comprenez-vous? Elle a continué: Je vous avoue que votre mariage ne me surprend pas moins que ma fortune ne vous confond. 

 — Alors, Hugues l'a regardée d'un air, oh! d'un air qui sentait la poudre et que vous ne lui verrez jamais, Dieu merci. Le livre que tenait Stéphanie est tombé de ses mains comme si elles étaient gelées, et Hugues ne le lui a pas ramassé, ce qui n'était guère poli, surtout quand on pense comme il se précipite pour vous tirer du moindre mauvais pas. Elle a encore dit pourtant: Personne n'apprécie Aube de Menaudru plus que moi. 

 — Et elle parlait très bien, comme si son coeur allait mieux pendant qu'elle parlait de vous. Elle a poursuivi: Nous sommes tous meilleurs depuis que nous la connaissons. Vous la trouviez charmante et vous le montriez. Mais si vous l'admiriez comme nous tous, vous n'ambitionniez pas d'en faire votre femme, et vous le montriez aussi. 

 — Il a répondu, oh! cette fois, je suis bien sûre des termes… 

 — Cam! s'écria Aube, achevez, je vous en supplie… 

 — Suppliez, suppliez, voilà le plus beau. Ils s'entre-regardaient comme pour dire: "Ah! mon Dieu, que c'est donc contrariant d'être brouillés… ce n'est pas ma faute." 

 Je n'y ai plus tenu, j'ai crié, oui, j'ai crié: "Benêts que vous êtes, rabibochez-vous…" 

 Vous me croirez si vous pouvez, Aube, ils n'ont pas même regardé pourquoi le pied de table parlait, ça ne les a pas plus étonnés que d'entendre sonner une pendule. Moi, je commençais à m'attendrir sous mon tapis. Par malheur, mes larmes n'éteignaient pas mes oreilles qui brûlaient toujours. Stéphanie disait: "Dites-moi pourquoi vous avez choisi Auberte, pourquoi vous l'avez demandée malgré sa fortune qui aurait dû vous séparer d'elle?" 

 Pourquoi, pourquoi… Comme c'était difficile à comprendre. Fallait-il qu'elle soit bornée pour ne pas deviner, rien qu'à la figure de Hugues, que c'était vous qui aviez parlé la première (moi, je m'en suis toujours doutée) et qu'il se ferait hacher menu comme chair à pâté et tirer ensuite à quatre chevaux plutôt que d'en convenir. Il a répondu très crânement: "C'est un grand, un profond chagrin pour moi de me voir mal jugé par vous. Je n'ai rien à vous dire, sinon que j'aime assez Aube de Menaudru pour que les obstacles dont vous parlez n'existent plus à mes yeux." 

 Elle a demandé: "Alors, c'est par affection que vous l'épousez?" 

 — Oui, oui, oui! a-t-il dit trois fois. 

 L'irrésistible dévouement de Camille aux affaires d'autrui ne lui valait, d'ordinaire, que la plus noire ingratitude; aussi fut-ce une surprise pour l'officieuse enfant quand Aube, sans rien dire, l'embrassa trois fois coup sur coup. 

 — Trois baisers d'Aube pour trois oui d'Hugues, le compte y est, se dit Cam en regardant Aube s'en aller. Je connais Hugues et Stéphanie, ils seront malheureux comme des perdus tant qu'on ne les aura pas raccommodés. Cela ne vous amusera pas beaucoup, ma princesse, de dire à Stéphanie que c'est vous qui avez demandé Hugues; mais c'est un devoir de rétablir la paix dans les familles. 

 * * * 

 Mme de Menaudru déjeunait à la Maison avec Laurent et Auberte. 

 Quand on passa dans le salon pour y prendre le café, Auberte, au lieu de s'asseoir, suivit au jardin l'une des babies qui s'amusait à faire voler bien haut le volant de Camille. Et Hugues suivit Aube, emportant le collet de loutre qu'elle avait oublié. Il avait pour elle de ces soins minutieux, de ces attentions protectrices; il était d'une vigilance chevaleresque, infatigable. Elle savait maintenant, grâce à Cam, pourquoi il y avait tant de tristesse inavouée dans cette protection. Et Aube ne voulait plus que Hugues fût triste, elle ne voulait plus que Hugues souffrît de son malentendu avec Stéphanie. 

 Ils atteignirent en quelques pas l'allée où Stéphanie se promenait en surveillant l'autre baby; celle-ci pêchait à la ligne dans un massif de houx avec beaucoup de succès, paraît-il, car elle ne tarissait pas en petits cris d'aise. 

 Aube alla à Stéphanie, prit le bras de la jeune fille en disant: 

 — Voulez-vous que nous nous promenions un peu? 

 Elles marchèrent lentement dans l'après-midi terne et douce, sous le ciel blanc où s'accumulaient des menaces de neige; Hugues restait derrière elles, sans se rapprocher ni les quitter. 

 Aube commença avec sa candeur grave, sans détour: 

 — Je ne vous ai pas dit encore l'histoire de mes fiançailles. Je l'aurais dû. 

 Elle sentit en Stéphanie un mouvement de recul; mais elle continua, se serrant contre sa compagne presque comme elle le faisait avec sa mère: 

 — J'ai toujours eu du regret de penser que je privais, bien malgré moi, la famille Droy du château qui aurait pu lui revenir; je me disais que c'était dur, surtout pour Gillette qui aime tant Menaudru, mais qu'elle se réjouirait de voir le château à son frère. Quand j'ai songé à cela, je ne connaissais pas Hugues depuis longtemps, mais il me semblait, fit-elle avec une simplicité parfaite, que c'était depuis plus longtemps que ma vie. Je sais qu'Hugues pense de même, ou du moins qu'il a lu tout de suite jusqu'au fond de moi. Hugues, vous pouvez rester et m'entendre. Son père m'a avoué qu'il me voudrait pour fille, mais qu'il n'oserait pas me demander. Vous, Stéphanie, m'avez montré qu'Hugues était trop fier pour venir à moi, mais qu'un peu de courage et d'humilité conquiert beaucoup de bonheur. J'ai compris, j'ai bien compris? 

 Elle interrogeait Stéphanie; sous l'appel de ce regard presque inquiet, Stéphanie fit un geste vague. 

 — Hugues et Stéphanie, je ne me suis pas trompée? insista-t-elle. 

 — Ils murmurèrent: Non, emportés tous deux par la même force souveraine. 

 Elle leva vers eux ses yeux sombres dans lesquels semblait être tombée toute l'ombre de Menaudru, l'ombre séculaire et sacrée des vieux murs, des vieux ombrages… ces yeux où la flamme voilée du bonheur, de la vie, vacillait comme incertaine et toujours prête à s'éteindre. 

 — J'ai attendu, pourtant, afin d'être bien sûre de moi et de lui, puis j'ai fait ce que vous m'aviez dit, Stéphanie. J'ai… 

 Elle hésita, une honte virginale précipitait à la suffoquer le battement de ses artères. Mais elle acheva avec le même héroïsme d'innocence qui l'avait déjà soutenue quand elle avait parlé à Hugues. 

 — J'ai fait ce que vous m'aviez dit. Oh! ne vous rappelez-vous donc plus vos paroles de ce jour, dans le petit salon de Mme Droy. C'est moi, oui, c'est moi qui ai demandé à Hugues d'être sa femme. Hugues, laissez-moi dire… 

 L'aveu était fait. Stéphanie n'y répondit pas. La voix qui lui parlait était si loyale, si douce, montait d'un coeur tellement généreux et purifié, qu'elle ne sentait pas sa propre voix capable d'y répondre. 

 — Oui, j'ai fait cela, c'était difficile, mais j'avais votre encouragement. J'ai rêvé de vivre près de lui pour mieux vivre, de trouver en lui ma conscience et mon guide, tout en faisant du bien aux siens et en réparant l'injustice du sort; je tâcherai de devenir une femme comme sa mère et comme vous, de n'être plus une petite enfant pour personne… rien qu'un peu la sienne. Vous avez raison, Stéphanie, je ne suis pas digne de lui, mais je l'aimerai si fidèlement qu'à la fin, je pourrai peut-être… 

 De nouveau, elle eut un air de doute et d'angoisse: 

 — Me suis-je trompée? Ai-je bien fait pour notre bonheur à tous? 

 Stéphanie[,] toute tremblante, mais essayant de sourire, murmura: 

 — Le beau jour que promet cette aube… 

 — Maintenant que vous savez, reprit Aube, dites que vous êtes amis, que vous vous aimez comme avant. Donnez-vous la main. 

 Leurs mains à tous deux étaient froides, elle frissonna un peu en les réunissant dans les siennes, mais elle fit passer en Hugues comme en Stéphanie l'esprit de justice et d'abnégation qui est, plus que l'amour, "une chose d'éternelle beauté et de joie éternelle." 

 La famille Droy était dans une période heureuse, car, ce même printemps, Pascal sortit de son école d'agriculture avec des notes de premier ordre, et Marc subit fort convenablement ses examens. 

 La nouvelle de ce dernier succès fut apportée à la Maison par Pascal qui, étant libéré depuis quelques semaines, avait pu assister son frère dans l'épreuve. La commotion de cette joie causa à Edmée la dernière palpitation qu'elle dût avoir de sa vie; depuis que les séjours fréquents d'Hugues allégeaient une part de sa tâche, elle retrouvait grand train sa santé. 

 L'arrivée triomphale de Marc, que Pascal n'avait précédé que de peu, mit le comble à la joyeuse confusion. Cam traversa la bibliothèque au pas de course en disant avec sang-froid à sa famille: 

 — Attendez-moi une minute que je cherche un plus grand mouchoir, je sens que je vais pleurer comme une fontaine. 

 Et, cette sage précaution prise, elle s'abandonna à son émotion. 

 Auberte et Laurent, qui étaient présents à cette scène, offrirent leurs félicitations aux fortunés parents. 

 — Ah! on peut dire que nous avons eu de la peine, dit au premier moment d'accalmie Cam qui, pour un peu plus, se serait épongé le front avec son fameux mouchoir. Hugues est marié ou il ne s'en faut guère. Gillette pourrait l'être, Marc est bachelier… 

 Elle les prenait tous à témoins que c'était de bonne besogne. 

 — Il ne nous reste plus qu'à trouver pour Pascal une place tout à fait avantageuse et supérieure. 

 Elle avait mis, comme de coutume, le doigt juste sur la place sensible, le visage des aînés de la famille prit à ces derniers mots une expression absorbée, Mme Droy regarda avec une complaisance un peu soucieuse le grand garçon blond à l'air sérieux et appliqué, presque lourd pour un Droy, à qui l'on avait mis l'outil du travail en main, et qui aurait peut-être à attendre encore longtemps son ouvrage. 

 Au milieu du silence qui avait suivi l'opportune remarque de Camille, s'éleva la voix mesurée, indifférente, de Laurent qui disait: 

 — J'ai une proposition à vous faire. 

 C'était chose assez nouvelle pour que chacun ouvrît largement les oreilles. Laurent reprit d'un ton délibéré: 

 — Notre fermier général demande sa retraite. Si cela vous agrée, Pascal, et si vos parents vous approuvent, nous entreprendrons à nous deux de le remplacer. J'aurais déjà brigué sa succession s'il n'avait été un vieil homme intéressant, auquel mon père tient par tradition. Nous administrerons mes propriétés et celles de mes parents. Hugues nous confiera aussi celle de ma soeur. Vous êtes encore un peu jeune et moi assez ignorant, mais j'ai lieu de croire qu'en combinant nos facultés, nous nous en tirerons à l'honneur de Menaudru et de la Maison. 

 Ce fut de nouveau grande joie; l'allégresse prit, grâce aux bons offices de Cam et des garçons, les proportions d'un tumulte, Laurent fut entouré, remercié, complimenté, et même embrassé par les babies sans perdre un atome de son flegme. 

 Les chères babies témoignaient d'un ravissement bien désintéressé, si l'on considère qu'elles ne voyaient que du feu dans tout ce qui se passait; elles se trémoussaient avec autant de bonne foi que si elles avaient eu en même temps le baccalauréat de Marc, la liberté reconquise d'Edmée, la place inespérée de Pascal et la fiancée incomparable d'Hugues. 

 Après avoir reçu la poignée de main chaleureuse et les remerciements plus discrets de Mme Droy et du Patriarche, et échangé quelques mots avec eux, Laurent se recula vers sa soeur; il y avait toujours autour d'Aube une atmosphère de paix radieuse que tous les Droy réunis ne pouvaient troubler. 

 Laurent tomba, par hasard sans doute, sur Gillette qui, si l'on avait pu associer son nom à pareille image, aurait paru violemment intimidée. 

 Bien qu'elle eût une robe toute simple et ses cheveux pâles noués comme de coutume, Gillette, par un autre hasard qui se reproduisait tous les jours, était délicieusement mise et coiffée; il était évident que si Gillette voulait coiffer sainte Catherine, ainsi que l'assurait Cam, elle entendait la coiffer droit. 

 Elle sourit à Laurent d'un petit sourire un peu tremblant, et dit: 

 — Je vous fais amende honorable, je vous ai calomnié; mais j'avais cette excuse que je ne pensais pas le premier mot de mes calomnies. 

 — Alors, demanda-t-il, nous sommes alliés? 

 — Mon Dieu… fit-elle avec une hésitation rieuse, je crois bien que, si l'on me donnait le choix aujourd'hui, j'aimerais mieux être votre soeur que… 

 — Que de mourir… mais, dit-il avec infiniment de sérieux, c'est que moi, j'aimerais mieux mourir que d'être votre frère… 

 Gillette pâlit, le rose nacré et frais de son visage disparut, elle devint toute blanche. 

 Il continua: 

 — Vous m'avez demandé souvent pour quoi et pour qui je vivrais.  Eh bien!… 

 Laurent avait comme Aube de grands yeux bleu foncé, doux et graves. Ses yeux plus que ses lèvres achevèrent: 

 — Ce sera pour vous, si vous le voulez bien. 

 Et, pour la première fois de sa vie, Gillette Droy resta bouche close. 

 ….. Et dans cette joie universelle, se fit le mariage d'Aube avec Hugues Droy. 

 Ils furent unis devant la loi à Menaudru, dans le grand salon Empire où Hugues avait appris que le Comte ne lui refusait pas sa fille. C'était la première occasion où tous les Droy se trouvaient assemblés à Menaudru; du Patriarche aux babies, ils étaient tous là. Les enfants avaient revendiqué le privilège de voir marier Hugues. Ce fut une invasion respectueuse, mais ce fut l'invasion du château par la Maison. 

 La tribu, en costume de cérémonie, se rangea dans le plus bel ordre autour de son patriarche; Stéphanie, Gillette, Edmée étaient vêtues de vert pâle et toutes trois semblablement parées comme des soeurs; mais la même toilette, les mêmes perles, les mêmes fleurs ne les faisaient point soeurs cependant. 

 Aube portait une robe toute droite, toute unie, d'une somptueuse rigidité, une robe de velours bleu éteint, délicatement brochée d'argent, qui devait sortir en droite ligne des coffres oubliés à Menaudru par quelque jeune princesse burgonde. De très hautes et vieilles dentelles ivoire encadraient son cou mince. Elle était assise dans un raide fauteuil à haut dossier sombre, sculpté comme un pan de chapelle gothique. Et elle avait, dans ce cadre lourd, archaïque, la grâce et la fierté d'un lis. 

 Hugues, très grave aussi dans son uniforme, se tint debout près d'elle pendant la lecture du contrat. Puis on ouvrit toutes les portes et ils furent mariés. 

 Le regard d'Aube demanda ce qu'on lui faisait signer, puisqu'elle venait de répondre oui, et ce qu'un trait de plume ajouterait à sa parole. Elle se trompa et signa Auberte de Menaudru, on ne vit l'erreur que plus tard. 

 L'assistance se sépara pour deux jours. Le Curé de Mirieux, un vieil et cher ami d'Auberte, appelé inopinément dans sa famille, ne pourrait revenir que le surlendemain célébrer le mariage religieux. 

 Le château retomba dans une paix profonde; les invités n'arrivaient pas aujourd'hui: Hugues retournait pour ce soir à Besançon, le reste de sa famille vaquait aux derniers préparatifs, car la Maison attendait aussi ses invités. 

 Aube était séparée jusqu'au surlendemain d'Hugues et de sa famille, leur dernière séparation avant que l'Eglise bénît leur mariage. Tout à l'heure, le Comte avait repris du geste un jeune homme qui appelait Aube Madame: Mais le premier pas était franchi, on avait scellé le premier anneau de l'indestructible chaîne, et Dieu le savait comme Auberte. 

 Elle sentait encore la douceur tendre, le respect aimant des lèvres qu'Hugues venait de poser sur ses doigts. 

 Quoiqu'elle dût passer ces heures dans la solitude, elle garda sa robe d'apparat. 

 Le Comte s'était trouvé plus souffrant, Mme de Menaudru ne pouvait le quitter. Aube, livrée à elle-même, désira refaire un chemin qu'elle avait souvent suivi. Elle prit la clef de la porte qui faisait communiquer le parc avec le cimetière, et elle ne dit rien de son projet puisqu'elle ne devait pas sortir de Menaudru. Mais se serait-on opposé au voeu rêveur de la petite fiancée? Il y avait en elle quelque chose de si pur, de si sacré, que plus que jamais, on avait un grand besoin de lui complaire, une frayeur de froisser cette fleur frêle de joie confiante qui était devenue son lot. 

 Aube entra dans l'église qui était déserte, et c'était une charmante vieille petite église avec sa voûte très basse, ses bancs austères, sa sainte pauvreté. L'allée centrale était dallée de pierres usées, fendues, inégales, qui étaient encore des tombes de Menaudru. Les fenêtres avaient de petites vitres maillées de plomb, contre lesquelles venaient frapper les branches d'arbustes du cimetière, et ce cimetière étroit, qui servait d'enclos, envoyait ici un reflet léger, flottant, du vert profond et humide de son feuillage et de ses herbes. 

 Aube frôla au passage la corde qui tombait du clocher. Dès demain, cette corde mettrait en branle les cloches pour annoncer à toute la contrée les noces d'une fille de Menaudru. 

 Stéphanie, Edmée et Gillette s'étaient levées avant l'aurore pour commencer la décoration de l'église. Stéphanie montrait à Aube une affection muette. 

 Elles avaient disposé le long des murs des branches de saule, de sapin et de roses; et dehors, dans le cimetière, Aube retrouva des roses, des sapins et des saules. 

 Elle alla vers les tombes de sa famille. Il y avait un an qu'elle s'était assise sur l'une de ces pierres, cachant de sa main un mot pour que le nom gravé là fût tout semblable au sien. Si elle mourait après-demain, on aurait un autre nom à inscrire. 

 Elle avait bien changé depuis ce temps: elle n'était plus cette Auberte bercée par sa chimère qui s'en allait pleine de sérénité mélancolique, oublieuse de la vie réelle. Mais voilà qu'un peu de cette mélancolie pensive vint la ressaisir, tandis qu'elle mesurait le chemin parcouru depuis qu'elle s'était assise à cette place. 

 Elle y faisait une nouvelle station, qu'y aurait-il ensuite pour  Aube? quelle serait sa prochaine étape? 

 Elle était si éprise du présent, si peu curieuse de l'avenir matériel, qu'elle connaissait à peine les plans arrêtés par Hugues et le Comte. Quand le congé d'Hugues aurait pris fin, elle habiterait encore un peu Menaudru où son mari passerait tous ses jours disponibles. Il n'était que vaguement question de son installation à Besançon, dans un vieil hôtel espagnol délabré et superbe qu'y possédait son père; mais cette demeure future lui semblait si lointaine qu'elle n'y croyait guère. 

 Si de tels soins ne l'effleuraient pas, Aube voyait clairement pour elle un lot de responsabilités et de devoirs. Elle remerciait Dieu de le lui accorder. En cette minute, elle pensait surtout et avec une conviction intense, presque surnaturelle, qu'elle avait confessé la veille toutes les fautes de sa vie et qu'elle ne voulait plus pécher. 

 Cette nuit, le vent souffla et gémit, tournoyant à grand bruit furieux ou plaintif autour de la chambre élevée d'Auberte. 

 Et Auberte rêva qu'elle s'en allait à la recherche du trésor de  Menaudru. 

 Il fallait qu'elle trouvât le lotus pour la réhabilitation de Mlle Anne. Elle vit soudain Mlle Anne devant elle; les lèvres pâles de la vieille demoiselle s'agitaient faiblement, mais elles ne formulaient pas une prière, elles racontaient une légende, la légende du trésor de Menaudru qu'une âme toute blanche retrouvera un jour en y perdant son bonheur. Aube l'écoutait à peine, elle avait tant de bonheur dans sa part, qu'elle en pouvait bien risquer un peu. Elle ne croyait pas à la menace, elle voyait le vieux sapin qui l'appelait de son murmure; cette fois, elle comprenait bien son langage, il disait: Ici, ici le trésor… Il faisait signe à Aube, il étendait l'une des ses branches comme un bras pour montrer une place, et l'ombre de sa verdure traçait à terre ses signes compliqués qu'Aube essayait en vain de lire. 

 Aube s'éveilla et se leva aussitôt. Il était de grand matin, mais elle s'habilla pour sortir. Et, pour ne pas éveiller Jeanne en entrant dans sa chambre, elle remit la robe qu'elle avait portée la veille, la belle, la lourde robe de velours fleurie d'argent. Elle sortit par son petit escalier tournant, et se trouva sur l'étroite esplanade de gazon qui bordait Menaudru sous ses fenêtres, du côté des contreforts. Elle regarda l'horizon de montagnes, les alvéoles inégales, déchiquetées, les cirques, le grand amphithéâtre de Menaudru, l'immense gouffre d'ombre qu'elle avait vu tant de fois le soleil emplir d'une brume verte, rousse ou dorée. 

 Le vent s'était apaisé sans pluie, il faisait une aurore chaude et éclatante; mais elle pouvait distinguer les traces de l'ouragan de cette nuit. Là-bas, sur la route qu'elle suivrait demain tout de blanc vêtue pour aller à l'église, un grand peuplier à demi abattu s'inclinait en arc de triomphe; le vent avait travaillé pour Aube, il avait tendu cette magistrale guirlande pour la fêter. 

 Elle revint dans le jardin et se dirigea vers la chapelle. Peut-être voulait-elle revoir les ruines qui allaient disparaître aujourd'hui même, le répit qu'elle avait obtenu était à son terme. Peut-être voulait-elle s'assurer que son sapin n'avait pas souffert de la tourmente; le sapin était toujours debout et immuable dans sa sombre gloire. 

 Aube constata de loin que, si le château dormait, la Maison était en pleine activité. Elle entra avec précaution dans les ruines; c'était bien une visite d'adieu. Les travaux allaient s'achever, on devait abattre les dernières pierres, condamner la crypte, aplanir la surface de l'ancienne chapelle dont les démolitions combleraient la petite cour; on avait apporté des montagnes de sable et de terre pour servir au nivellement définitif. Aube descendit dans la crypte. Elle n'avait plus de craintes superstitieuses; ses croyances enfantines à moitié volontaires, ces ombres puériles et aimées qui avaient peuplé la torpeur enchantée de son adolescence, s'effaçaient comme s'effacent et meurent les nuées quand le soleil se lève. 

 Elle avait atteint l'extrémité de la crypte; mais, au moment de retourner sur ses pas, elle s'arrêta et tressaillit. L'ombre du sapin, glissant par le soupirail brisé, s'allongeait sur le sol comme dans le rêve d'Auberte: et, comme dans son rêve, il lui faisait signe et lui montrait un chemin. Aube poussa la porte qu'elle avait découverte cet hiver et réussit, cette fois, à l'ouvrir; elle entra dans la petite cour encaissée, encombrée d'herbes folles et que jonchaient les débris de la chapelle. Le soleil qui frappait fortement dans cet espace restreint, y créait une température de serre. Des essaims de mouches d'or bruni bourdonnaient dans l'air vibrant et limpide, et les lézards couraient sous l'herbe chaude. 

 Aube suivit le sentier noir que lui traçait l'ombre du sapin, et arriva en quelques pas au pied de l'arbre; elle caressa l'énorme tronc résineux, puis, cédant à un attrait, elle l'entoura de ses bras et appuya son front contre lui. Un souffle froid comme une respiration glacée lui fit tourner la tête; autour d'elle, tout était chaleur, bruissements de vie et de lumière, d'où venait cet air humide qui avait passé et qu'elle ne sentait déjà plus? Elle le sentit de nouveau et plus fort. En se penchant sur un amoncellement de ronces vigoureuses comme des lianes, dans l'angle formé par les restes de la chapelle et le mur des Droy, elle aspira une odeur de terre fraîchement remuée et une odeur de cave. 

 Elle vit que les racines du sapin plongeaient sous ces ronces comme pour s'en aller bien loin fouiller le sol. Sans souci des épines qui égratignaient ses mains, qui s'accrochaient, méchantes et tenaces, à ses cheveux, elle travailla à faire une trouée dans ce rideau de végétation exubérante; elle rencontra des pierres récemment éboulées, puis le vide noir et froid d'une cavité peu profonde qui se creusait sous la terrasse des Droy et paraissait sans communication avec la crypte ou la chapelle. Les racines du sapin, en cherchant la bonne terre, avaient désagrégé un pan de maçonnerie invisible sous l'épais enchevêtrement de broussailles. Aube s'attacha des mains à une branche et se laissa glisser en fermant les yeux. Un bruit de pierres roulantes lui rappela que la chapelle était ébranlée par les récents travaux; si Aube allait être ensevelie et murée là toute seule, pendant qu'au château et à la Maison, on préparait ses noces? 

 Mon Dieu! qu'il faisait froid ici! Après l'atmosphère ensoleillée du dehors, c'était une nuit funèbre, un froid de tombe. Par les interstices de la verdure qu'elle venait d'écarter, filtra un rayon de soleil, mince et fugitif, qui fit jaillir un éclair devant Aube et lui montra à ses pieds le lotus de Menaudru. 

 Oui, il était là, à ses pieds. Dans le bref flamboiement du soleil, elle en avait reconnu la barbare magnificence, les pierres bleues transparentes qui formaient ses pétales et ses longs pistils de diamant, clairs et lumineux comme des étincelles. Le rayon déplacé par un balancement du feuillage était déjà envolé, la phosphorescence bleue s'était éteinte. Aube ramassa à tâtons la sauvage amulette. Mais, dans le réduit ténébreux, une autre clarté entra, puis partit; puis il en revint une autre et une autre encore, toutes éphémères, incertaines, et allumant partout où elles avaient passé de courtes flammes rouges et blanches, des scintillements de pierres précieuses. Aube pensa qu'elle avait trouvé le trésor. Sous le vol rapide, espacé, de ces clartés indécises, elle voyait tout l'amoncellement de joyaux enterrés là depuis un siècle. Opales, diamants, topazes, rubis étaient jetés autour d'elle pêle-mêle, à l'aventure. Aube avait retrouvé le trésor de Menaudru. 

 Cela ne l'étonnait pas outre mesure; sans bien s'en rendre compte, elle s'y était toujours un peu attendue, elle n'était qu'à demi surprise d'étreindre une portion miraculeuse de son vieux rêve. Seulement ses jambes défaillirent; elle s'assit sur une pierre et posa le lotus sur ses genoux. En attendant qu'elle pût le contempler au grand jour, elle l'attacha à une chaînette rentrée dans son corsage. 

 Son regard se tourna vers l'ouverture où la houle de feuilles, agitées par son passage, laissait encore glisser un peu de lumière, elle vit une voûte noircie de fumée. Et elle crut revivre toute la scène: le château assailli au moment où Mme de Mareux s'échappait avec son intendant, la fuite éperdue de la dame pendant que le vieillard, avant de se faire tuer, jetait en désordre dans ce caveau les bijoux qu'il ne pouvait plus sauver. Il avait essayé de faire sauter la chapelle et peut-être le château, en allumant la poudre dont les traces noircissaient encore la voûte, et n'avait réussi qu'à faire écrouler un mur qui avait obstrué l'accès de la cachette. Sur l'éboulement de terre ainsi provoqué, les premiers maîtres de la Maison avaient appuyé leur terrasse, et les choses seraient restées toujours ainsi si le vieux sapin n'avait, à la longue, déplacé les pierres de ses racines altérées et fait un passage pour Auberte. 

 Aube considéra d'un oeil de reproche la fumée de cette poudre sacrilège qui avait voulu détruire Menaudru. 

 Le rideau de verdure avait fini par s'immobiliser; entraîné par son poids, il était retombé, interceptant le jour, cloîtrant Auberte. La jeune fille fit un mouvement pour se lever, toucher du doigt les richesses fantastiques qu'elle n'avait fait que deviner et entrevoir. 

 — Prenez garde! dit la voix de Mme Droy tout près d'elle. 

 Mais Mme Droy n'était pas avec Aube, non plus que les enfants qui lui répondirent: 

 — Oh! le mur est très solide et nous ne tomberons pas. 

 Aube entendit sur sa tête des pas si rapprochés qu'elle percevait le froissement des feuilles sèches foulées par les promeneurs. Elle entendit des cris et des ébats d'enfants qui s'éloignaient ou se rapprochaient, sans doute au hasard du jeu. 

 Stéphanie et Mme Droy marchaient sur la terrasse, pendant que les enfants s'amusaient autour d'elles et cueillaient des fleurs pour la fête. Elles se parlaient sur un ton d'affection et de tristesse. 

 Stéphanie disait: 

 — Je n'ai jamais été injuste pour Auberte. Vous avez eu raison de vous attacher à elle. Je l'aime moi-même. Elle est droite et bonne comme une petite sainte. 

 La mère répéta avec douceur: 

 — Oui, notre petite sainte, notre petite enfant… Que Dieu nous la conserve! 

 — Pardonnez-moi si je vous ai mal jugés tous, reprit Stéphanie avec effort. J'ai cru que Menaudru vous tentait. Mais j'ai compris que vous n'aviez pu agir autrement pour le bonheur d'Auberte. 

 Il y eut une pause pendant laquelle la nuit complète se fit dans le réduit où Aube écoutait sans trembler, le coeur même immobile. Les lueurs fuyantes, dans lesquelles elle avait vu des pierreries, disparurent comme si les paroles qu'on prononçait là-haut les avaient éteintes. 

 Stéphanie continua: 

 — J'ai compris que, par le concours fatal de quelques circonstances, Aube avait lieu de se croire aimée d'Hugues; elle le croyait fermement, passionnément. Hugues était libre; quand il m'avait demandée jadis, j'étais pauvre, je l'avais repoussé pour ne pas entraver son avenir. Aube s'était attachée à Hugues dans sa confiance d'enfant: il ne pouvait lui répondre non sans l'outrager, la frapper d'un coup irrémédiable, exposer peut-être cette fragile vie. Et elle lui était chère aussi, n'est-ce pas? Alors, il a triomphé de son orgueil pour qu'elle fût heureuse, elle qui avait mis son bonheur en lui. 

 Mme Droy n'eut pas un mot pour protester, et Stéphanie murmura avec une sorte de ferveur: 

 — Vous êtes si bons, je suis fière de vous! 

 — Et moi, Stéphanie, je vous aurais voulue pour ma fille. 

 Les mots lui avaient échappé. Mais, dans sa fidélité à l'absente, la mère dit aussitôt d'un ton mélancolique et résolu: 

 — Nous aimons Auberte. 

 Elles s'étaient éloignées depuis longtemps; la terrasse était solitaire, les enfants continuaient plus loin leurs jeux, et Aube restait à la même place. 

 Elle y resta longtemps, et ce froid de cave qui régnait ici s'abattit comme une lourde chape de glace sur ses épaules. 

 Le temps passa, le matin devait s'avancer; elle ne s'en aperçut point, pas plus que du froid qui la pénétrait, incisif et perfide, jusqu'aux moelles. 

 Elle fut éveillée à la fin par un bruit persistant, le choc des outils que maniaient dans la chapelle plusieurs ouvriers arrivés tardivement à l'ouvrage. Elle se leva. 

 Avant de quitter ce lieu où elle venait de subir son agonie, elle essuya d'un geste machinal sa joue rigide, puis elle regarda sa main comme si elle s'attendait à y voir du sang; mais elle n'avait même pas pleuré des larmes. 

 Le soleil était plus haut, l'air brûlant dans la petite cour; mais pour elle, dorénavant, il faisait partout aussi froid que dans le caveau qu'elle venait de quitter. Elle n'était même pas effleurée par toute cette ardeur de vie et elle reconnut, tout à coup, sur ses lèvres, le goût de mort que le contact des lèvres de Zoé y avait mis un jour. 

 Elle était restée trop longtemps immobile dans cette humidité, le froid l'avait pénétrée. Elle leva les yeux vers le sapin; elle s'était trompée en interprétant son langage, il avait dit sans trêve: Ici, ici, tu entendras le mot funèbre de ton énigme… Ici, ici, tu perdras ton bonheur. 

 Elle avait bien voulu donner un peu de ce bonheur aux autres; mais pas cela… oh! Dieu savait bien qu'elle ne pouvait donner cela. Elle défaillait devant le renoncement définitif, tout son être se refusait au sacrifice suprême. 

 Il n'y avait personne dans la crypte, les hommes occupés dehors ne devinèrent point Auberte dans cette pâle apparition. Elle ne les vit ni ne les entendit: elle ne pensa point à la besogne qu'ils allaient achever en comblant la cour et l'entrée du caveau. Elle remonta dans sa chambre et, frissonnante, s'étendit sur son lit. 

 Là, Aube fit avec une sorte d'âpreté son examen de conscience. Elle se rappela les incidents qu'elle avait, jusqu'ici, volontairement laissés dans l'ombre, les larmes qu'elle avait vu verser à Stéphanie le premier jour de leur connaissance. Elle avait voulu les oublier, n'en point chercher la vraie cause, ne pas remarquer que Stéphanie, qui pleurait secrètement après un départ d'Hugues, devenait rayonnante quand Hugues était là. 

 Et Hugues… Oh! pour lui, pour ce qui le concernait, il n'y avait même pas à réfléchir; le silence de sa mère tout à l'heure, autant que le cri qu'on lui avait, à la fin, arraché était le plus formel aveu. 

 Et comme Auberte était brave, que le sang des vieux Menaudru coulait intact dans ses veines délicates, elle pouvait être dure envers elle-même quand l'honneur l'exigeait; elle se dit qu'elle avait voulu épouser Hugues sans savoir si elle ne prenait pas le bien d'une autre. C'était une faute à laquelle on ne pouvait plus rien, puisque, légalement, Aube était la femme d'Hugues et que la plus héroïque abnégation ne pourrait entamer leur engagement, que Dieu n'avait pourtant pas consacré. Mais, devant le malheur d'Hugues, elle oubliait son amère honte pour flétrir ce qui avait été sa faute et l'erreur aveugle de son coeur. 

 Elle s'était affaissée toute vêtue sur son lit, le manteau de glace était toujours sur elle, l'enveloppant, plus lourd, plus accablant, appesantissant son esprit lui-même. Elle fit un faible effort pour réagir, pour penser, elle se sentit plus mal et songea qu'elle allait peut-être mourir. 

 Elle avait pris mortellement froid en cherchant le lotus de Menaudru; et ce froid, oui, elle en était sûre, plus rien ne le dissiperait. Le vide se faisait autour d'elle. Les autres, Stéphanie, Laurent, Gillette, même sa mère et Hugues, reculaient très loin, lui devenaient comme étrangers; elle n'avait déjà plus rien de commun avec eux, elle était déjà seule avec Dieu sur une rive; tout ce qu'elle avait aimé en ce monde restait sur l'autre. 

 Et là était pourtant le dénouement, l'infaillible remède. Tout lui avait paru si affreusement dur, si désespérément perdu, et voilà que sa mort pouvait tout réparer, tout aplanir. Dieu venait à son aide en la rappelant à lui. 

 Deux heures s'étaient encore écoulées, mais on croyait Aube endormie et l'on évitait l'approche de sa chambre pour mieux respecter ce repos. 

 Quand on entra, à la fin, Aube n'avait plus bien ses sens; elle s'aperçut cependant qu'on l'entourait, il y avait dans sa chambre des chuchotements, des allées et venues de figures consternées dont elle reconnaissait à peine les traits, et qui lui paraissaient d'un monde auquel elle n'appartenait plus. 

 Il y eut aussi une longue visite du docteur qui ne lui recommanda même pas de ne point se pâmer, jugeant sans doute la chose au-delà de son pouvoir. 

 On parlait tout bas de congestion pulmonaire, mais on ne pouvait s'empêcher de croire qu'il y avait eu en elle une détente de ses forces, une soudaine et invincible lassitude de vivre. 

 On murmurait aussi le mot de foudroyant: la foudre était peut-être tombée; en tout cas, l'orage était fini et Aube entrait en pleine paix. 

 Elle allait donc vraiment mourir et elle en était heureuse: c'était un dénouement facile en regard de la crainte qui l'avait hantée. Depuis que son coeur s'était tourné tout entier vers Dieu, elle le sentait pour la première fois rempli. Une quiétude sereine descendait sur elle; elle n'était pas heureuse d'un bonheur forcé, fait d'anéantissement moral et d'orgueil, mais elle avait une grande joie, parfaite et solennelle, joie du repos conquis, de la bataille gagnée, de la tâche achevée avant la chaleur du jour. 

 Dieu ne lui avait jamais destiné une longue vie, c'était pour cela que chacun s'était appliqué à la lui rendre douce. Et elle pensait qu'il lui était bon de laisser du bonheur derrière elle, de le léguer aux autres sans compter, à pleines mains. 

 Quand ses proches, ses amis vinrent lui dire adieu, elle ne put que balbutier peu de mots; elle les regarda de ses yeux tendres qui avaient vu le lotus de Menaudru et en gardaient le mystère. Elle demanda que tout ce qu'elle possédait allât à son frère et qu'il eût le château tout de suite pour le partager avec Gillette. 

 — Tout de suite, tout de suite, dit-elle de son air triste et aimant: il ne faut pas attendre pour être heureux. 

 Et Gillette pensa, dans la désolation brûlante de ses larmes, que c'était là sa punition d'avoir envié le château d'Auberte. 

 Oui, Laurent et Gillette à Menaudru, Hugues et Stéphanie à Gourville un peu plus tard, quand ils pourraient penser à elle comme à une chère petite soeur qu'ils auraient perdue et regrettée ensemble. Oh! que leur bonheur futur lui était doux et précieux, qu'elle était donc heureuse pour eux et pour elle… De même que, dans son grand coeur, dans son angélique charité, Aube avait eu le courage d'échapper à son rêve, d'entrer résolument dans la vie réelle, de se donner en donnant ce qui lui appartenait, elle put encore, à cette heure, renoncer à son bonheur humain dans un élan volontaire. 

 Elle voyait son château non pas fermé, condamné, désert, mourant de sa mort à elle comme elle l'avait naguère souhaité, mais embelli, ressuscité, plein de jeunesse et de joie. 

 Elle reconnut Mlle Anne qu'elle avait réclamée et qui s'était rendue à son appel. Elle lui dit seulement: Moi aussi, je suis heureuse… 

 Elle put encore dire aux autres que Mlle Anne était son amie et qu'elle demandait qu'on l'aimât et qu'on l'entourât toujours en souvenir d'elle. 

 Aube voulut dire: le lotus est retrouvé… mais la voix lui manqua. Elle chercha le lotus pour le leur tendre, mais elle ne le trouva point: elle n'avait plus sa fleur mystique, lumineuse. La monture, dévorée de rouille, avait-elle cédé et, sous les doigts inconscients d'Aube, les saphirs s'étaient-ils égrenés, les pétales de pierreries s'effeuillant comme la corolle fanée d'une vraie fleur? Ou bien Aube s'était-elle abusée, l'ensorcelant rayon de soleil lui avait-il fait voir ce qui n'existait pas? Alors, quel caillou brillant, quelle feuille morte, quel fragment de branche sèche ou de vitraux brisés avait-elle pris pour l'antique joyau royal? 

 Aube se rappela vaguement qu'elle avait quelque chose à révéler, mais ne définit point que c'était la place du trésor. Et tout cela lui paraissait si indifférent, si lointain. Elle reçut une nouvelle absolution de ses fautes, le vieux curé, qu'on avait rappelé en hâte, sanctionna tout en larmes son mariage au nom de Dieu et de l'Eglise.  I  ROSE, VIOLETTE ET FRÉDY.  Assise devant son bureau, Mme Fernel écrivait tandis que ses fillettes — deux jumelles âgées de dix ans, à qui elle avait donné les jolis noms de Rose et de Violette — lisaient chacune un livre de la Bibliothèque Rose, en ayant soin de tourner bien doucement les pages, afin de ne pas troubler leur maman. Près d’elles, leur petit frère, Frédy, un délicieux enfant de cinq ans et demi, aux beaux yeux bleus, aux cheveux blonds bouclés, construisait un château de cartes, et, de temps en temps, jetait un regard vers sa maman, mais sans parler ni faire de bruit, ne voulant pas non plus lui causer la moindre distraction.  Mme Fernel posa la plume, poussa un soupir, puis se tournant vers les enfants :  « J’ai fini ma lettre à votre papa, mes chers petits. Donnez-moi les vôtres, que je les joigne à mon courrier. »  Rose et Violette abandonnèrent aussitôt leur lecture — pourtant très intéressante — et s’empressèrent de remettre à la maman, l’une, une enveloppe de papier mauve, l’autre de papier rose, sur lesquelles se lisait la même suscription, d’une grosse écriture enfantine :  « Monsieur le docteur Fernel,  à Madagascar. »  Le petit Frédy s’était, lui aussi, levé de sa chaise pour aller chercher sa lettre, et si précipitamment qu’il renversa le château de cartes édifié avec tant de soin. En d’autres circonstances, un si triste accident n’eût pas manqué de faire couler ses larmes, mais quand il s’agissait de son papa, tout était oublié, et volontiers l’enfant eût sacrifié, non seulement les châteaux de cartes, mais tous les jeux et tous les plaisirs du monde pour ce cher papa qu’il adorait.  A son tour il remit à la maman une grande enveloppe sillonnée d’hiéroglyphes bizarres et mystérieux. On ne savait pas si c’étaient des caractères chinois, comme ceux qui décorent les boîtes de thé authentique, ou des caractères arabes, ou tout simplement les zigzags d’une mouche qui aurait trempé ses pattes dans l’encrier avant de les promener sur l’enveloppe. La maman, elle, ne s’y trompa pas — l’intuition des mamans est si merveilleuse ! — et très couramment elle sut lire :  « Pour Monsieur Papa,  en Sauvagerie. »  Réprimant un sourire, causé par cette naïve suscription, elle ouvrit l’enveloppe, elle en sortit deux feuilles de papier : l’une offrait à l’admiration un dessin magnifique, moitié crayon rouge, moitié crayon bleu, représentant des soldats à cheval, et quels soldats, et quels chevaux ! Les cavaliers semblaient coiffés de cloches à melon, tant leurs casques étaient énormes ; leurs bras et leurs jambes, en revanche, n’avaient pas plus d’épaisseur que des pattes d’araignées. Quant aux chevaux, n’eussent été leurs queues fièrement relevées en trompette, on les eût pris pour des sarigues, avec leurs museaux pointus et leurs ventres, ronds comme un œuf, qui traînaient à terre. N’importe, il y avait tant de vie et de mouvement dans ce tableau militaire, les cavaliers s’y précipitaient avec une telle fougue contre un ennemi invisible, l’allure des chevaux, galopant ventre à terre — c’est le cas de le dire — était si bien rendue, que le tout faisait le plus grand honneur au talent précoce du jeune dessinateur.  Sur l’autre feuillet, on pouvait voir des hiéroglyphes non moins étranges que sur l’enveloppe. La maman y déchiffra :  « Bonjour, mon cher papa, je suis très çage. Je t’aime bocop. Quand reviendras-tu ? Ton peti garsson, Frédy. »  L’orthographe de Frédy, on le voit, n était pas moins fantaisiste que son écriture. Pourtant la maman ne songeait guère à s’en moquer : au contraire, des larmes d’attendrissement lui vinrent aux yeux, car elle savait combien le pauvre petit avait de peine à écrire, et elle devinait tout le mal qu’il avait dû se donner pour tracer ces ligues et exprimer tout son amour à son papa.  M. Fernel, le papa de Frédy, de Rose et de Violette, était un jeune docteur plein d’avenir. Le gouvernement français l’avait chargé d’une importante mission à Madagascar, trop difficile et trop périlleuse pour qu’il pût songer à emmener avec lui sa femme et ses enfants. Comme il aimait tendrement les siens, et que la mission devait durer au moins un an, il eut d’abord bien envie de la refuser. La tentation fut brève, le jeune docteur était avant tout l’homme du devoir : il fallait se montrer digne de l’honneur qui lui était fait, répondre à la confiance qu’on lui témoignait, et malgré l’affreux chagrin de la séparation, courageusement il quitta tout ce qu’il chérissait pour se rendre à son poste.  Mme Fernel, on le devine, n’avait pas eu moins de chagrin que son mari : elle restait à Paris, dans un profond isolement, sans appui, sans conseil, ayant depuis longtemps perdu ses parents et ne possédant, en fait de famille, qu’une vieille cousine excentrique  1  qui ne pouvait lui être d’aucun secours. Le sacrifice était plus lourd encore pour elle. Mais elle aussi ne connaissait que le devoir, et le cœur déchiré, sans qu’elle voulût le laisser paraître, elle fut la première à encourager son mari au départ. En l’absence de M. Fernel, elle s’absorba entièrement dans l’éducation de ses enfants, s’astreignant à la double tâche de mère et d’institutrice, dirigeant elle-même leurs études en dehors du cours de français où les petites filles se rendaient deux fois par semaine. Elle voulait qu’au retour le papa eût la joie et la récompense de trouver des enfants « parfaits ». Or, pour rendre des enfants « parfaits », vous devinez qu’il y a fort à faire et que Mme Fernel ne devait guère connaître de loisirs.  Violette et Rose étaient de bonnes petites filles, et leur petit frère Frédy était un bon petit garçon, ce qui n’empêchait pas Violette de se montrer indocile et raisonneuse, de discuter à tout propos et hors de propos, et de prétendre avoir sur toute chose des lumières vraiment étonnantes chez une enfant de dix ans. Violette savait tout, connaissait tout, tranchait sur tout, tenant tête aux personnes d’âge et d’expérience et prétendant leur damer le pion, par un prodige de science infuse encore inexpliqué. C’est vous dire qu’en dépit de ses bonnes qualités, Violette se rendait souvent aussi ridicule qu��insupportable. Pareillement Rosette, tout en étant une bonne petite fille, ne se montrait pas moins fantasque, étourdie et paresseuse à l’occasion — et l’occasion revenait trop souvent. C’était tous ces vilains défauts que la maman voulait mettre ses soins à corriger avant le retour du papa. Quant au petit Frédy, joli comme les amours, avec ses grands yeux clairs et l’auréole de ses fins cheveux blonds, il était d’une santé délicate, et pendant sa première enfance il avait donné les plus graves inquiétudes à ses parents. Aussi l’avait-on un peu trop gâté, il faut en convenir, et la maman toujours raisonnable sentait qu’il était temps de réagir si l’on voulait empêcher qu’il ne devînt capricieux et volontaire, et ne rendît malheureux autour de lui, en se rendant malheureux lui-même.  En l’absence de leur papa, les petites filles avaient pris l’habitude d’écrire un « journal » à son intention. Chaque soir, avant de se coucher, elles notaient ce qu’elles avaient fait dans la journée : travail, amusements promenades ; surtout elles n’oubliaient pas de marquer comment elles s’étaient comportées, et si l’on était satisfait de leur sagesse et de leur application, sachant bien que c’était là le point essentiel pour leur papa, ce qui devait l’intéresser avant tout le reste. A la fin de la semaine, on confiait ce journal à la maman, qui le joignait à sa correspondance et l’expédiait au pays lointain, d’où la pensée de M. Fernel ne cessait de s’échapper vers les petits êtres chéris. A toutes les nouvelles du monde, à tous les romans et les revues, le papa préférait la lecture de ce naïf journal, qui lui rendait compte des moindres actions de ses enfants, où il pouvait suivre jour par jour les progrès de leur intelligence et de leur cœur.  Le pauvre petit Frédy n’était pas encore capable d’écrire son journal, cela va sans dire ; il s’en consolait en composant pour son papa des dessins remarquables : scènes militaires, combats sur terre et sur mer, — ou accidents de chemins de fer : collisions, déraillements, incendies de trains — tels étaient ses sujets favoris. Jamais il n’était à court de « sinistres ». Qui eût cru ce petit blondin capable d’imaginer tant de choses terribles ? Papa n’avait garde de détruire ni de perdre ces œuvres d’art. Chaque fois qu’il en recevait une, il la joignait aux précédentes, soigneusement étiquetées d’un numéro d’ordre, dûment classées et cataloguées comme dans les musées. Aux heures de tristesse, inévitables dans la solitude de l’exil, il passait en revue sa « galerie de tableaux » et c’était bien rare s’il ne trouvait pas le courage et l’entrain.  Pour le petit Frédy, son papa était parti chez les sauvages, c’est-à-dire « en Sauvagerie ». Ainsi l’inscrivait-il sur les enveloppes qu’il lui adressait, — comme il eût inscrit « en Ville, en France, en Angleterre... » — et on l’eût bien surpris en lui disant que pour faire parvenir la lettre, maman devait ajouter à cette suscription, pourtant si précise, quelques petites indications supplémentaires.  Quand arrivait le courrier d’Afrique, toute la maison était en fête. Outre la joie d’avoir des nouvelles du papa, il y avait le plaisir sans pareil de lire les choses si intéressantes, si extraordinaires, dont ses lettres étaient remplies ! — lecture qui l’emportait sur celle du plus étonnant conte de fées. Et dire que tout cela n’était pas inventé, comme dans les livres, que ces aventures qui leur semblaient merveilleuses, étaient bien réelles, qu’elles arrivaient à un vrai papa — leur papa ! Dire que ce papa en personne avait traversé les mers sur un grand bateau, aussi grand qu’une ville, qu’il vivait parmi de vrais nègres, qui ont du vrai noir sur la figure, « pas comme le mien qui s’en va quand on frotte », disait Frédy. Les enfants n’en revenaient pas.  Les jumelles avaient la permission d’emporter ces précieuses lettres à leur cours de français ; elles en faisaient lecture aux petites camarades ébaubies. On les écoutait bouche bée, yeux écarquillés. Du coup Rose et Violette étaient devenues des personnes importantes, point de mire de toute leur classe ; elles étaient « les petites filles qui ont leur papa chez les sauvages ». Même un jour Loulou Mazoiller, un peu bécasse, avait dit d’un ton d’envie :  « Vous en avez de la chance d’avoir un papa auquel il arrive des choses pareilles ! Le mien va au bureau toute la journée ; le soir il s’endort en lisant son journal, il n’a jamais rien à nous raconter. »  Rosette répondit avec vivacité :  « Oui, mais tu es heureuse de l’avoir auprès de toi. Crois-tu que nous n’aimerions pas mieux un papa qui n’aurait rien à nous raconter, mais que nous pourrions embrasser tous les soirs avant de nous coucher ? »  Le fait est que cette pauvre Loulou Mazoiller avait parlé, comme à l’ordinaire, sans réfléchir. Quelle enfant aimante ne sacrifierait sans hésiter les plus curieux récits du monde et jusqu’à la petite gloriole de provoquer l’admiration jalouse des camarades, pour un baiser de son papa ?  Le petit Frédy ne savait encore lire que l’imprimé ; aussi son papa ne pouvait-il lui adresser de longues lettres comme à ses sœurs et lui écrivait-il seulement quelques lignes en gros caractères.  Mais par compensation, il lui envoyait, en échange de ses dessins mirifiques, quantité de photographies et de croquis des lieux, des choses et des gens parmi lesquels il vivait. Ainsi le petit garçon était initié à l’existence de son papa ; il savait comment était la tente où il s’abritait, les villages où l’on campait et il avait des portraits des nègres de l’escorte ! Chaque après-midi, au jardin du Luxembourg où Mme Fernel le conduisait jouer, il montrait à son tour les dessins aux petits camarades, et il fallait voir comme il était fier de les expliquer, de les commenter ! Puis il ne manquait jamais d’ajouter avec tristesse : « Pourquoi que papa ne m’a pas pas emmené en « Sauvagerie » ? J’aurais été si content d’aller avec lui ! »  Un petit camarade observa prudemment :  « Tu aurais eu peur en « Sauvagerie » !  — On n’a jamais peur avec son papa », répondit fièrement Frédy.  Et c’est aussi votre avis, n’est-ce pas, mes enfants ? 

 II  LES ENFANTS DU LUXEMBOURG.  Mme Fernel réunit la correspondance dans une large enveloppe, et après l’avoir cachetée et timbrée, elle dit à Rose et à Violette :  « Allez vous faire habiller par la bonne ; moi je vais arranger votre petit frère. Nous allons sortir tous ensemble.  ROSE.  Où irons-nous, maman ? jouer au Luxembourg, ou faire une promenade ? »  Disons, pour les petits lecteurs qui ne connaissent pas Paris, que le Luxembourg est un vaste et splendide jardin public, avec des pelouses magnifiques, un gazon si bien entretenu qu’il semble un tapis de velours vert, des allées ombreuses, des parterres aux fleurs éclatantes, un grand bassin, où les enfants font naviguer toute une flottille de bateaux, des fontaines, des jets d’eau, des statues artistement placées parmi les bosquets, des arbres et des plantes de toute espèce, amenés à grands frais des cinq parties de l’univers : toutes ces merveilles réunies en font le plus bel endroit du monde. Les enfants privilégiés qui ont la bonne fortune d’habiter le quartier du Luxembourg se donnent rendez-vous dans ce jardin sans pareil, auquel nul autre, dans aucune capitale, ne saurait être comparé. Rose, Violette et Frédy y avaient vécu leur petite enfance, y arrivant le matin et, dans les jours d’été, ne rentrant que pour les repas. « Le Luxembourg, disaient-ils, était leur maison de campagne. » Et maintenant encore, en toute saison, par le froid et même par la neige, la maman ne manquait pas de les y conduire faire une promenade quotidienne.  La maman r��pondit à Rose :  « Vous viendrez d’abord mettre les lettres à la poste avec moi ; puis je vous laisserai avec la bonne et vos petits amis au Luxembourg, et j’irai faire des courses indispensables.  ROSE, insistant curieusement.  Où donc, maman, ces courses indispensables ?  LA MAMAN, souriant.  Rose, tu es une petite indiscrète. Les enfants ne doivent pas interroger leurs parents, je croyais te l’avoir dit. Pour cette fois, je veux bien consentir à te répondre, parce que je n’y vois pas d’inconvénient, mais ce sera la dernière. Je dois aller voir Henriette Walter au couvent, et m’entendre avec ces dames au sujet des vacances de Pâques, qu’elle passera chez moi, si sa conduite a été satisfaisante. Et maintenant, trève de questions, allez bien vite vous habiller. »  Les petites filles obéirent, Rosette, un peu penaude, contente tout de même d’avoir appris où allait sa maman. La curiosité n’était pas un des moindres défauts dont la maman prétendait la corriger avant le retour de son papa.  Peut-être, sans être aussi curieuse que Rose, voudra-t-on savoir qui était Henriette Walter. C’était une petite Anglaise avec qui Rose et Violette avaient fait connaissance, les vacances dernières, aux bains de mer  2  . Jolie comme une poupée de cire et unique héritière d’un papa fabuleusement riche qui la gâtait sans mesure et avait toujours cédé à ses fantaisies les plus déraisonnables. Ainsi favorisée de la nature et de la fortune, Henriette Walter était pourtant fort à plaindre. Et vous serez de cet avis quand vous apprendrez que la pauvre enfant n’avait pas de maman ; même elle était encore si petite quand elle l’avait perdue, qu’elle n’en pouvait conserver le souvenir. Son enfance s’était passée entre les mains de domestiques et de gouvernantes peu scrupuleuses qui, la voyant adulée par son papa, flattaient aussi tous ses caprices au lieu de reprendre et de corriger ses défauts, comme c’eût été leur devoir. Ainsi élevée, la pauvre Henriette, avec tous ses millions et sa beauté vraiment merveilleuse, devait inspirer plutôt la pitié que l’envie. Par bonheur, sa nature franche et loyale avait résisté aux basses flagorneries. Mais elle était devenue tyrannique, dédaigneuse, arrogante, et vraiment son orgueil démesuré avait quelque chose d’effrayant chez une créature aussi jeune.  Seule, Mme Fernel possédait quelque influence sur Henriette Walter. Au contact de Rose et de Violette, élevées simplement et sérieusement, la petite Anglaise avait beaucoup gagné. Tel fut le changement opéré en elle par les bons conseils et surtout le bon exemple, qu’à la fin des vacances, M. Walter ayant été appelé aux Indes par des affaires urgentes où toute sa fortune était engagée, elle consentit à rester en son absence pensionnaire dans un couvent de Paris, à condition que Mme Fernel, pour qui la fière petite créature s’était prisé d’une étrange affection, en dépit et peut-être à cause même des dures vérités que la maman de Rose et de Violette ne lui ménageait pas, viendrait la voir souvent et la ferait sortir aux jours de congé.  Au couvent, il y avait eu bien des hauts et des bas. Tantôt, au dire de la vieille Mère Assistante, « miss Henriette était un ange », et tantôt elle était « un démon ». La vérité, c’est qu’elle n’était ni l’un ni l’autre, mais tout simplement une petite fille capricieuse et indomptée, à qui avaient manqué — hélas ! ce que rien ne remplace — la tendresse et la direction d’une mère.  N’importe ! avec tous ses défauts, il y avait beaucoup de bon chez Henriette ; c’était une nature généreuse et droite, ayant le mensonge en horreur, incapable d’une action basse ou mesquine — et de ces natures-là, il ne faut jamais désespérer.  Henriette avait passé les congés de Noël chez Mme Fernel ; elle devait y passer aussi les vacances de Pâques, à condition qu’elle l’eût mérité. Or, dans ces derniers temps, les notes de la petite fille devenaient de moins en moins satisfaisantes : zéro, à la « conduite », zéro, à la « politesse », et comme observation générale, « impertinence, révolte, mauvais exemple », tels étaient les fâcheux bulletins qui parvenaient chaque semaine à Mme Fernel. A vrai dire, pour le travail il n’y avait que des compliments à lui faire ; bien qu’étrangère, Henriette tenait la tête de sa classe dans toutes les branches, grâce à sa vive intelligence bien plus qu’à son assiduité. Mais Mme Fernel faisait passer, et avec raison, la sagesse avant les succès scolaires, car si l’intelligence n’est pas donnée à tous les enfants, en revanche il ne tient qu’à eux de se montrer polis et dociles.  Mme Fernel n’avait nullement à redouter le contact d’Henriette Walter pour ses enfants. Rose et Violette, tout en aimant beaucoup la petite Anglaise, la trouvaient fort extraordinaire ; ses caprices et ses grands airs leur causaient bien plus d’étonnement que d’admiration, et son exemple n’entamait point leur petit bon sens solide. Surtout elles n’avaient garde de l’envier : elle n’avait pas de maman ! Quant à Frédy, il était encore trop enfant pour jouer et causer avec Henriette, et par conséquent pour se laisser influencer par elle. D’ailleurs ce jeune monsieur de cinq ans et demi nourrissait un mépris singulier à l’égard de la société des petites filles, et, comme il le disait lui-même : « MOI, je ne m’occupe pas des filles. Je suis un garçon, je ne m’occupe que des garçons. »  Arrivés au Luxembourg, Rose, Violette et Frédy s’empressèrent d’accourir à leur place favorite, celle où ils savaient retrouver leurs petits camarades. Ils s’écrièrent de loin : « Bonjour, Fernand ; bonjour Roger, vous allez bien ? » Puis avec une exclamation de joie : « Oh ! bonjour, André ! tu es venu aujourd’hui, quel bonheur ! ton rhume est guéri ? Comment va ta bonne-maman ? »  Roger et Fernand Provost étaient deux gros garçons ni trop bêtes ni trop intelligents, ni trop sages ni trop turbulents, rencontrés aux bains de mer comme Henriette Walter, et retrouvés au Luxembourg. André était également une connaissance de plage, — pauvre enfant infirme condamné à l’immobilité, toujours étendu sur le dos dans une petite voiture, sans même pouvoir s’asseoir ni se retourner. Ayant perdu son père et sa mère, il n’avait plus aucun parent, si ce n’est une bonne-maman, bien triste et qui se faisait vieille. Le petit André avait conquis l’affection de tous, l’admiration générale par sa douceur, sa résignation, sa bonne humeur inaltérable ; jamais il ne se plaignait, jamais il ne faisait entendre une parole d’impatience ou d’envie. C’était encore lui qui avait le secret de calmer les disputes enfantines, et, du fond de sa pauvre couche d’infirme, d’où il ne bougeait jamais, il savait égayer et diriger les jeux de ses camarades bien portants. Tout le monde adorait André, et les petits oiseaux eux-mêmes, qui le connaissaient, voletaient autour de sa voiture dès qu’ils le voyaient arriver au Luxembourg, perchaient sur son épaule, et venaient becqueter les miettes de son goûter jusque dans sa main.  « Bonjour, Violette, bonjour, Rose, bonjour, Frédy, répondit André, avec un sourire de gaîté, si touchant sur ce petit visage pâli et émacié par la souffrance. Comment va votre maman ? elle n’est pas venue avec vous ? »  André aimait beaucoup ses trois petits amis, mais il aimait encore plus leur maman, pour laquelle il avait un véritable culte.  VIOLETTE.  « Elle nous a laissés au Luxembourg. Elle a été faire des courses et nous prendra en revenant.  ROSETTE, toujours pressée de bavarder.  Maman est allée au couvent des Oiseaux, voir si Henriette Walter a été assez sage pour sortir pendant les vacances de Pâques.  ROGER, faisant la grimace.  Alors elle passera les congés chez vous, cette princesse ? elle viendra avec vous au Luxembourg ? elle va gâter tous nos jeux et nous empêchera de nous amuser, avec ses grands airs. »  Roger et son frère Fernand n’aimaient pas Henriette Walter ; ils l’accusaient d’être hautaine et prétentieuse, et de glacer les amusements par sa seule présence. Ce qui est vrai surtout, c’est qu’Henriette Walter leur en imposait singulièrement. Ils redoutaient ses dédains, son air de mépris, son silence glacial quand ils se permettaient quelque plaisanterie de mauvais goût, ou quand ils criaient et se bousculaient en jouant. Roger et Fernand étaient, nous l’avons dit, de braves petits garçons, mais d’intelligence et d’éducation peu affinées. Et la suprême distinction de la petite Anglaise, sa manière de prononcer : C’est « improper ! » devant quelque chose qui la choquait, les mettait mal à l’aise et gênait leur exubérance de collégiens sans façon.  ANDRÉ, avec douceur.  « Mon cher Roger, tu as tort, je t’assure, de te figurer qu’Henriette Walter nous empêchera de nous amuser. Elle n’est pas du tout poseuse comme tu crois.  ROGER.  Ah ouiche ! c’est une pimbêche. Elle regarde tout le monde du haut de sa grandeur, et à Cabourg, elle se moquait toujours de nous.  FERNAND, renchérissant.  Bien sûr ! Ainsi quand je ne savais pas jouer de charades....  ROGER.  Et moi, quand je ne pouvais pas raconter d’anecdotes  3  : « Roger, vous allez passer pour un imbécile ! » et des manières, et des airs pincés ! Tiens, tu auras beau dire, André, moi, je ne l’aime pas, cette « angliche spoken ».  Roger et Fernand croyaient très spirituel d’appeler ainsi les Anglais — et ce n’était qu’absurde, puisque si « angliche spoken » (English spoken) eût pu signifier quelque chose, cela n’aurait voulu dire, en tous cas, que : « On parle anglais ».  ANDRÉ, sérieusement.  « Mais moi je l’aime beaucoup, mes chers amis. Alors vous me faites de la peine en parlant d’elle de cette façon. »  La physionomie d’André était devenue toute triste. Roger et Fernand s’en aperçurent, et comme ils avaient bon cœur, ils cessèrent aussitôt leurs critiques. Personne n’eût voulu chagriner André, et ses petits camarades moins que qui que ce soit..  A ce moment, les enfants virent arriver une petite fille et deux petits garçons qui leur faisaient signe. Aussitôt ils s’élancèrent au-devant d’eux en s’écriant : « Stéphanie, Jules, Michel ! pourquoi n’êtes-vous pas venus hier ? Nous avions si peur de ne pas vous voir aujourd’hui ! »  Stéphanie Kowalsky et ses frères Jules et Michel étaient de nouvelles connaissances qui n’avaient pas tardé à tenir une grande place parmi les amis de Violette et de Rose. Les engouements des enfants — comme ceux des grandes personnes — ne sont pas toujours justifiés ; il leur arrive même de choisir assez mal leurs favoris, parmi ceux de leurs camarades qui leur donnent tout autre chose que le bon exemple. Mais ceux-ci — la fillette surtout — méritaient vraiment l’affection enthousiaste de leurs amis, et il n’y avait qu’à gagner en leur société. Au Luxembourg, Mme Fernel avait été frappée par la physionomie intelligente, l’air modeste et gracieux d’une petite fille qu’elle rencontrait aussi dans le quartier et à l’église avec trois petits garçons, frères ou cousins. Elle avait de jolis yeux bruns qui rient, un fin visage allongé, des joues un peu pâles, et des cheveux châtains en boucles courtes ; tous ses mouvements étaient mesurés et harmonieux ; elle ne courait jamais trop fort, elle ne parlait jamais trop haut ; elle n’était jamais ni excitée ni « en dehors ». Ce qui la caractérisait, c’était la réserve, la modération et la grâce. Elle surveillait les jeux des garçons qui l’accompagnaient, calmait leurs querelles, les faisait obéir d’un mot prononcé d’une voix douce, sans même élever le ton. Elle lisait ou cousait sagement, et quand, par hasard, elle causait avec des amies, c’était toujours d’un air paisible, avec des gestes sobres, bien éloignés de ces façons importantes, de ce ton de vulgaire commérage si déplaisants et si fréquents, hélas ! chez les petites filles.  Mme Fernel était une observatrice des enfants ; les aimant beaucoup, elle les avait beaucoup étudiés ; peu de chose : une physionomie, une attitude, suffisaient pour lui dévoiler une nature, lui faire connaître un caractère. Il ne lui avait pas fallu longtemps pour se rendre compte, rien qu’à son extérieur, des aimables qualités de cette petite fille, et elle eut un grand plaisir à lui voir faire connaissance avec les siennes.  Un jour Violette, très étourdie, avait perdu son dé dans le sable. Elle en éprouva d’autant plus de chagrin que ce dé, en argent, avec ses initiales, était un des derniers cadeaux de son cher papa. Elle le cherchait en vain au pied des arbres, près du banc où elle s’était assise, quand la petite fille s’approcha gentiment et lui dit avec une gracieuse simplicité :  « Vous cherchez quelque chose, mademoiselle ? Ne serait-ce pas ce dé que je viens de trouver ? »  Violette, toute joyeuse, s’exclama :  « Oui, c’est mon dé. Oh ! que je suis contente ! Papa me l’avait donné pour ma fête. J’étais désolée de l’avoir perdu. »  Violette remercia avec effusion :  « Je m’appelle Violette Fernel. J’espère que vous voudrez bien jouer avec moi, et si j’en trouve l’occasion, je serai bien contente de vous faire plaisir à mon tour. Comment vous appelez-vous ? Quel âge avez-vous ?  LA PETITE FILLE.  Je m’appelle Stéphanie Kowalsky. Je suis Russe et j’ai treize ans.  VIOLETTE.  Comment, vous êtes étrangère ? On ne le croirait jamais. Vous parlez le français comme une vraie Française, sans aucun accent.  STÉPHANIE.  Je parle aussi l’anglais, l’allemand et l’espagnol. Nous avons beaucoup voyagé, de sorte que j’ai appris à parler la langue de chaque pays où nous avons séjourné.  VIOLETTE.  Mais c’est merveilleux ! Et vous dites cela tout simplement, comme une chose naturelle ! Moi qui ai tant de peine à me mettre à l’anglais et qui ne parviens pas à attraper les intonations ! »  Stéphanie, avec une sincère modestie, bien éloignée de la fausse humilité de tant de petites prétentieuses :  « Oh ! ce n’est pas merveilleux du tout, c’est bien plus facile d’apprendre une langue quand on a été dans le pays. Mes frères en parlent aussi plusieurs, et mieux que moi, je vous assure. »  Les frères de Stéphanie s’étaient approchés : la petite fille les présenta gracieusement. Michel et Jules étaient aussi d’aimables enfants ; ils avaient les manières caressantes, le charme slave, qui est irrésistible. Pour souhaiter le bonjour, ils s’inclinaient profondément, vous prenaient la main, la portaient à leur front, selon la mode russe ou polonaise. Ceci plongea les fillettes dans l’admiration. Le troisième petit garçon qui accompagnait Stéphanie était resté à l’écart, d’un air renfrogné. Celui-ci n’était que le cousin des Kowalsky ; il avait sept ans et s’appelait Auguste Boronine. Il était loin d’avoir l’extérieur agréable, les façons séduisantes de Michel et de Jules, et dans la suite, les enfants devaient s’apercevoir que les différences ne se bornaient pas à l’extérieur. Autant ses cousins étaient aimables, autant Auguste Boronine était insupportable. Élevé en dépit du bon sens, abandonné à lui-même par une mère indolente et frivole qui ne s’occupait pas de lui, n’allant pas au collège, dépourvu d’une occupation sérieuse et suivie, il traînait chez les uns et les autres, toujours maussade comme les enfants désœuvrés, et en quête de jeux destructifs. On ne le supportait qu’à cause de ses cousins, et en particulier de Stéphanie, à qui en retombait trop souvent la charge.  La connaissance ainsi faite, petits garçons et petites filles devinrent bien vite inséparables. On ne jurait que par Stéphanie : Stéphanie avait dit ceci, Stéphanie avait fait cela.... Stéphanie était un oracle. Sans bruit, comme elle accomplissait toutes choses, la petite fille s’était imposée à son jeune entourage. Mais comme elle possédait un tact parfait, une adresse naturelle qui ne nuisait en rien à sa droiture, elle avait su rester en bons termes avec tout le monde, et en particulier avec Henriette, à qui elle aurait pu porter ombrage. Bref, connaissez-vous des enfants parfaits ? Rosette déclarait : « Stéphanie, c’est le plus-que-parfait !... » Sans doute Stéphanie n’était pas parfaite ; elle n’échappait point à la loi commune, et, comme tout le monde, devait avoir ses défauts : mais ce qu’il faut dire, c’est que sa maman était la seule à les connaître.  Le petit cercle était au complet : Rose et Violette Fernel, Fernand et Roger Provost, André, Stéphanie, Michel et Jules Kowalsky, aussi, hélas ! l’insupportable Auguste, toléré plutôt qu’admis. Les enfants s’engagèrent dans d’interminables conversations, se racontant mutuellement tout ce qu’ils avaient fait depuis qu’ils ne s’étaient vus. Une fois ensemble, ils ne connaissaient pas une minute d’ennui. Jamais les heures n’étaient assez longues pour tout ce qu’ils avaient à dire et à faire, mettant en commun jeux, travail, lectures. Parfois d’autres enfants venaient se joindre à eux. Mais ceux-ci formaient un petit cercle à part ; on ne les voyait guère l’un sans l’autre ; ils tenaient leurs assises dans les petits jardins, tranquilles et isolés, qui avoisinent l’avenue de l’Observatoire. C’était là qu’ils se retrouvaient dès que venait la belle saison, après la classe ou le cours, à tous leurs moments de loisir, et eux-mêmes s’étaient intitulés :  LES ENFANTS DU LUXEMBOURG. 

 III  HENRIETTE AU COUVENT.  L’établissement religieux où, sur les conseils de Mme Fernel, sir Walter avait mis sa fille Henriette, était situé dans le quartier du Luxembourg, non loin de la rue qu’habitaient les jumelles. Il était dirigé par une femme remarquable, digne en tous points de son titre de « Supérieure ». Douée d’une haute intelligence, elle avait su concilier, dans l’organisation de sa maison, les règles de l’éducation chrétienne avec les progrès de l’enseignement moderne. Les jeunes filles qui sortaient de ses mains étaient vraiment des jeunes filles accomplies, aussi bien capables de diriger un intérieur que de passer brillamment leurs examens.  Dans cette maison où régnaient des idées larges, la vie était plutôt celle d’une grande famille que d’un pensionnat. Henriette n’avait donc pas à souffrir d’un joug trop étroit, ni d’une discipline trop tyrannique. Mais il n’en fallait pas moins obéir, cela va sans dire, et l’obéissance était une terrible épreuve pour la fière petite Anglaise. Par bonheur Henriette aimait le travail, elle était avide d’apprendre, elle aurait voulu tout savoir : le français, le latin, la musique, les sciences. Les études étaient poussées très loin, sous la direction de Mme Marguerite du Sacré-Cœur ; des professeurs en renom venaient faire des conférences sur toutes les matières de l’enseignement, avec tant de talent qu’ils captivaient bon gré mal gré l’attention. Ainsi, grâce au travail rendu si attrayant, on parvenait à conduire Henriette, à occuper son imagination vagabonde et à discipliner sa volonté toujours en révolte.  Mais parfois sa nature capricieuse reprenait le dessus. Elle fermait livres et cahiers, et pendant huit jours refusait d’apprendre ses leçons ou de faire ses devoirs, on ne sait pourquoi, si ce n’est pour le méchant plaisir de se montrer volontaire et de prouver qu’elle n’agissait qu’à sa guise.  Justement, quand Mme Fernel vint la voir, la petite fille traversait une de ces fâcheuses crises. La bonne Mère Assistante reçut la maman de Rose et de Violette au parloir, et consternée, la mit au courant des nouveaux méfaits d’Henriette :  « Le croiriez-vous, chère madame, une enfant si intelligente, si bien douée, qui tient la tète de la classe, se conduire comme elle l’a fait aux derniers examens trimestriels ? C’est à croire qu’un mauvais esprit la possède.  Mme FERNEL.  Que s’est-il donc passé, ma bonne Mère ? Au sujet du travail, Henriette vous donne pourtant, en général, satisfaction.  LA MÈRE ASSISTANTE, levant les yeux au ciel.  Précisément, chère madame, c’est pourquoi j’ai raison d’attribuer sa dernière incartade à une influence perverse. Le scandale qu’elle a causé aux examens n’est pas croyable : jugez-en vous-même. Nous voulions faire briller Henriette ; sa maîtresse de classe, notre excellente Mme Sainte-Priska, qui lui prodigue ses soins, était en droit de compter avec elle sur un succès. On l’interroge. Notre Révérende Mère Supérieure présidait. « Qui était le fils de Henri IV ? » Que répond-elle, chère madame, je vous le donne en mille ? « Henri V ! » et de quel air d’assurance ! Mme Sainte-Priska, comme nous toutes, veut croire d’abord à un moment d’aberration : « C’est un lap-  « sus, dit-elle en s’efforçant de sourire, un simple  « lapsus. » Ame angélique ! « Notre Révérende Mère voudra bien ne pas en tenir compte. » On poursuit.... « Quelle est l’héroïne qui a sauvé la France  « et terminé une guerre sans fin ?... » Question facile, chère madame, trop facile pour Henriette qui sait son histoire sur le bout du doigt. Elle répond, imperturbable : « Ysabeau de Bavière ». Nous nous regardons consternées. Mme Sainte-Priska tousse pour couvrir cette réponse et détourner l’attention. Croyant la mettre sur la voie, j’interviens : « Et qui donc était Jeanne d’Arc, « mon enfant ? » Henriette déclare : « La femme de  « mon enfant ? » Henriette déclare : « La femme de  « Charles VI. Comme elle n’aimait pas son mari,  « elle a fait sacrer à sa place un vieux bonhomme  « qui avait inventé les cartes à jouer. » En vain essayons-nous de l’interrompre ; elle poursuit sans le moindre embarras : « Leur fils, Jacques Cœur, a  « été surnommé Cœur de Lion, à cause de son cou-  « rage ; son cousin, le duc de Bourgogne, l’a fait  « assassiner au pont de Montereau pour lui voler  « ses richesses et éblouir les Anglais par son faste  « au Camp du Drap d’or. Ayant perdu la bataille  « de Marignan, il abdiqua pour s’enfermer dans le  « monastère de Saint-Just, et céda la couronne à  « ses deux fils qui furent étouffés dans une tour  « par leur oncle Jean sans Terre.... » Je m’arrête, chère madame ; rien qu’à vous répéter ce tissu de monstruosités, le chaos se fait dans mon esprit ; je ne sais plus où j’en suis ! Comment vous dépeindre la désolation, la souffrance, de notre angélique Mme Sainte-Priska pendant cette scène tragique ! Songez qu’elle avait signalé Henriette comme sa meilleure élève à notre Mère Supérieure ! En calcul, en grammaire, mêmes extravagances, débitées avec une froide audace. Et c’est enfin lorsque Mme Sainte-Priska, ne sachant plus à quel saint se vouer, lui a demandé d’énumérer les mers d’Europe, et qu’elle a répondu : « La mer Noire, la mer Blanche, la mer « Rouge, et la mère Michel » que nous est apparu, sans pouvoir douter, le parti pris d’insolence et de méchanceté. Jusqu’alors nous avions préféré croire à un moment de folie qu’à tant de perversité. »  La bonne Mère Assistante s’arrêta pour reprendre haleine. Elle leva mains et yeux au ciel en répétant d’un ton d’indignation : « La mère Michel ! » Bien que la conduite d’Henriette fût des plus répréhensibles, et que la petite fille eût donné en cette circonstance une preuve de réelle méchanceté, puisqu’il était évident qu’elle n’avait débité de telles sottises que pour causer de la peine à sa maîtresse, Mme Fernel, pendant ce récit, ne pouvait s’empêcher d’avoir un peu envie de rire. La Mère Assistante, excellente religieuse, à qui ne manquait aucune vertu, était loin d’avoir les capacités de la Supérieure. Très âgée, toute innovation lui semblait mauvaise et elle était restée tout à fait dans le style de l’ancien régime. Elle prenait au tragique les fautes des écolières ; pour elle, leurs mauvais tours devenaient des drames et elle faisait un peu trop intervenir le « démon » ou l’ « esprit du siècle », où ils n’avaient que faire. Cette fois-ci, il est vrai, elle avait raison de s’indigner ; la méchante action d’Henriette dépassait les proportions d’une espièglerie.  Mme FERNEL.  Ce que je viens d’entendre m’afflige beaucoup, ma bonne Mère. Je savais Henriette d’un caractère difficile, mais je ne l’aurais pas crue capable d’un manque de cœur. Voulez-vous être assez bonne pour me l’envoyer ? Seule avec moi, elle aura, je l’espère, un bon mouvement, et me témoignera son repentir. Nous devons obtenir d’elle tout au moins qu’elle présente ses sincères excuses à Mme Sainte-Priska. A cette condition seulement je l’emmènerai en vacances. »  La Mère Assistante prit congé de Mme Fernel et quitta le parloir, non sans gémir encore sur l’ « esprit du siècle ». Au bout de quelques instants, la porte s’ouvrit et Henriette parut à son tour.  Henriette s’approcha de Mme Fernel ; elle lui présenta son front à baiser, avec un petit air de noblesse altière vraiment particulier. Madame Fernel ne la voyait jamais sans être frappée de sa beauté. C’était, en vérité, une enfant ravissante, avec ses grands yeux bleus, sa chevelure qui semblait tissée de fils d’or, son teint si frais « pétri de lys et de roses », comme on dit dans les contes de fées. Sous son modeste uniforme noir, elle semblait une princesse déguisée. Et l’on était tenté de comprendre, presque d’excuser, la faiblesse du papa, ses gâteries sans limite envers une aussi jolie créature. N’importe, malgré toute sa beauté, Henriette n’eût jamais inspiré aucune sympathie si elle ne s’était corrigée de ses défauts, — car vous n’ignorez pas, mes chers enfants, que l’on préférera toujours une petite fille aimable et bonne à celle qui n’aura pour elle que des avantages extérieurs, et que les perfections physiques ne sont rien sans les qualités du cœur.  « Bonjour, madame, dit Henriette, comment allez-vous ? Comment vont Rose, Violette et Frédy ? Avez-vous de bonnes nouvelles de M. Fernel ? Je suis très contente de vous voir. »  En effet, une faible rougeur était montée à ses joues d’églantine, et une expression de joie avait paru dans ses yeux bleus.  Mme FERNEL.  « Tout le monde va bien, mon enfant, je vous remercie. Je ne vous demande pas de vos nouvelles, votre jolie mine parle pour vous. Mais étant venue m’entendre avec ces dames au sujet des vacances de Pâques, j’ai appris avec chagrin combien votre conduite était peu satisfaisante. Vous devinez, n’est-ce pas, qu’elles m’ont mise au courant de votre incartade aux examens. On pardonne bien des choses aux enfants quand l’étourderie, la légèreté sont seules en jeu ; mais ce qui ne saurait s’excuser, c’est le manque de cœur, l’absence de respect envers les maîtres. Car vous imaginez bien, je suppose, que personne ne s’est mépris sur vos méchantes intentions. C’est volontairement que vous avez répondu des sottises, et jamais vous n’avez cru qu’Henri V était le fils d’Henri IV, Jeanne d’Arc la femme de Charles VIII, et autres billevesées du même genre. »  Henriette se tait. Mais un sourire passe sur ses lèvres au souvenir de cette scène, qu’elle juge apparemment très drôle.  Mme FERNEL.  « Vous riez, mon enfant ? Je vous assure qu’il n’y a pourtant pas de quoi. Vous ne sentez donc pas combien vous avez été odieuse ? Vous cherchez à ridiculiser, qui sait ? peut-être même à faire encourir un blâme à une pauvre maîtresse qui s’est donné bien du mal pour vous instruire, et qui comptait sur une bonne élève pour lui faire honneur. C’est toute sa récompense pour tant de fatigue et de peine. Peut-être avez-vous cru vous rendre fort plaisante ? Détrompez-vous, vous vous êtes montrée ingrate, et l’ingratitude n’est pas l’indice d’une belle âme. »  Point de réponse à ces paroles sévères. Henriette ne sourit plus, mais elle garde un silence dédaigneux.  Mme FERNEL.  « Parlez franchement, Henriette....  HENRIETTE, interrompant avec hauteur.  Je parle toujours franchement. Les gens qui n’ont pas peur disent toujours la vérité. Je n’ai pas peur.  Mme FERNEL.  Eh bien, expliquez-moi votre conduite.... Quel motif vous a poussée à agir de la sorte ? que vous a fait Mme Sainte-Priska ? qu’avez-vous à lui reprocher ?  HENRIETTE, l’air mauvais.  Je ne l’aime pas.  Mme FERNEL, étonnée.  Et pourquoi cela ? que vous a-t-elle fait ? vous traite-t-elle moins bien que ses autres élèves ?  HENRIETTE.  Non. Mais elle ne me laisse pas apprendre ce que je voudrais, et me force à apprendre ce que je ne voudrais pas. Elle prétend me faire obéir.  Mme FERNEL.  Son devoir est de mettre de l’ordre et de la méthode dans son enseignement et dans vos connaissances. Elle ne peut vous laisser suivre votre caprice, même en ce qui concerne votre désir de vous instruire. Et vous devez lui obéir.  HENRIETTE.  Moi je ne veux pas obéir. Je veux commander.  Mme FERNEL, fermement.  Tout le monde doit se soumettre et obéir. Il n’est pas une créature ici-bas qui n’obéisse à quelqu’un ou à quelque chose, et ceux-là même que vous croyez les plus libres, sont peut-être les plus enchaînés. Vous ne saurez jamais commander si vous n’avez pas d’abord appris à obéir.  HENRIETTE, secouant la tète.  Oh ! si, je saurai très bien, je sais déjà. Chez mon père, je me faisais obéir de tout le monde. Je n’avais qu’à dire : « Je veux ! », Fraülein et Miss faisaient tout ce que je voulais.  Mme FERNEL.  Fraülein et Miss faisaient tout ce que vous vouliez parce qu’elles avaient peur d’être renvoyées, et en vous obéissant, c’est à leur intérêt qu’elles obéissaient.  HENRIETTE.  Eh bien, quand je serai grande, tout le monde aura peur que je renvoie, et l’on fera tout ce que je voudrai, comme faisaient Miss et Fraülein.  Mme FERNEL, haussant les épaules.  Avec toute votre intelligence, vous dites des sottises, ma pauvre enfant. Malgré votre fortune, vous auriez tort de vous figurer que vous ne rencontrerez que des personnes prêtes à supporter vos caprices, et que tout le monde se trouvera vis-à-vis de vous dans la situation dépendante de pauvres filles telles que Fraülein et Miss. Et puisqu’il est question de renvoi, prenez garde que ce ne soit vous qui vous fassiez renvoyer du couvent. Ces dames n’ont aucune raison pour supporter les insolences et les caprices. »  Henriette Walter devint rouge comme une pivoine ; ses yeux bleus brillèrent d’indignation, tant cette supposition parut insultante à son orgueil. Qu’elle quittât le couvent parce que cela lui plaisait, rien de plus naturel ; mais qu’on osât renvoyer « miss Henriette Walter » dont le papa avait des millions, voilà qui paraissait intolérable et monstrueux. Rien de plus vraisemblable pourtant. Les millions du papa d’Henriette ne touchaient guère la Supérieure du couvent ; aux petites filles fortunées, elle préférait les petites filles disciplinées. Mais la pauvre Henriette, qui avait beaucoup vécu parmi des personnes subalternes, croyait l’ascendant de l’argent sans réplique, et se figurait que tout le monde devait se comporter à l’égard des petites millionnaires comme les gens de service.  Mme Fernel reprit :  « Nous avons encore une semaine avant les vacances. Je compte sur votre raison, sur votre cœur, ma chère enfant, pour bien employer ces quelques jours et tâcher de réparer, autant que possible, votre vilaine conduite. Vous irez trouver Mme la Supérieure, vous lui direz vous-même ce qu’elle sait déjà : que les leçons de Mme Sainte- Priska sont excellentes, et que si vous avez répondu tout de travers, ce n’est pas que vous n’ayez su les mettre à profit, mais parce que vous avez voulu lui jouer un méchant tour.... Inutile de vous dire, n’est-ce pas, que vous irez présenter aussi vos excuses à la bonne maîtresse que vous avez si fort chagrinée.  Alors, le cœur allégé, la conscience en repos, vous serez toute prête à jouir de vos vacances. On combine toutes sortes de jeux, des promenades, des lectures à haute voix. On veut vous faire faire la connaissance d’aimables enfants rencontrés au Luxembourg. Bref, il ne dépend que de vous que les vacances soient charmantes pour tout le monde.  HENRIETTE, en qui se livre un violent combat.  Et s’il ne me plaît pas d’aller trouver Mme la Supérieure ? s’il ne me plaît pas de faire des excuses ? Je suis libre.  Mme FERNEL, tranquillement.  En effet, vous êtes libre, ma chère enfant. Mais alors il ne me plaira pas, à moi, de vous faire sortir pendant les congés ; et si l’on refuse de vous garder au couvent, ce qui ne me surprendrait pas, je vous enverrai aux environs de Paris, chez une personne fort honorable, qui se charge des enfants volontaires et indisciplinés. Je ne vous dis rien, bien entendu, du chagrin que vous causerez à votre père, du désappointement de Rose et de Violette, et surtout de la peine de votre petit ami André, qui compte les jours en vous attendant. Ces considérations ne doivent guère toucher une enfant insensible à force d’orgueil. »  De rouge, cette fois, Henriette devint pâle. Elle ne dit rien, mais ses jolies lèvres frémirent ; une contraction passa sur ses traits si réguliers, en altérant la pureté. Sous ses apparences hautaines, la petite Anglaise avait vraiment beaucoup de cœur. Et, surtout, elle aimait le petit André. Une étrange affection unissait les deux enfants : la fillette débordante de vie et de force, incapable de supporter le moindre frein, comblée au point qu’elle ne tenait plus à rien, et le pauvre petit garçon infirme, frustré de tout, même de la santé, condamné à une existence affreuse, et résigné, souriant, toujours d’humeur égale et douce. Tout semblait séparer ces deux enfants et pourtant dans leurs sorts, en apparence si opposés, il y avait quelque chose de pareil ; une même détresse les rapprochait : tous deux n’avaient pas de maman !  Mme Fernel, debout, était prête à quitter Henriette. La petite fille se taisait toujours : pénible était la lutte entre son cœur et son orgueil. Enfin le bon ange l’emporta. Elle regarda Mme Fernel bien en face ; elle lui tendit la main et dit d’un ton ferme :  « Je serai sage, madame, je ferai des excuses, j’obéirai. Vous devez dire à André que je viendrai.  Mme FERNEL, embrassant Henriette.  A la bonne heure, ma chère enfant, je n’attendais pas moins de vous, et je savais qu’on ne s’adresse pas en vain à votre cœur. Courage et persévérance ! Et si vous vous sentiez faiblir, songez, je vous en prie, à votre père qui vous consacre sa vie, à vos maîtresses qui se dévouent sans limites, à votre ami André, qui se fait une telle joie de vous revoir ; et des joies, le pauvre enfant en a si peu ! » 

 IV  EN VACANCES.  « Bonjour, Henriette... Henriette, bonjour ! Nous sommes bien contentes de vous voir. Quelle bonne mine vous avez ! que de colis ! que de paquets ! comme la bonne est chargée ! » Ces exclamations accueillent l’arrivée d’Henriette Walter, que la bonne de Mme Fernel vient d’aller chercher au couvent et qu’elle ramène à la maison.  « Bonjour, Rose et Violette... oh ! bonjour, Frédy, you darling, pretly little boy (vous chéri, joli petit garçon) ! » Henriette a tendu ses joues aux baisers de ses amies et reçoit leurs démonstrations d’amitié avec un petit air de gracieuse condescendance. Pour Frédy, c’est autre chose : elle le prend dans ses bras et le couvre de caresses. Sans doute Henriette aime les jumelles, mais de la façon dont une princesse bienveillante aime des sujettes fidèles. Toute sa tendresse est pour Frédy. Elle le trouve très joli, lovely, tout à fait un english baby ; ses boucles dorées, son teint d’une délicatesse exquise, toute son apparence de frêle petit lord l’enchantent, et l’aristocratique petite fille sera toujours sensible, avant tout, à la beauté et la distinction.  ROSETTE.  Si vous saviez comme nous sommes contentes, Henriette ! Nous avons reçu des nouvelles de notre papa, des nouvelles très bonnes ! Et il n’a pas oublié nos œufs de Pâques. Il nous envoie de là-bas une quantité de choses curieuses. Nous allons vous montrer tout cela.  HENRIETTE.  Mon papa aussi m’a envoyé des Indes deux caisses remplies de cadeaux et de friandises. J’en ai ouvert une au couvent et j’en ai distribué le contenu aux élèves. L’autre est en bas, dans la voiture. Le concierge va la monter.  . ROSE ET VIOLETTE, battant des mains.  Quel bonheur ! comme ce sera amusant ! comme nous avons de gentils papas !  Mme Fernel entrait dans la chambre. Henriette Walter vint au-devant d’elle, et lui tendant la main, elle lui dit simplement : « Madame, j’ai été sage, j’ai obéi, et j’obéirai pendant toutes les vacances. » Mme Fernel eut un sourire d’approbation ; elle embrassa la petite fille. Déjà elle avait appris, par un mot de la Supérieure, les bonnes résolutions d’Henriette, et savait que les excuses exigées avaient été faites de la façon la plus satisfaisante.  Les jumelles conduisirent Henriette dans leur chambre, où Mme Fernel avait fait installer pour elle un joli lit en cuivre, recouvert de cretonne rose, pareil à ceux des enfants, et un lavabo portatif. La cuvette, le broc, le pot à eau étaient en porcelaine anglaise avec d’amusants dessins représentant toutes sortes de scènes enfantines : petits garçons et petites filles jouant au ballon, à la corde, au cerceau : garniture de toilette qui devait rappeler à Henriette celle dont elle se servait en Angleterre. Malgré les meubles qu’on avait dû y ajouter, la chambre était assez vaste pour que les fillettes y fussent encore à l’aise ; l’air et l’espace n’y faisaient pas défaut. Car Mme Fernel avait consacré aux chambres à coucher les plus grandes pièces de l’appartement. Elle trouvait absurde de sacrifier l’hygiène aux apparences, et ne pouvait comprendre comment, dans tant d’intérieurs parisiens, on se résigne à n’occuper que les pièces étroites et sombres pour réserver la meilleure partie de la maison à un « salon » en général inhabité.  Quand les petites filles eurent aidé Henriette à ranger ses affaires, on lui fit admirer les œufs de Pâques exotiques envoyés par M. Fernel. D’abord ce qui leur avait causé le plus de plaisir : une nouvelle série de photographies, parfaitement réussies, représentant papa sur le seuil de sa tente, à cheval, entouré de son escorte ; papa en train de lire son courrier : les lettres de ses enfants ! — attitude qui n’avait rien de particulièrement héroïque ni de pittoresque, mais qu’il avait néanmoins tenu à leur mettre sous les yeux pour leur donner le plaisir de constater l’épanouissement de sa physionomie à ce moment-là.... Puis venaient des spécimens de l’industrie malgache encore bien rudimentaire, plus intéressants par leur provenance que par le travail, sandales, bagues, objets sculptés. Cher papa ! au milieu de ses préoccupations, de ses graves soucis, comme il avait pensé à ses enfants, et que de peine il s’était donné pour rassembler ces pauvres richesses !  Alors ce fut au tour d’Henriette Waller de déballer ses trésors, — vrais trésors, ceux-là, — dont le prix ne résidait pas seulement dans l’intention affectueuse qui les avait réunis. Car les Indes, vous le savez, mes enfants, sont une contrée merveilleuse, à l’ancienne civilisation, riche en produits de toute sorte. Et à Calcutta où se trouvait le père d’Henriette, il n’avait eu qu’à donner ses ordres pour qu’on expédiât à la petite fille : curiosités, objets précieux et friandises, bonbons, épices sans pareils en Europe.  A chaque nouvel objet déballé, c’étaient des cris d’enthousiasme et d’admiration. Il y avait un superbe costume de princesse hindoue à la taille d’Henriette : voile de gaze aux fleurs d’or, bandeau de front tout emperlé, babouches brodées de couleurs éclatantes, larges culottes bouffantes en .soie rose, petite veste de velours bleu à incrustations de pierreries, colliers, bracelets et calotte en drap d’or frangée de sequins, un éblouissement, ce costume et ces bijoux, vrais atours de contes de fées. Les enfants n’avaient jamais rien vu d’aussi beau. La maman admira surtout les objets d’ivoire sculptés, les enluminures sur soie, merveilles d’art qu’il semblait dommage de laisser en des mains enfantines. Mais qu’importait à sir Walter les choses précieuses, gâchées, détruites, l’argent jeté aux quatre vents. Que n’eût-il pas sacrifié pour un sourire de satisfaction, un remerciement de son Henriette !  Les friandises furent déballées avec non moins de plaisir : quelques-unes avaient pourtant un aspect bizarre et inconnu qui ne fut pas sans inspirer quelque méfiance : pâtes à la rose et au jasmin, bananes confites, gâteaux de forme étrange, bonbons au goût musqué, poivré, à la fois alléchants et inquiétants. Henriette, très généreuse, voulait partager tout de suite le contenu de la caisse entre les jumelles. Mme Fernel s’y opposa : « Non, mon enfant, certains de ces objets me paraissent trop précieux pour que vous vous en sépariez. Quant au reste, bonbons, bijoux, images, on pourrait, si vous le voulez, en faire une loterie, et j’inviterais tous vos petits amis du Luxembourg à y prendre part. »  On applaudit à l’excellente idée de la maman. Henriette demanda seulement à prélever d’avance une part pour André, et quand elle eut fait choix, en prenant conseil des jumelles, des friandises qui parurent les meilleures, et des objets qui devaient le mieux convenir à André, la maman consentit à conduire les petites filles chez leur ami pour les lui porter aussitôt.  Par un agréable hasard, dont on se réjouissait tous les jours, André demeurait tout près de chez les Fernel. Il habitait, avec sa grand’mère, un modeste petit appartement sur la cour, au rez-de-chaussée, — on ne pouvait songer à faire monter le pauvre enfant, — rue de la Grande-Chaumière, dans une rue voisine de la rue Notre-Dame-des-Champs. Ce n’était qu’un logis d’ouvriers ; il contenait à peine le mobilier strictement nécessaire. Mais la bonne-maman égayait de son mieux la chambrette de son pauvre petit, par des rideaux de cretonne claire, des pots de fleurs — reines-marguerites, géraniums, œillets — disposés dans une grande caisse en bois, sur le balcon de la fenêtre, ce qu’André appelait son jardin. Elle y faisait briller, cela va sans dire, une propreté minutieuse. Au mur étaient fixées de jolies images. Sur la cheminée, à la place d’honneur, les photographies du papa et de la maman d’André, disparus depuis longtemps et qu’il avait, à peine connus, mais à qui chaque jour il adressait une fervente prière. Puis, à côté de ces chères images, la photographie de Mme Fernel, dont André chérissait la grâce et la bonté. Et sur une table en bois blanc, que lui-même avait ornée, avec beaucoup de goût, de dessins pyrogravés. — Connaissez-vous la pyrogravure ? Rien de plus amusant ! — des cahiers, des livres, des pinceaux, une boîte à couleurs ; car le pauvre petit adorait l’étude ; quand ses forces le lui permettaient, il s’occupait toujours à quelque travail. Ce n’était pas un des moindres chagrins de la grand’mère, de ne pouvoir lui payer des professeurs, et elle gardait une gratitude sans borne à Mme Fernel qui, fort instruite et sachant même le latin, s’était offerte, faute de mieux, à diriger le travail du petit garçon.  On devine la joie d’André en retrouvant son amie préférée. Henriette ne témoigna pas moins de plaisir. La petite fille se transformait auprès d’André. On n’eût pas reconnu dans cette enfant caressante et douce, la froide, l’orgueilleuse Henriette. Et cette petite créature chez elle jamais satisfaite, qui se fût plainte pour le pli d’une feuille de rose, ne connaissait pas de meilleures journées que celles qu’elle passait dans une maison pauvre et triste, au chevet d’un enfant infirme.  Le premier élan de joie calmé, tous les jolis présents d’Henriette admirés, on entama des conversations sans fin — les enfants ont toujours tant de choses à se dire ! ce qu’on avait fait, ce qu’on voudrait faire — toute la série interminable des souvenirs et des projets.  ROSETTE.  Tu sais, Henriette, ces demoiselles Jolycoste, les petites filles qui se promenaient sur la plage, à Cabourg, en se donnant le bras sans vouloir jouer, et qui s’appelaient « ma chère ! ». Tu te rappelles, nous les avons retrouvées à Paris au cours de solfège ! Eh bien ! elles sont parties passer les vacances de Pâques au Cap Martin.  VIOLETTE, plus vaniteuse que sa sœur, avec une nuance d’envie.  Elles ont bien de la chance, d’aller en vacances dans un endroit si « chic » !  ROSETTE.  Moi, ça me serait égal que ce soit un endroit « chic » ou pas « chic » pourvu qu’il y ait de la campagne et qu’on s’y amuse.  HENRIETTE.  Le Cap Martin est un très bel endroit. J’y ai déjà été avec mon père. Je me rappelle que le ciel y est toujours bleu, avec un soleil magnifique qui brille sur des parterres de roses.  LES ENFANTS, avec admiration.  Comme vous êtes heureuse, Henriette, d’avoir tant voyagé ! Vous connaissez tous les jolis pays du monde ! Je voudrais bien être à votre place.  VIOLETTE, soupirant.  Ou à la place de ces demoiselles Jolycoste !  LA MAMAN.  De quoi vous plaignez-vous, mes enfants ? Il me semble que vous n’avez à envier personne. Nous aussi, nous allons passer nos vacances dans le plus bel endroit du monde....  ROSE ET VIOLETTE.  Vraiment, maman ? Est-il possible ? Mais quelle surprise ! Tu ne nous en avais rien dit.  LA MAMAN.  Mon intention n’était pas de vous surprendre. Je croyais que vous le saviez.  LES ENFANTS.  Pas du tout, maman ; nous ne nous en doutions pas. Et il y aura « de la campagne » dans ce bel endroit ? De l’herbe, des arbres, des oiseaux ?  LA MAMAN.  A profusion.  VIOLETTE.  Et des fleurs, maman ? Est-ce qu’il y en aura comme au Cap Martin ?  LA MAMAN.  Une masse de fleurs, des parterres plus beaux qu’au Cap Martin.  LES ENFANTS.  Oh ! maman, quel est cet endroit ? Dis-nous vite, comment s’appelle-t-il ?  LA MAMAN, souriant.  Le Luxembourg !  Les fillettes restèrent d’abord penaudes et désappointées ; puis elles prirent le parti de rire. Et comme elles ne manquaient pas de bon sens, elles comprirent la leçon que la maman avait voulu leur donner. Combien d’enfants, entassés dans des rues étroites, dans des quartiers populeux ou commerçants, pour qui une après-midi passée dans un jardin public est une fête ! Apprenons, mes chers amis, à nous contenter de ce qui est à notre portée : sachons surtout reconnaître et apprécier tant de bonnes choses auxquelles l’accoutumance trop souvent nous rend indifférents.  Et pour compléter la leçon, André dit, avec une pointe de malice :  « Alors, mes chères amies, si vous l’aviez pu, vous seriez parties au Cap Martin, comme ces demoiselles Jolycoste ; et sans regret vous auriez laissé le pauvre André se morfondre en votre absence ? »  On se récrie, on entoure André, on l’embrasse, on lui affirme qu’à tous les Cap Martin du monde, on préfère le plaisir de rester auprès de lui, et qu’on a parlé sans réfléchir, en vrais étourneaux que l’on est ! 

 V  RIPOLIN ET C ie .  Si aimables que fussent ces enfants, ils ne rencontraient pas que des sympathies : on ne saurait plaire à tous, et il faut toujours, hélas ! compter avec les malveillants et les jaloux. Il y avait au Luxembourg un groupe de dames qui détestait la maman de Rose et de Violette, et par ricochet tout son petit monde, — sans la connaître d’ailleurs, et sans savoir pourquoi, et peut-être tout simplement parce que les pauvres dames, qui avaient l’esprit court, lui en voulaient d’être gracieuse et élégante, et de se tenir à l’écart de leurs réunions. Les jardins publics, pour qui les connaît et les fréquente régulièrement, sont de véritables petites villes. Les habituées s’y retrouvent aux mêmes heures ; on se divise en clans rivaux qui disent pis que pendre l’un de l’autre et se toisent d’un air méprisant. Mme Fernel jugeait naturellement tout ceci absurde, et avait toujours évité les coteries, d’ailleurs préoccupée par des soucis et des intérêts trop graves pour s’intéresser aux rivalités de ces dames. Aussi passait-elle parmi le groupe en question pour une « originale ». Elle n’avait pas de « jour », ne faisait pas de visites. Peut-on vivre sans faire de visites ? A quoi employait-elle le temps ? La vérité, c’est que précisément Mme Fernel n’en avait pas à perdre en « jours », réceptions et visites. Elle estimait qu’il y a mieux à faire dans la vie que de gaspiller les heures, — ces heures si précieuses dont pas une ne se retrouve, — à s’asseoir en rond pour échanger des médisances sur le prochain ou de fastidieuses narrations sur les méfaits des domestiques ; et elle avait horreur des caquets et des commérages.  Les toilettes de Mme Fernel, modestes, mais non sans cachet, et qu’elle portait avec grâce, fournissaient un éternel sujet de conversation à ces dames. Dès qu’apparaissait Mme Fernel au Luxembourg, on l’examinait des pieds à la tète comme une curiosité. Portait-elle un ruban, une paire de gants neufs, il n’était plus question que de cela. On ne tarissait pas sur ses dépenses supposées. Et c’était aussi une légende très en honneur parmi les habituées du jardin, que la maman de Rose et de Violette, ne songeant qu’à sa toilette, ne s’occupait pas de ses enfants. L’évidence était là pour prouver le contraire, mais qu’importe ! Longtemps le petit Frédy était resté délicat ; sa maman avait eu toutes les peines du monde à l’élever, et sa beauté mièvre, son regard mélancolique, donnaient encore l’impression d’une santé fragile. Aussi, pour parler de lui, ces dames prenaient-elles des airs de compassion affectée, comme s’il se fût agi d’un petit martyr, d’un pauvre enfant abandonné.  « Mais ce petit garçon fait pitié !  — Ne m’en parlez pas, chère Madame, il n’a que le souffle.  — Et cette mère qui ne paraît même pas s’en apercevoir ! C’est inimaginable ! Cela fait frémir !  — Moi je ne vivrais pas si cet enfant était le mien.  — Moi non plus, chère Madame. Que voulez-vous ? toutes les mères n’ont pas comme nous conscience de leur devoir !... »  Une dame surtout se faisait le porte-voix de toutes ces sottises. Elle ne s’installait pas au Luxembourg comme les autres, des après-midis entières, mais y apparaissait de temps à autre d’un air très majestueux, traînant des robes à queue effrangées et malpropres sur le sable des allées, avec les façons pompeuses d’une infante de théâtre de foire. Elle se coiffait de grands bandeaux qui lui mangeaient la moitié des joues. Elle portait des mitaines, un chapeau en auvent et aux oreilles d’énormes anneaux d’or qui achevaient, avec son teint citron et ses gros yeux noirs, de lui donner l’air d’une reine sauvagesse. Elle s’appelait Mme Ripolin. Et il n’y a pas à dire, Mme Ripolin était très ridicule.  Mme Ripolin possédait une famille nombreuse : trois petites filles, qui n’auraient peut-être pas été désagréables, élevées autrement, mais qui se faisaient aussi hargneuses et aussi prétentieuses que possible pour imiter leur mère. Trois infortunés petits garçons, affublés comme des singes savants, avec des culottes taillées dans des vieilles jupes à Mme Ripolin, beaucoup trop amples et trop longues, qui bouffaient et tire-bouchonnaient sur leurs maigres mollets. Tout cc petit monde jetait des regards hostiles aux « enfants du Luxembourg », — qui n’y faisaient aucune attention. Quand passaient Rose et Violette et leurs amis, aussitôt Mme Ripolin de rappeler ses rejetons à très haute voix et d’un ton effrayé, comme si elle les eût soustraits à quelque grand danger : « Sosthène, Paul, Eugène, Malvina, Céline, Sophie, vite vite, ici, tout de suite, enfants. »  Un jour, le petit Frédy était monté sur la bascule à peser, et comme les petits Ripolin faisaient mine de s’approcher de lui, elle leur cria aigrement : « N’allez pas par là, je vous le défends. Vous ne devez pas monter là-dessus. Il se peut que certains enfants y montent, mais ce sont des enfants mal élevés. Il y a des gens mal élevés partout. » Mme Ripolin en était la preuve.  Henriette Walter avait fait présent à ses amies d’un superbe jeu de croquet. Mme Fernel obtint pour les enfants la permission d’y jouer dans un coin du petit Luxembourg, et toute la petite bande, enchantée d’un amusement si nouveau, s’empressa de l’installer à la place qui leur avait été dévolue.  André, loin de jalouser ses amis, se réjouissait au contraire de leurs plaisirs, et se proposait bien d’en prendre aussi sa part — à sa manière, le pauvre enfant ! — en regardant les joueurs et en leur donnant des conseils.  Déjà piquets et arceaux étaient plantés, l’on allait distribuer les maillets. Le groupe « Ripolin », qui arrivait au Luxembourg, trouva son coin favori, celui où il se réunissait chaque après-midi, pour dire du mal du prochain au lieu de jouir du bon air et de la jolie vue, occupé par le jeu de croquet. Aussitôt le « groupe » fut en effervescence. On se parlait avec animation, on se désignait le croquet d’un air indigné. Enfin l’aînée des petites Ripolin, qui portait une ridicule robe vert chou à falbalas, et ressemblait étrangement à sa mère, avec son dandinement prétentieux et son teint citron, se détacha des manifestants et s’approcha des joueurs.  LA PETITE RIPOLIN, s’adressant et Violette d’un ton pointu.  Pardon, Mademoiselle, c’est à cette place que nous avons toujours l’habitude de nous installer. Maman m’envoie vous dire de nous la rendre.  VIOLETTE, surprise,  Vraiment, c’est votre place... c’est que, vous voyez... nous venons d’y établir notre croquet.... Est-ce que vous ne pourriez pas jouer autre part ?  LA PETITE RIPOLIN, avec un ricanement, affecté.  En effet, ce serait bien commode de prendre la place des autres et de les envoyer ensuite n’importe où. Mais nous ne sommes pas à vos ordres, et c’est notre place que nous voulons.  FERNAND, toujours prêt à batailler.  Comment, votre place ? Qu’est-ce que vous réclamez ? C’est un peu fort, par exemple. Le Luxembourg est à tout le monde. Il fallait envoyer votre « larbin » la garder, votre, place, si vous ne vouliez pas qu’on vous la prenne.  LA PETITE RIPOLIN, toisant Fernand avec les airs méprisants de sa maman.  Pardon, Monsieur, je ne vous connais pas, et je vous prie de ne pas me parler. Ce n’est pas à vous que je m’adresse.  ROSETTE, avec vivacité.  Vous ne nous connaissez pas, mais nous vous connaissons très bien : vous êtes une des petites Ripolin, et vous riez toujours, et vous vous poussez du coude avec vos sœurs quand nous passons, je ne sais pas pourquoi par exemple, car bien sûr nous ne sommes pas si drôles que vous.  Les autres enfants se regardaient, ne sachant quel parti prendre, et se demandant s’ils allaient vraiment être obligés de renoncer à leur jeu à cause d’une petite péronnelle qui ne cherchait sans doute à les faire partir que pour les ennuyer.  Mais Henriette Walter ne s’en laissait pas aussi facilement imposer. Elle fit quelques pas en avant, et, appuyée sur son maillet, à son tour, elle toisa la sotte fillette d’un air de reine.  HENRIETTE.  Puisque cet emplacement est à vous, c’est donc que votre maman l’a loué, autrement il appartient à tout le monde et à personne. Donnez-nous la preuve que vous avez le droit d’y jouer plutôt que nous, et nous nous en irons. Sans cela la place est au premier occupant.  Henriette s’exprimait en vraie petite citoyenne de la Grande-Bretagne, pratique et décidée, qui ne se perd pas en vaines contestations, mais ne connaît que le droit de conquête. Mademoiselle Ripolin ne comprit qu’à moitié ce qu’elle voulait dire, et comme il arrive quand on a tort, elle se fâcha de plus belle.  « La preuve ? Quelle preuve ? Comme si on ne savait pas, au Luxembourg, que c’est toujours là que nous jouons ! Et puis d’abord, vous n’avez pas besoin de prendre vos grands airs ; je vais aller chercher le gardien : il saura bien vous faire partir. »  Si la petite fille s’était exprimée avec politesse, nul doute que les enfants n’eussent consenti à retirer leur croquet et à essayer de l’établir autre part, bien que dans le petit Luxembourg cet endroit fût le seul où l’on pût l’installer commodément. Mais on n’est guère tenté de se montrer obligeant envers des personnes qui réclament un acte de complaisance comme un dû et, qui plus est, en employant la menace et l’impertinence. Pourtant le bon André, toujours conciliant, s’efforça d’aplanir les choses. Et il dit, avec son ordinaire amabilité :  « Mais, Henriette, il y aurait moyen de tout arranger : ces demoiselles pourraient venir jouer au croquet avec nous. »  LA PETITE RIPOLIN, interrompant et ricanant avec affectation.  Ah ! ah ! ah ! vous êtes vraiment bien aimable, Monsieur, et je vous suis très obligée ! Mais maman ne nous permettrait jamais de jouer avec vous.  HENRIETTE, pâle d’indignation, avec vivacité.  Et votre maman aurait bien raison. Elle sait parfaitement que la société d’enfants bien élevés n’est pas celle qui vous convient.  Pendant ce débat, Madame Ripolin qui s’était approchée du groupe, laissant traîner nonchalamment, selon l’ordinaire, la queue de sa robe blanche fripée, arriva juste à temps pour saisir la verte réplique d’Henriette. Ses façons langoureuses de princesse noire captive disparurent comme par enchantement, pour faire place à celles d’une harengère qui lui paraissaient beaucoup plus naturelles.  Mme RIPOLIN, furieuse.  Insolente, péronnelle, je vous apprendrai à nous insulter. Je vais appeler le gardien, les sergents de ville. Je me plaindrai au préfet de police, c’est un de nos amis, — au ministre, — c’est aussi notre ami. Vous ne savez pas à qui vous avez affaire. Ces enfants sont le scandale du Luxembourg, je les ferai expulser....  « Pardon, madame, de quoi s’agit-il ? » dit une voix calme derrière Mme Ripolin.  Mme Ripolin se retourna en furie, et se trouva face à face avec la maman de Rose et de Violette, venue au Luxembourg pour les rejoindre et très intriguée par la vue du groupe des enfants en effervescence, encore plus par la présence inattendue de Mme Ripolin au milieu d’eux.  Mme Ripolin, d’abord décontenancée, redoubla de hauteur, pour dissimuler son embarras.  « Il s’agit, Madame, de vos enfants qui se sont permis de m’insulter, de m’outrager. (Désignant Henriette.) Cette petite, en particulier, est d’une impudence sans égale. (Avec un sourire amer.) Il y a longtemps, du reste, qu’on en veut à mes filles parce qu’elles ne prennent pas part aux gamineries des autres... parce que je les surveille, tandis que certaines personnes ne se font pas scrupule de laisser leurs enfants à l’abandon. (S’excitant de plus en plus.) Je ne m’occupe pas de littérature, moi, madame ; je n’ai pas la prétention d’écrire, je n’en aurais pas le temps. D’ailleurs, M. Ripolin ne me permettrait jamais de m’afficher. M. Ripolin ne comprend pas la femme autrement qu’épouse, mère de famille, et ma société lui est beaucoup trop indispensable pour qu’il consente à me laisser m’enfermer des journées entières entre un encrier et une plume....  Mme FERNEL, réprimant à grand’peine son envie de rire.  Je crois, Madame, que nous nous écartons un peu de la question. Je suis très étonnée que mes enfants se soient mal comportés envers les vôtres. J’avais cru jusqu’ici qu’ils ne s’étaient jamais occupés d’eux. Mais veuillez m’expliquer ce qui s’est passé, et. s’ils ont commis la moindre impolitesse, soyez sûre que je les punirai sévèrement.  Mise au pied du mur, Mme Ripolin se lança dans des explications confuses où Mme Fernel finit par comprendre, au milieu d’une foule de récriminations et d’allusions pointues, qu’elle réclamait l’emplacement du croquet, qui était sa propriété, pour s’y installer avec sa bande.  Mme FERNEL, poliment.  Je regrette beaucoup, Madame, mais j’ai sollicité et obtenu l’autorisation régulière d’établir dans cette allée, qui est la seule où cela soit possible, un jeu de croquet ; et mes enfants ont le droit d’y rester.  Déconfite et furieuse, Mme Ripolin n’eut pas d’autre ressource que de se retirer, avec un redoublement de majesté, non sans avoir soin de proclamer à la cantonade qu’elle en référerait au Ministre, et voire même au Président de la République, que cette dame fréquentait, s’il faut l’en croire, dans la plus stricte intimité.  En l’attente de ces terribles représailles, Mme Fernel, nullement émue, — le croira-t-on ? — se mit à lire tranquillement. Les enfants entamèrent enfin leur partie de croquet, mais, distraits par ce petit incident, échangèrent surtout leurs impressions sur Mme Ripolin, Mlle Sophie Ripolin, et tous les Ripolins en général.  ANDRÉ, compatissant.  Pauvre petite fille, pauvres enfants ! ils me font pitié, je les plains de tout mon cœur.  VIOLETTE, se récriant.  Comment, André, tu plains cette Sophie Ripolin, insolente et méchante, qui ricane quand tu passes, te répond des sottises quand tu lui proposes de jouer avec nous, et ces petits Ripolins crasseux qui tirent la langue derrière ton dos ? Pas moi, par exemple !  ANDRÉ.  Certainement je les plains. S’ils avaient une maman comme la tienne, s’ils étaient bien élevés, ne crois-tu pas qu’ils seraient autrement ? Ce n’est pas leur faute si leur mère est sotte et si personne ne leur dit de bien faire.  HENRIETTE, méprisante.  Comment peut-on plaindre les imbéciles et les jaloux ?  ANDRÉ, insistant.  Ils sont à plaindre pourtant, et si vous y réfléchissez, Henriette, vous aurez pitié d’eux aussi. On doit tant souffrir d’envier les gens et de leur vouloir du mal.  ROSETTE, avec feu el volubilité.  Moi, d’abord, jamais je ne plaindrai des gens qui n’aiment pas ma maman et qui en disent du mal. Je sais très bien que Mme Ripolin la déteste parce que maman est plus jolie et mieux habillée qu’elle, et je lui ai entendu dire, une fois, que maman passait près d’elle : « Cette femme passe son existence  « chez les couturières. Ce n’est pas des mères de  « famille comme nous, qui voudrions en faire au-  « tant. Quand on s’occupe de ses enfants, on n’a  « pas le temps de songer à des colifichets. » Et Mme Ripolin est une menteuse, parce qu’elle sait très bien que maman ne passe pas son temps chez les couturières. Et puis maman s’occupe bien mieux de ses enfants que Mme Ripolin ne s’occupe des siens, et puis Mme Ripolin voudrait bien être aussi élégante que maman, et si elle dit qu’elle ne voudrait pas, c’est parce qu’elle ne pourrait pas, et c’est pour ça qu’elle dit du mal de maman, et puis je déteste Mme Ripolin, et puis je ne lui pardonnerai jamais, et voilà.  Rosette s’arrête, toute rouge et hors d’haleine. Tous les enfants se sont mis à rire.  André rit de bon cœur avec eux ; mais il ajouta pourtant :  « Je crois que tu as tout de même tort de ne pas pardonner à Mme Ripolin. Tiens, moi je suis sur que ta maman lui pardonne ses calomnies. Tu le lui demanderas. »  La maman paraissait, plongée dans sa lecture, mais elle avait tout entendu. Elle leva les yeux et adressa à André un doux sourire d’approbation. 

 VI  LA PETITE FILLE DU PHOTOGRAPHE.  A l’occasion des fêtes de Pâques, des forains s’étaient établis aux alentours du Luxembourg. Il y avait, comme dans toutes les foires, un tir au pistolet, un jeu de têtes de massacre, une boutique où l’on gagnait à la loterie des vases à fleurs en verre bleu, des tasses ornementées de guirlandes dorées, des salières et des moutardiers de forme hétéroclite, et pour le gros lot, une cuvette et un pot à eau, à médaillons Louis XV encadrant des têtes de marquises poudrées et de marquis à perruque : le tout affreux, abominable, qu’on n’eût jamais voulu acheter ; mais, c’était si amusant de le gagner, et de le payer ainsi dix fois sa valeur !  Il y avait aussi, cela va sans dire, un manège de chevaux de bois perfectionné, où l’on pouvait se donner le plaisir d’enfourcher sans danger des lions, des hippopotames, panthères et autres bêtes féroces, aux sons d’une harmonie barbare, telle la musique des fêtes guerrières chez les Achantis ! Enfin n’oublions pas l’inévitable « homme colosse » qui soulevait des kilos à bras tendus et tenait en équilibre sa petite famille perchée sur ses épaules, les uns par-dessus les autres : « Pyramide vivante ! » clamait sa voix de Stentor ; et le photographe ambulant qui vous accroche au passage, ne vous lâche plus, et vous susurre à l’oreille ses offres tentantes : « Vingt sous la douzaine, ressemblance garantie ! »  Ces pauvres merveilles, suffisantes pour éblouir les marmots des villages, auraient dû laisser froids des petits Parisiens accoutumés à voir tant de belles choses. Mais les enfants sont ainsi faits, que ce ne sont pas les choses les plus belles qu’ils admirent le plus, ni les choses les plus amusantes qui les amusent davantage. Et le fait est que les piètres attraits de ce semblant de foire ravirent Violette et Rose et leurs amis. Si Mme Fernel l’avait permis, ils eussent passé leur temps à écouter, bouche bée, les boniments beuglés par l’homme aux poids : « Pyramide vivante... la merveille de l’Europe ! » — ni plus ni moins ! — ou à contempler devant la baraque au tir, les mitrons du quartier, les garçons bouchers, ravis d’un si bon prétexte à flânerie, ayant posé l’un son panier, l’autre sa manne à gâteaux, et visant les œufs suspendus, abattant les têtes de massacre, rivalisant de prouesses, tandis que le client se morfond en attendant la commande pressée !  Mais, surtout, le manège des bêtes féroces faisait leurs délices. Il fallait voir Fernand, nager, Jules, Michel, dans une raide attitude de triomphe, juchés sur les rhinocéros el les éléphants, Auguste enfourchant un lion avec des airs de dompteur, Rosette accrochée au cou de la girafe. Violette et Stéphanie se contentaient des ours. Quant à Frédy, l’autruche avait ses préférences, et encore plus le crocodile, — innovation des manèges de l’année — que le petit garçon s’obstinait à appeler « crotcrodile » on ne sait pourquoi.  Mme Fernel, on le devine, était loin de partager l’enthousiasme des enfants ; elle attendait au contraire, non sans impatience, la fin de ces réjouissances. D’abord l’atroce vacarme des chevaux de bois, qui se prolongeait tard dans la soirée, lui faisait mal aux nerfs et l’empêchait de travailler ou de dormir. Ensuite, elle redoutait toujours quelque accident pour les petits, parmi la bousculade autour des baraques. Et aussi la vue des pauvres enfants de forains, mal soignés, mal nourris, encore plus mal couchés, réduits à dormir en quelque coin sur le plancher de la roulotte, l’attristait profondément. Mme Fernel se sentait un cœur maternel pour tous les petits ; elle ne pouvait supporter les voir souffrir, et s’il lui était arrivé de souhaiter la fortune, c’était afin de secourir l’enfance malheureuse et de donner un peu de joie à tant de pauvres innocents qui n’en ont jamais.  La maman de Rose et de Violette avait soin d’attirer l’attention des fillettes sur le triste sort des petits infortunés qui doivent grandir privés d’amour, privés de caresses, à qui manquent les soins moraux et matériels les plus essentiels, car elle avait horreur des enfants égoïstes, enfermés dans leur bien-être, dont la pensée ne va jamais vers leurs frères et sœurs déshérités, et cet égoïsme, elle en faisait avec raison remonter la responsabilité aux parents ; combien ne prennent pas la peine de faire appel au cœur des enfants, de les exercer à la pitié, donnant comme prétexte à leur propre indifférence « qu’il ne faut pas attrister la jeunesse ! »  Rose, Violette et surtout Frédy étaient restés en arrêt, extasiés, devant les beaux maillots couleur chair, les caleçons eu velours rouge à galons d’or, arborés par la petite famille de l’homme colosse. Ils ne se lassaient pas de contempler ces enfants dont les oripeaux leur semblaient des vêtements princiers : — debout, en équilibre sur les épaules les uns des autres, le plus grand sur celles du papa, le plus petit au sommet de la colonne humaine, tous avec un sourire charmé aux lèvres, comme si cette posture eût été la plus agréable du monde, et du bout des doigts envoyant des baisers à l’assistance. La petite fille du photographe retenait aussi leur admiration ; elle portait, l’après-midi, on ne sait pourquoi, un costume d’Espagnole : jupe en percale jaune, à pompons de laine rouge, loque de dentelle et haut peigne sur la tête, et dans cet équipage, un grand éventail en papier à la main, elle allait et venait devant la baraque paternelle, attirant l’attention des passants en criant à tue-tête, de sa petite voix de verjus, éraillée par la fatigue : « A vingt sous la douzaine ! Ressemblance garantie ! » Ce qui n’avait rien de particulièrement espagnol.  Quand les enfants se décidaient enfin à entrer au Luxembourg, après d’interminables stations sur la place de l’Observatoire, parmi ces attractions de premier ordre, ils échangeaient leurs impressions, et la maman les écoutait sans en avoir l’air, prête à redresser leur jugement.  ROSETTE.  Maman nous a dit que les enfants de saltimbanques étaient malheureux, mais il me semble, au contraire, qu’ils doivent être très heureux. Tu ne trouves pas, Violette ? D’abord ils n’ont pas l’air pauvre du tout. Regarde la petite fille du photographe, comme elle a de beaux habits. C’est magnifique, cette robe jaune ; et cet éventail en papier rose, et ce peigne ! et puis elle a les bras nus avec des bracelets, et un collier en corail au cou. Les petits pauvres n’ont pas des bracelets ni des colliers ni des éventails, n’est-ce pas, Violette ?  Rosette avait la manie d’intercaler dans ses discours une foule d’incidentes telles que « tu ne trouves pas, n’est-ce pas, » qui contribuaient à les rendre diffus et interminables.  FRÉDY, prenant la parole avec enthousiasme.  Et les enfants de l’homme colosse, donc ! C’est ceux-là qui sont beaux, avec du doré partout. Ils ne peuvent pas être malheureux non plus, puisqu’ils font la pyramide vivante toute la journée. Je voudrais bien être à leur place !  VIOLETTE, réfléchissant.  Pourtant, si maman nous a dit que nous devions les plaindre, c’est qu’ils sont vraiment malheureux. Maman nous dit toujours la vérité, et elle ne peut pas se tromper.  Les trois enfants avaient trop confiance en leur maman pour mettre sa parole en doute ou discuter ses affirmations ; mais ils étaient aussi trop jeunes et trop étourdis pour découvrir tout seuls la misère cachée sous ces haillons clinquants qui leur paraissaient si beaux, et pour comprendre la fatigue et la contrainte d’une existence qu’ils croyaient un perpétuel amusement. Il fallait qu���on le leur fit toucher du doigt. La maman se promit de ne pas en manquer l’occasion.  « Voyez donc, mes petits, leur dit-elle le lendemain, cette petite fille assise sur un banc, au bout de l’allée. Comme elle doit être lasse de tenir ce gros poupon dans ses bras, et de remettre la paix parmi ces marmots qui se chamaillent autour d’elle ! »  Un peu plus loin se trouvait, en effet, une fillette affublée d’une vieille robe à ramages, beaucoup trop longue pour elle, qui lui battait les talons, avec un corsage jusqu’aux genoux — nippe hors d’usage donnée sans doute par charité, et qu’on n’avait pas pris la peine de remettre à sa taille. Elle tenait dans ses bras un gros paquet d’où l’on entendait sortir des piaillements, le paquet n’étant autre qu’un bébé enveloppé d’une couverture, qu’elle promenait en chantant, d’un arbre à l’autre, s’interrompant pour crier d’une voix perçante : « Eugène, veux-tu pas te traîner, tu vas déchirer ta culotte. Lucien, as-tu fini d’arracher des fleurs, mauvais sujet, que le garde t’y prenne ! Marcel, laisse ton petit frère tranquille. Tu crois que je ne te vois pas lui couler du sable dans le cou ! » Les mioches, sans l’écouter, galopinaient et sautillaient autour de la pauvrette qui ne savait auquel entendre.  LA MAMAN.  Voici déjà plusieurs jours que j’ai remarqué cette petite fille, le matin, au Luxembourg, avec un bébé auquel elle donne le biberon, et flanquée d’une marmaille qui ne lui laisse aucun repos.  VIOLETTE.  Oh ! maman, comme elle doit être fatiguée avec tous ces enfants à soigner ! Déjà moi je n’en peux plus quand j’ai expliqué des images à Frédy pendant cinq minutes.  LA MAMAN.  Et la pauvre enfant n’a pas l’air robuste ; elle est pâle et maigre à faire pitié. (Soupirant.) Pauvres petites filles du peuple ! quel dur métier !  ROSETTE, regardant.  Sa robe doit bien la gêner pour marcher ; elle met tout le temps les pieds dedans. Et puis elle a aussi d’énormes souliers... bien sur qu’ils n’ont pas été faits sur mesure !  VIOLETTE.  Comme c’est méchant de lui donner ce gros enfant à porter ! Elle se Lient le dos tout courbé. Elle deviendra bossue si elle l’a toujours dans les bras. C’est la mère qui devrait s’en occuper !  Mme FERNEL.  Mais la mère n’en a pas le temps. Sans doute elle est restée pour vaquer au ménage, préparer le repas, à moins qu’elle ne travaille au dehors comme son mari, dans une fabrique ou un atelier. En ce cas, l’existence de la petite fille sera plus pénible encore. C’est elle qui devra remplacer la mère, s’occuper de la cuisine. Malheur à elle si la viande est brûlée, la soupe trop salée ! Elle recevra des coups en récompense de toute sa peine.  VIOLETTE, les larmes aux yeux.  Oh, maman ! c’est affreux ! pauvre petite ! quelle existence ! Alors elle ne saura jamais combien c’est agréable d’être un enfant, de lire, de se reposer, de jouer, et même de travailler tranquillement, comme nous le faisons, sans être dérangée ni bousculée.  Mme FERNEL, avec tristesse.  Non, ma fille, elle ne le saura jamais. Et il y a comme cela des millions et des millions d’enfants, pas seulement en France, mais sur toute la terre, dont on exploite la faiblesse, dont on écrase la jeunesse sous des tâches quasi impossibles, des enfants qui succombent à la fatigue plus qu’aux privations, qui n’auront jamais connu une heure de joie, une heure de détente. Crois-tu donc que toutes les petites filles soient heureuses et choyées comme vous l’êtes ? Avez-vous jamais réfléchi au sort des aînées dans les familles indigentes, ou tout simplement dans les familles d’ouvriers et d’employés ? A l’âge de la croissance, où les soins sont si nécessaires, la « petite aînée » est la première levée, la dernière couchée. J’ai lu dans un journal, qu’en Angleterre, c’est une petite fille qui est chargée de donner le signal du réveil dans les cités ouvrières ; c’est une pauvre petite fille qui doit sortir du lit à trois heures du matin et parcourir tous les logements pour annoncer l’heure du lever. Ainsi, cc qui paraît trop rude aux grandes personnes, en possession de toutes leurs forces, on s’en décharge sur une enfant débile ; — honteuse barbarie ! Et sa journée commence seulement : il faut préparer le premier déjeuner, habiller les marmots, petits frères et petites sœurs, puis courir à l’école ou à la fabrique où l’on réclame d’elle un labeur à lui seul suffisant pour fatiguer une enfant. A peine de retour, point de repos. De nouveau elle doit garder les petits, préparer la soupe, raccommoder les nippes, faire les commissions, aider au ménage, au savonnage, que sais-je ? tant de tâches, tant de besognes dont vous ne pouvez même vous faire une idée, et sans aucun profit personnel, sans avoir du moins, comme les grandes personnes, la compensation d’organiser elle-même son travail et de disposer de son gain, car la « petite aînée » est une esclave : son temps, son activité, ses pauvres forces appartiennent à une mère exigeante et injuste, aigrie par la pauvreté, à un père brutal, souvent ivrogne. Malheur à elle si elle fait entendre une plainte, si elle commet quelque involontaire bévue ou n’obéit pas avec assez de promptitude. La « petite aînée » n’a pas le droit d’être fatiguée ni maladroite. Le soir vient. L’enfant n’en peut plus, demain il faudra se lever la première ; n’importe, elle se couchera la dernière, quand nulle tâche ne la réclamera plus. Et la nuit, réveillée par les marmots qui pleurent, dont plusieurs partagent son lit, ne lui laissant même pas la place d’étendre ses pauvres petits membres brisés, vingt fois l’aînée sera debout pour les rendormir, les biberonner, terrifiée par les jurons du père, par les criailleries de la mère qui s’en prennent à elle si les enfants ne se taisent pas assez vite. Jamais de congé, jamais de dimanche ; y avez-vous songé ? C’est quand le père et la mère se reposent qu’elle a le plus de besogne, que plus que jamais lui incombe le soin de garder le logis et la marmaille. Si elle succombe enfin sous un fardeau écrasant, l’hôpital ! Tel est le sort de la petite aînée.  Mme Fernel s’était animée : elle avait oublié à quel jeune auditoire elle s’adressait, emportée par un sujet qui lui tenait à cœur, bouleversée par la détresse enfantine, la plus intéressante de toutes, à laquelle il lui semblait qu’on ne cherchait pas assez sérieusement à porter remède. Les petites filles avaient d’abord ouvert de grands yeux ; puis saisies par ce sombre tableau — hélas ! nullement exagéré — elles se mirent à pleurer. Le bon petit Frédy, ému par les larmes de ses sœurs, en fit autant, sans très bien comprendre pourquoi. Mme Fernel eut regret de les avoir si fort impressionnés. Mais après tout mieux valait des enfants trop sensibles, qu’égoïstes et secs, indifférents aux souffrances d’autrui, comme elle n’en voyait que trop autour d’elle. Elle leur dit avec douceur :  « Ne pleurez plus, mes chers petits. Mais quand vous serez tentés de bouder, ainsi qu’il vous arrive trop souvent, de réclamer comme votre dû un jouet ou une gâterie nouvelle, quand vous serez prêts d’oublier ce que votre maman fait pour vous, alors rappelez-vous notre conversation d’aujourd’hui et songez au sort des « petites aînées », vos sœurs. Et aussi soignez davantage vos vêtements, vos livres, vos cahiers, pour m’occasionner moins de dépenses inutiles, et que je puisse consacrer à la charité tant d’argent qui passe à vos gaspillages.  LES ENFANTS.  Oui, maman, nous le promettons, et si tu voulais nous essayerions de savoir qui est cette petite fille, pour lui venir en aide.  LA MAMAN.  Regardez-la bien : vous la connaissez. Je vous ai souvent même entendu parler d’elle.  ROSETTE.  Oh ! mais, Violette, je crois que maman a raison. Tu ne trouves pas que cette petite fille ressemble à la petite Espagnole du photographe ?  VIOLETTE, hésitante.  Oui... mais celle-ci est bien plus maigre et plus pâle. Et puis elle n’a pas de beaux habits.  LA MAMAN.  C’est bien la même pourtant. Je la vois tous les matins garder ses petits frères, et quand nous rentrons, à l’heure du déjeuner, elle cuisine sur un fourneau en plein vent devant la baraque. Mais vous ne la remarquez que dans toute sa gloire, alors que, sous le vent ou sous la pluie, elle fait les cent pas sur le trottoir, vêtue d’une robe de percale jaune. Si elle vous paraît plus maigre et plus pâle, c’est qu’elle n’a pas ses brillants atours. Pour moi, en Espagnole de foire ou en petite mendiante, je la trouve bien triste à regarder.  VIOLETTE.  Oh ! je t’assure que nous ne l’envierons plus, maman, et nous étions bien sottes de la croire heureuse.  ROSETTE.  Et si tu veux, maman, nous prendrons l’argent de notre tirelire pour lui acheter des chaussures et pour lui payer une bonne qui tiendra ce gros marmot à sa place.  LA MAMAN, souriante.  C’est une excellente combinaison ; seulement je ne suis pas sûre qu’elle soit réalisable. Mais nous allons chercher ensemble le meilleur moyen de venir en aide à cette enfant, et je m’occuperai d’elle, je vous le promets. 

 VII  LE SOULIER PERDU  Le lendemain, les petites filles arrivèrent de bonne heure au Luxembourg, accompagnées d’Henriette qui, la veille, était restée à la maison pour faire sa correspondance. Stéphanie, Michel, Jules, et leur cousin, hélas ! l’insupportable Auguste, ne tardèrent pas à les rejoindre ; puis bientôt arrivèrent Fernand et Roger, André, que sa bonne-maman, après l’avoir installé avec mille soins, lui donnant ses crayons et son carnet à dessin, veillant à ce qu’il n’eût ni trop de soleil ni trop de vent, laissait à la garde de Mme Fernel ou de la bonne pour aller faire le marché et le déjeuner.  Le temps était radieux. La petite colonie au complet prit place sous les grands arbres. Les petites filles déplièrent leur ouvrage : Henriette, un superbe et coûteux napperon d’étamine à fils d’or, où courait une guirlande de fleurs brodée en soie multicolore, ouvrage de luxe, acheté dans un magasin de fancy-works (ouvrages de fantaisie anglais), auquel la fillette travaillait par boutade, tantôt s’appliquant sans lever les yeux, à faire éclore sous ses petits doigts habiles les boutons d’églantine, les branches de muguet et de lilas, tantôt laissant traîner son aiguille, n’ajoutant pas un point dans toute sa journée et déclarant qu’elle jetterait cet affreux carré d’étoffe aux chiffons. La sage Stéphanie cousait une chemise de nuit pour son plus jeune frère, posément, soigneusement, comme elle faisait toutes choses. Violette s’évertuait sur un fichu de laine au crochet qu’elle destinait, à sa maman ; elle y mettait tout son zèle, mais elle manquait d’adresse et de goût, et le point, malgré ses efforts, se trouvait toujours trop serré ou trop lâche. Quant à Rosette, la pauvre enfant était si négligente, si désordonnée, si brouillonne qu’il n’y avait guère moyen de lui confier un ouvrage sérieux. Entre ses mains, le fil le plus immaculé devenait aussitôt noir et poisseux ; elle cassait un nombre prodigieux d’aiguilles, perdait sa laine, perdait son coton, ses pelotons, son dé ou son crochet, selon l’occasion, s’escrimait si maladroitement avec ses ciseaux qu’elle risquait d’éborgner ses voisines. Bref la maman avait du se rabattre pour elle sur un travail en cuir perforé, facile et sans danger, mais aussi sans grand agrément ni utilité. Rosette « perforait » donc en conscience — oh ! ce n’était pas la bonne volonté qui manquait ! — dessous de lampe, d’encrier, de bougeoir, dessous de tout ce qu’on voudra, qu’à peine terminés la maman s’empressait, pour débarrasser la maison, de distribuer à la concierge, à la femme de ménage, à la blanchisseuse, toutes personnes peu difficiles en matière d’esthétique.  Les petites filles travaillaient en cousant. Les petits garçons lisaient et regardaient des images. Le tableau était charmant. Un clair soleil de printemps brillait à travers les branches d’arbres déjà feuillues. Les moineaux pépiaient autour des enfants, à la recherche d’un bon repas, miettes de croissant ou de biscuit ; ils sautillaient jusque dans leurs jambes, effrontés et sans peur, en vrais gamins de Paris qu’ils sont. Le ciel était tout bleu, une petite brise soufflait sur les plates-bandes et parmi les massifs, apportant le parfum subtil des lilas en fleurs. Vraiment la matinée était délicieuse. Rosette résuma l’impression générale.... Levant la tête, reniflant l’air, elle dit avec conviction :  « Ça sent joliment bon, le matin, au Luxembourg, quand il n’est pas encore venu de monde ! »  Les enfants se mirent à rire. Violette ajouta :  « Comme on est bien ! Comme c’est joli et agréable, le printemps ! En hiver, je comprends que l’on soit triste, mais on ne peut pas avoir de chagrin quand le soleil brille. Tout le monde doit être content par le beau temps. »  Pas plus tard que la veille — ce n’était pas bien loin ! — la maman avait conté aux petites filles la misère de pauvres êtres pour qui les jours sont toujours sombres, qu’il fasse froid ou qu’il fasse soleil, et même elle se reprochait, pauvre maman ! de les avoir trop attristées.... Mais l’enfant heureux a tant de peine à se figurer la souffrance, et l’on avait tout oublié ! Stéphanie se chargea de leur rappeler la leçon :  STÉPHANIE.  Tu crois cela, toi, que tout le monde doit être heureux quand il fait beau temps ? Regarde cette petite fille qui porte un enfant dans les bras ! Elle pleure pourtant bien fort, et elle a l’air d’avoir un bien grand chagrin.  VIOLETTE.  Oh ! pauvre petite ! regarde, Rosette, c’est justement la petite fille du photographe dont nous parlions hier avec maman.  ROSETTE.  Comme elle pleure, comme sa figure grimace ! et tout en pleurant elle fait sauter ce gros enfant dans ses bras pour l’empêcher de crier. C’est moi qui le ferais taire avec une taloche !  STÉPHANIE.  Ce serait très méchant, et cela ne le ferait pas taire du tout. Au contraire, il crierait encore davantage.  HENRIETTE, posant le beau napperon en étamine dorée qu’elle ne paraît guère disposée à avancer.  Allons voir ce qu’elle a. Nous pourrons peut-être lui venir en aide. »  Depuis qu’elle vivait d’une vie plus normale, parmi des camarades de son âge, et non plus en idole séparée du reste du monde, Henriette avait dû descendre de son piédestal. Regardant autour d’elle, elle commençait à se rendre compte qu’elle n’était pas le point culminant de l’Univers ; ses yeux s’ouvraient sur une foule de choses auxquelles ils étaient restés fermés. Et sous l’influence de Mme Fernel, elle apprenait que c’est un devoir impérieux aux privilégiés du sort de porter secours à ceux qui souffrent, ou du moins d’essayer de les consoler. La petite Anglaise restait, il est vrai, autoritaire et hautaine, même en faisant le bien : car c’est dans les livres seulement que le caractère se réforme en un tour de main, et que les défauts disparaissent subitement, comme escamotés par un prestidigitateur habile. Mais elle faisait de sérieux efforts sur soi-même et il fallait lui savoir gré de sa bonne volonté.  On suivit Henriette. Les petites filles s’approchèrent de l’enfant qui pleurait toujours misérablement, fouillant du regard et de la main, sans lâcher son fardeau, le gazon, le sable et les feuilles sèches, les débris de fleurs, amoncelés en un tas au bout de l’allée.  HENRIETTE, d’un air d’autorité.  Pourquoi pleurez-vous ? Quelqu’un vous a-t-il fait du chagrin ? Parlez. »  La petite, effarée, rendue honteuse par la vue de ces petites demoiselles bien mises qui l’entouraient tout à coup, et plus encore par le ton cassant d’Henriette, regarda tout le monde d’un air craintif, et sans répondre se mit à pleurer de plus belle.  HENRIETTE, déjà impatientée.  Répondez donc, voyons. Dites-nous ce que vous avez ; nous ne pouvons pas le deviner. »  La petite se taisait toujours : les enfants rebutés et maltraités deviennent méfiants ; ils perdent l’expansion si naturelle à leur âge, et n’osent plus se confier à personne. Et vraiment le ton d’Henriette n’était pas fait pour donner courage à un pauvre être humble et miséreux. La petite fille se figura-t-elle qu’on voulait se moquer d’elle, la taquiner ? Sans pensée précise, eut-elle seulement conscience de ses guenilles, devant ces beaux enfants bien vêtus, bien soignés ? Mais elle ne répondit toujours rien, et s’adressant à ses frères, elle leur cria de sa petite voix glapissante : « Eugène, Albert, Lucien, venez, on va jouer autre part » et fit mine de s’éloigner.  HENRIETTE, haussant les épaules.  Petite sotte ! Voici la manière dont elle nous reçoit ! Ce n’était vraiment pas la peine d’avoir pitié d’elle.  STÉPHANIE, intervenant.  Mais aussi, Henriette, vous l’avez effrayée, vous lui parlez comme un gendarme. (S’adressant à l’enfant avec douceur.) Ne partez pas, ma petite ; nous ne voulons pas vous tourmenter, tout au contraire. Nous serions bien heureuses de pouvoir vous consoler. Vous avez beaucoup de chagrin, n’est-ce pas vrai ? »  La petite fille, un peu rassurée par la voix douce et le regard compatissant de Stéphanie, fit signe que oui avec la tête.  STÉPHANIE.  Qu’avez-vous, ma pauvre petite ? Dites-le-nous, et nous essayerons de vous venir en aide.  LA PETITE FILLE, éclatant de nouveau en sanglots.  Mon... mon petit frère, celui que je porte, a... a... perdu un de ses souliers, et j’ai beau le chercher, je ne... le... retrouve pas, j’ai regardé partout... partout.... Que dira maman ? qu’est-ce qu’elle va me faire ? C’est fini, oh ! mon Dieu, je n’oserai jamais retourner chez nous ! »  Les petites filles se regardèrent, toutes surprises d’un si grand chagrin pour une chose qui leur paraissait de si petite importance.  Rose demanda :  « Comment a-t-il perdu son soulier, votre petit frère ? Est-ce que vous le lui avez ôté ?  LA PETITE.  Oh ! non, ma... ma... demoiselle ; mais ce sont des souliers trop grands pour lui, des vieilles chaussures qu’une dame lui a données... A..., alors, quand il frotte ses pieds l’un contre l’autre, il... les... fait tomber, et il en a perdu un.... Mon Dieu, mon Dieu, c’est trop de malheur. »  Les sanglots de l’enfant redoublèrent, secouant sa poitrine étroite et tout son frêle corps perdu dans la ridicule robe à ramage.... Tant de terreur et de désespoir — une pauvre petite figure bouleversée, retournée, devenue vieille et fripée comme celle d’une bonne femme de cent ans — et tout cela pourquoi ? pour un vieux soulier égaré. Les enfants n’en revenaient pas.  ROSETTE.  Il ne faut pas pleurer si fort. Puisque le soulier était trop grand, ce n’est pas votre faute s’il est tombé et s’il est perdu, et puisque ce n’est pas votre faute, votre maman ne vous grondera pas. »  Ce fut au tour de la petite à n’y rien comprendre.... Elle regarda Rosette avec de grands yeux : bien sûr ce n’était pas sa faute si le soulier était perdu ! Ce n’était pas sa faute non plus si les promeneurs, rebelles aux séductions de sa jupe jaune et de son éventail en papier, passaient devant la baraque du photographe sans y entrer, pas de sa faute quand le pain manquait pour tremper la soupe, quand les marmots pleuraient la nuit, quand la mère était malade ou que le père avait trop bu. Et pourtant, pour toutes ces choses elle était battue. Elle devait l’être encore, tout naturellement, parce qu’un soulier éculé et trop large avait glissé on ne sait où, tandis que son attention était absorbée par la marmaille grouillant autour d’elle.  ROSETTE, insistant.  Votre maman ne vous grondera pas, ce serait injuste, et les mamans ne grondent que si on l’a « fait exprès ! »  Heureuse Rosette, qui vivait dans une atmosphère de justice où les mamans ne grondent que lorsqu’il le faut, parce que c’est leur devoir, et pour le bien de leurs enfants ! « Pouvait-on gronder quand ce n’était pas mérité ? » pensait Rosette. Et qu’avait à voir avec la justice les gronderies et les coups ? se demandait la petite fille. — Jamais on ne se fût entendu.  Mais Henriette, avec sa nature positive, revint aux réalités pratiques et remit la question au point. Elle dit à la petite fille ;  « Venez avec moi ! J’ai vu un magasin de chaussures tout près du Luxembourg, sur le boulevard Saint-Michel. Je vais acheter une paire de souliers neufs à votre petit frère. »  Les enfants s’écrièrent :  « Oh ! quelle bonne idée, Henriette ! Comme nous sommes contents ! Quel bonheur ! La petite fille ne sera pas grondée ! »  Stéphanie observa, toujours raisonnable :  « Seulement il faut attendre que Mme Fernel soit venue nous rejoindre ; nous ne devons pas sortir du Luxembourg ni aller dans un magasin sans sa permission. »  Comme toujours Stéphanie avait raison : les enfants en convinrent. Par bonheur Mme Fernel ne tarda pas à arriver. On courut au-devant d’elle, pour lui conter la tragique histoire du soulier, et lui soumettre la généreuse pensée d’Henriette. Vous devinez qu’elle y donna son approbation. Elle-même se fût chargée de remplacer la chaussure perdue ; mais elle voulut laisser à Henriette le plaisir d’une bonne action. On se rendit en bande chez le marchand de chaussures, tout surpris de voir entrer dans sa boutique, cette petite troupe disparate d’enfants bien mis et de marmots guenilleux. Henriette, conseillée par Mme Fernel, fit choix d’une paire de souliers solides, et cette fois bien ajustés au pied du poupon. Puis Mme Fernel, pour compléter la satisfaction générale, entra chez un boulanger voisin, procéda à une distribution de croissants chauds et de tablettes de chocolat. Les enfants du photographe se jetèrent sur ces rares friandises avec un appétit qui témoignait que leur premier déjeuner, s’il avait existé, était passé à l’état de souvenir. Et l’on reprit le chemin du Luxembourg, plus heureux et mieux disposé à jouir de la belle matinée, puisqu’on avait mis à profit l’occasion de faire un peu de bien, et qu’on avait pu consoler une pauvre petite fille qui pleurait. 

 VIII  SUITE DU PRÉCÉDENT.  Après le déjeuner, Rose et Violette, avec la permission de leur maman, firent un triage de leurs jouets, dans l’intention d’en apporter quelques-uns à la petite fille du photographe et à sa ribambelle de marmots. De son côté, Mme Fernel, dans le même but, rechercha les vieux vêtements encore en bon état des fillettes et du petit garçon ; elle en fit un paquet, non sans avoir secoué, brossé, enlevé une tache, reprisé un accroc, remis un cordon ou un bouton absent ; car si elle n’était pas assez riche pour distribuer des vêtements neufs, du moins se fût-elle fait scrupule de les donner sales et déchirés, estimant que les personnes charitables qui agissent ainsi ont l’air tout simplement de se débarrasser de nippes encombrantes, humilient les pauvres, et par surcroît les incitent au désordre et à la négligence.  Rosette, sous prétexte de « trier » ses joujoux, les avait amoncelés par terre, au milieu de la chambre, et s’agitait parmi les poupées sans tête ou sans jambes, les ménages dépareillés, les livres en débris et les albums en morceaux ; car, on le sait, hélas ! l’ordre et le soin n’étaient pas les qualités dominantes de la pauvre petite.  ROSETTE.  Violette, qu’est-ce que tu as mis de côté pour la petite fille du photographe ?  VIOLETTE.  Ma grande poupée Denise, celle qui a la figure un peu écaillée, avec des robes et des chapeaux de rechange ; un de mes ménages, — puisque j’en ai trois, je puis bien en sacrifier un, — un petit panier à ouvrage, et une cuvette et un pot à eau de poupée.  ROSETTE, perplexe.  Et moi, qu’est-ce que je vais donner ? Crois-tu que ma boutique d’épicerie lui ferait plaisir ? Elle pourrait jouer à la marchande avec ses frères. »  Violette, qui, ayant depuis longtemps fini son triage, s’était mise à lire, pose son livre pour examiner le massacre des joujoux de Rosette.  Après réflexion :  « Je ne crois pas qu’elle puisse beaucoup s’en servir. Il n’y a plus de balances ; tous les tiroirs sont cassés, les pains de sucre arrachés de leur place... il ne reste plus guère que la carcasse de la boutique... que veux-tu qu’elle en fasse ?  ROSETTE.  Ah ! quel dommage ! Je pensais qu’une épicerie l’aurait beaucoup amusée. Et si je lui donnais mon jeu de dominos ?  VIOLETTE.  Mais tu oublies qu’il n’est pas complet ! Le double-blanc, le double-six, et encore d’autres que je ne me rappelle plus, ont disparu depuis longtemps. On ne peut pas jouer avec des dominos dépareillés.  ROSETTE.  Alors mon jeu de lotos ?  VIOLETTE.  C’est là même chose. Tu n’as presque plus de jetons et les cartons sont déchirés.  ROSETTE, penaude.  C’est vrai, je l’avais oublié.... »  Très désappointée elle regarde, autour d’elle, l’hécatombe de ses jouets en débris, et tout à coup, d’un air triomphant :  « Eh bien, si mes joujoux et mes poupées ne sont pas en assez bon état, je lui donnerai un de mes livres : le Robinson Suisse ou les Malheurs de Sophie, par exemple.  VIOLETTE, se récriant.  Oh ! pour cela, c’est encore plus impossible. Il manque la moitié des pages, on n’y comprend plus rien du tout. Les Malheurs de Sophie ? on ne peut même pas l’ouvrir : tous les feuillets sont décousus, ils s’envolent dès qu’on y touche. Tout cela n’est plus bon qu’à mettre aux ordures.  ROSETTE, de plus en plus honteuse.  Elle regardera les images.  VIOLETTE.  Les images ? tu sais bien que tu les as découpées, malgré la défense de maman, pour les colorier et les coller dans un album. Et puis elles étaient tellement gribouillées que tu les as jetées au feu. Voilà où elles sont, les images.  Mme FERNEL, entrant dans la chambre.  Avez-vous fini votre triage, mes enfants ? Frédy vient de me donner son vieux cheval de bois, son alphabet illustré et une boîte de soldats de plomb, pour les petits garçons. Je vais tout mettre ensemble, et faire porter le paquet, avec celui des vêtements, chez le photographe.  VIOLETTE.  Oui, maman, voici les objets, ils sont sur la table.  LA MAMAN.  Et toi, Rose, n’as-tu rien à me donner ?  ROSETTE, devenue rouge comme une pivoine.  Non, maman, je.... je n’ai rien trouvé.  LA MAMAN.  Comment, tu n’as rien trouvé ? Pourtant tu possèdes encore plus de jouets que ta sœur, à qui l’on donne plutôt des livres. C’est donc que tu ne veux en sacrifier aucun ? Ce serait vraiment bien égoïste.  ROSE, se mettant à pleurer.  Oh, non ! maman, ne le crois pas. Ce n’est pas cela du tout.... Mais... mais ils sont tous en mauvais état... et... et... tu nous as défendu de donner des choses cassées... et puis... et puis.... (Éclatant en sanglots.) Hi ! hi ! hi ! Violette dit qu’ils sont tous bons à jeter aux ordures.  LA MAMAN, sérieusement.  Tu vois, ma pauvre Rosette, ce qui arrive aux enfants qui abiment et qui gâchent. Non seulement ils occasionnent des dépenses inutiles à leurs parents, ils ne possèdent jamais rien de joli dont ils puissent jouir et se faire honneur auprès de leurs amis, mais encore ils sont privés de la meilleure satisfaction, qui est de faire le bien et de faire plaisir. Tes vêtements sont dans le même état que tes jouets : tellement fripés, salis, qu’ils sont hors d’usage et que j’aurais honte de les donner. Et pourtant quel service ils rendraient à bien des petites filles ? Que ceci te serve de leçon et t’apprenne la nécessité de l’ordre. »  Rose se jeta, toujours pleurant, dans les bras de sa mère, et lui fit les plus belles promesses. Comme elle avait bon cœur, ses regrets étaient sincères, et de la meilleure foi du monde elle jurait de se corriger. Mais hélas ! la pauvre Rosette était si légère, si étourdie ! Elle n’avait guère plus de cervelle qu’une linotte. Venait l’occasion, toutes les promesses étaient au vent. Chaque jour il fallait redire les mêmes choses. Bien longtemps encore la maman dut sermonner, gronder, punir, avant d’obtenir d’elle un peu de soin.  L’après-midi Mme Fernel se rendit chez le photographe, accompagnée de la bonne qui portait le paquet. La femme lui fit triste impression : elle avait l’air mielleux et sournois ; elle eut beau se confondre en protestations, remerciements, révérences, Mme Fernel, insensible aux grimaces, n’en remarqua pas moins les regards venimeux qu’elle lui jetait en-dessous. Mais rien ne décourageait sa charité ; elle savait qu’il faut tout pardonner aux malheureux, aigris par l’esclavage de la misère.  Au Luxembourg, les enfants s’étaient hâtés de rejoindre la petite fille, qui promenait la marmaille en attendant l’heure de reprendre son rôle brillant. Rosette lui cria :  « Tu sais, maman a été porter chez la tienne des habits pour toi et pour tes frères.  VIOLETTE.  Et des joujoux, une poupée, pour que tu puisses t’amuser quand tu auras le temps. »  Une poupée ! Objet fabuleux pour la pauvre enfant. Dans son humble résignation, elle admettait que les poupées, comme les caresses et comme les soins, sont l’apanage des petites filles d’une autre essence, avec qui elle ne se croyait rien de commun. Elle était faite, elle, pour peiner sans trêve, s’épuiser du matin au soir en mille besognes. Une poupée à la gardienne de tous ces marmots, n’était-ce pas une dérision ? La petite fille restait muette de saisissement. Et Rose et Violette, avec l’ignorance des enfants heureux, s’étonnaient qu’elle n’exprimât pas plus de joie.  Henriette demanda :  « Qu’avez-vous dit à votre maman, hier ? Ne vous a-t-elle pas demandé comment il se faisait que votre petit frère rentrât avec des souliers neufs ?  LA PETITE FILLE.  Je lui ai dit que c’était une demoiselle charitable qui avait voulu lui en faire cadeau.  HENRIETTE.  Alors elle a été contente, je pense, et elle ne vous a pas grondée.  LA PETITE FILLE, hochant tristement la tète.  Bien sûr que si, elle m’a grondée ! parce qu’elle a dit que j’aurais dû rapporter le vieux soulier, quand même qu’on en avait acheté des neufs. Alors j’ai tout de même reçu des gifles. »  Les enfants se regardèrent, indignés ; mais ils ne firent aucune réflexion, Mme Fernel leur ayant rigoureusement défendu de jamais se permettre la moindre critique devant les enfants sur leurs parents.  Tant que dura l’installation des baraques autour du Luxembourg, Mme Fernel s’occupa des enfants forains, et en particulier de la petite fille du photographe, qui lui semblait la plus à plaindre. Les petits équilibristes, sans mener une existence aussi glorieuse que le croyait ce nigaud de Frédy, n’étaient pas trop malheureux ; leurs parents les aimaient à leur façon, et en dehors des exercices qui étaient leur gagne-pain à tous, ils les laissaient jouer en liberté ; ils leur donnaient leur suffisance en fait de repos et de nourriture, et ces enfants paraissaient bien portants. On n’en pouvait dire autant de la petite Espagnole ; elle avait la figure hâve, les yeux tirés des affamés. Mme Fernel donna pour elle de l’huile de foie de morue, du quinquina, des tablettes de chocolat et du bouillon concentré, sans être sûre que la mère l’en ferait profiter. Une fois, ayant demandé à la petite ce qui lui ferait le plus de plaisir, la pauvre créature répondit plaintivement : « Un matelas. Je couche par terre sur une couverture, dans la roulotte, et je suis toute courbaturée. Je ne sais pas ce que c’est que d’avoir jamais couché sur un matelas. » Mme Fernel, émue aux larmes, promit d’en acheter un le jour même. Mais la petite la regarda étonnée : « Oh ! j’ai dit cela, comme on dit des choses qu’on voudrait si c’était possible, mais ce n’est pas la peine de m’en donner un : je ne coucherais pas dessus. Maman le prendra pour elle ou elle le vendra. » Et le ton de la petite fille était si naturel, ce qu’elle disait si vraisemblable, que Mme Fernel, navrée, n’insista pas.  Et quand les fêtes terminées, un matin, la place de l’Observatoire se retrouva vide de baraques et silencieuse, Mme Fernel, qui avait d’abord soupiré après le moment où elle ne serait plus assourdie par l’atroce musique des chevaux de bois, regretta presque d’en être débarrassée. Car tant qu’on l’entendait mugir sur la place, on voyait aussi la petite Espagnole : « Vingt sous la douzaine, ressemblance garantie. » Et si peu que l’on pût faire pour elle, on apportait toujours quelque adoucissement à son triste sort. 

 IX  YZABEL ET JEHANNE.  Parmi les habituées du Luxembourg, on remarquait deux petites filles étrangement vêtues, accompagnées d’une domestique crasseuse, vraie souillon qui traînait la savate et restait affalée des heures entières sur un banc, sans jamais faire œuvre de ses dix doigts. Ce n’était pourtant pas que l’ouvrage dût lui manquer : les petites filles avaient à leurs bas des trous plus gros que le poing ; leurs cheveux ne devaient guère connaître l’usage du peigne : ils pendaient en désordre autour de leurs joues mal débarbouillées, jamais nattés ni retenus par un ruban. Leurs chapeaux sans élastique s’envolaient au vent : plusieurs fois le garde avait dû les repêcher dans le bassin. On ne comptait plus les boutons qui manquaient à leurs bottines. Rien que pour mettre un peu d’ordre sur la personne de ses jeunes maîtresses, la domestique aurait eu fort à faire. C’était sans doute ce qui la décourageait. N’étant pas sûre d’y arriver, elle jugeait plus sage de ne pas même essayer.  Ces deux petites filles minables portaient pourtant de bien beaux noms : elles s’appelaient Yzabel et Jehanne, Yzabel, avec un Y et un Z, Jehanne, avec un H, leur maman y tenait beaucoup. Cet H, cet Y et ce Z, lui semblaient bien plus importants que les boutons aux chaussures et les élastiques aux chapeaux. Malgré ces prénoms moyenâgeux, indice d’origine aristocratique, Yzabel et Jehanne ne pouvaient justifier d’aucun ancêtre aux croisades. Leur papa n’était rien moins que noble : il remplissait à la mairie de son quartier un petit emploi qui rapportait très peu d’honneur et très peu d’argent. Et le pauvre homme, véritable type du « rond-de-cuir », n’avait dans sa personne, pas plus que dans sa situation, rien de particulièrement reluisant.  Rien de plus estimable ni de plus touchant que la pauvreté dignement subie. Personne n’a plus de mérite et n’inspire plus de respect qu’une mère de famille qui se multiplie pour faire face aux exigences du ménage avec des ressources misérables. Tel est à l’ordinaire le cas des femmes d’employés et de petits fonctionnaires français. : elles savent accomplir des prodiges pour « tenir leur rang », — prétention touchante quand elle est accompagnée de tant de peine et de sacrifices, — faire honneur à leurs maris et donner de l’éducation aux enfants. Par malheur la mère de Jehanne et d’Yzabel n’était point de celles-là : toutes ses prétentions se bornaient à l’extérieur, au détriment de la vie matérielle et du bien-être de sa famille.  Ce n’était pas une méchante femme, elle aimait son mari et ses enfants à sa façon ; mais il faut avouer que cette façon n’était pas la bonne. La pauvre dame croyait donner la preuve d’une rare supériorité en méprisant les occupations du ménage ; elle les jugeait « au-dessous de sa dignité » comme s’il n’était pas beaucoup plus « au-dessous de la dignité » de négliger son intérieur et de laisser ses enfants en désordre. Se gendre au marché, seconder la bonne dans le ménage, fi donc ! cela était le fait des femmes « ordinaires ». Mme Laplume tenait à être extraordinaire. Comme ses ressources ne lui permettaient pas de payer une domestique entendue, elle devait se rabattre sur des filles non dégrossies, fraîchement débarquées de leur village. Elle ne daignait condescendre, cela va sans dire, à les former au service, en étant d’ailleurs devenue incapable. On devine, dans ces conditions, ce que pouvait être l’intérieur de Mme Laplume, quelle cuisine mangeait l’infortuné M. Laplume, et au milieu de quel tohu-bohu on le faisait vivre.  Mme Laplume, avec tout son désordre et son incurie, nourrissait les plus grandes prétentions artistiques, et pour affirmer ses supériorités esthétiques, elle affublait ses filles de toilettes ridicules, et se coiffait et s’habillait elle-même comme en carnaval. Elle roulait des yeux blancs en parlant des « merveilles de la peinture » : « Oh ! le Salon carré du Louvre, Raphaël, Léonard de Vinci ! » — Raphaël et Léonard de Vinci sont en effet de très grands peintres dont on peut admirer les œuvres, comme vous le savez, au musée du Louvre. Mme Laplume, malgré toutes ses grimaces, n’y comprenait rien du tout. A l’entendre pourtant, on eût cru qu’elle passait sa vie en contemplation dans les galeries des musées. Et encore, si cela avait été vrai, aurait-elle eu parfaitement tort, car l’urgence se faisait d’abord sentir de débarbouiller les demoiselles Laplume, de repriser les chaussettes de M. Laplume, nettoyer les innombrables taches qui ornaient sa redingote, et veiller à ce qu’on servît aux repas, autre chose que des lentilles brûlées ou des haricots crus.  Mme Laplume donnait carrière à la fantaisie de ses goûts « artistiques » dans l’agencement de son salon comme dans celui de sa toilette. Les vitres n’y étaient jamais lavées, les meubles jamais essuyés, le parquet jamais frotté, mais qu’importe ces détails bourgeois ! Ce qu’il fallait voir, c’était la profusion de bibelots parsemés dans tous les coins, lesquels bibelots n’avaient jamais dû être bien jolis dans leur neuf, mais la poussière les avait transformés en véritables objets d’horreur. Au plafond se balançait une ombrelle chinoise en papier ; partout des bouquets de fleurs artificielles ; les murs disparaissaient sous une collection de coquilles Saint-Jacques séparées par moitié, dans l’intérieur desquelles Mme Laplume avait collé des découpures de chromos. Rien de plus abominable ! Les fauteuils étaient éventrés, le crin s’échappait à poignée du canapé.... N’importe ! Sur les dossiers se drapaient « artistement » des bouts d’étoffe, des restes de coupon de peluche. Il y avait un luxe effrayant de portières à trois francs quatre-vingt-dix, pseudo-orientales, relevées par des chaînes à boules, et dans des vases s’effritaient les panaches jaunâtres de cette plante, appelée je crois gynerium, ornement des loges de concierges, et qui sèment continuellement autour d’elle la poussière de ses rameaux desséchés.  Madame Laplume, ridicule et incapable, n’était pas, je l’ai dit, une méchante personne. Au Luxembourg elle ne faisait point partie de ce petit clan haineux qui, jalousant la grâce et l’élégance de Mme Fernel, cherchait à en prendre sa revanche par la calomnie. Au contraire, elle avait lié connaissance avec la maman de Rose et de Violette ; elle lui demandait des conseils de toilette — hélas ! elle n’en profitait guère — et comme elle la savait très instruite et occupée à des travaux littéraires, elle croyait se mettre à hauteur en ne l’entretenant que de sujets transcendants. Elle accablait Mme Fernel sous le poids de ses aperçus artistiques, philosophiques et autres, si bien qu’après une heure de conversation avec une personne si relevée, Mme Fernel, n’en pouvant plus, aspirait à entendre discuter le prix de la viande ou déplorer la cherté des choux-fleurs et des petits pois.  Yzabel — avec un Y et un Z —, et Jehanne — avec un II — venaient au Luxembourg quand l’état de leurs vêtements le permettait, que leurs chaussures avaient encore des semelles, — les boutons, on pouvait s’en passer, les semelles, c’était plus difficile, — et leurs robes et leurs jaquettes un reste de couleur et de forme. Et quand ces accessoires de toilette étaient arrivés à toute extrémité, Yzabel et Jehanne disparaissaient de la circulation, enfermées chez elles, privées de leurs cours, de leurs sorties, du catéchisme et de la messe, jusqu’à ce qu’on eût l’argent nécessaire pour renouveler leur garde-robe. Alors on les voyait soudainement réapparaître, tout battant neuf des pieds à la tête. Cet éclat durait quelques jours. Puis, comme toutes les choses dont on néglige l’entretien, ces vêtements neufs, jamais brossés, jamais pliés, jamais rangés, peu à peu devenaient ternes et fripés et ne tardaient pas à prendre l’aspect minable des précédents.  Justement, pendant le carême, la famille Laplume avait fait un de ces plongeons dont elle était coutumière. En vain Violette et Rose cherchaient les petites filles au catéchisme, en vain dans la rue Notre-Dame-des-Champs et au Luxembourg. Elles étaient devenues invisibles. Le jour. de Pâques on les vit tout à coup entrer triomphalement à l’église Saint-Jacques, au beau milieu de la grand’messe. Jamais Mme Laplume n’avait pu arriver à l’heure. L’exactitude semblait sans doute trop bourgeoise à cette « artiste ».  Il faut avouer que l’entrée des petites Laplume remises à neuf, produisit une sensation prolongée dans l’assistance. Leurs robes rouge sang de bœuf, rehaussées de galons et d’aiguillettes d’or, avec non moins de profusion que l’uniforme d’un général de l’Amérique du Sud, et l’aigrette verte, qui se dressait, menaçant le ciel, sur leurs toquets à créneaux — telle la coiffure d’un page moyenâgeux — causèrent de nombreuses distractions parmi les fidèles. Rose et Violette, en particulier, ne parvenaient point à en détacher leurs regards. Elles avaient beau fourrer le nez dans leurs livres, se promettre de ne plus lever les yeux, c’était plus fort qu’elles : l’aigrette leur trottait par la cervelle. La maman les surprenait encore en contemplation. Elle dut gronder à voix basse : « Voyons, mes enfants, suivez la messe, lisez vos prières. » Les petites Laplume curent grandement sur la conscience d’avoir nui au recueillement du jour de Pâques. Ceci prouve, entre autres choses, que l’Église n’est pas un lieu de spectacle, ainsi que tant de belles dames ont l’air de le croire. Si l’on doit s’y rendre dans une tenue décente et soignée, il faut se garder d’y faire étalage de toilettes qui « tirent l’œil ». Ceci est pourtant d’usage parmi nombre de personnes soi-disant « pieuses » qui semblent venir à la messe, non pour remplir un devoir, mais pour faire admirer une robe neuve.  Après l’office, Mme Fernel avait retrouvé à la sortie Mme Laplume, Mme Kowalsky, et sa cousine Mme Boronine, également catholiques, quoique Russes. Mamans et enfants se dirigèrent vers le Luxembourg. A l’occasion de Pâques, toutes les petites filles étaient habillées de neuf comme les Laplume. Stéphanie avait un joli manteau de printemps en drap beige et un chapeau à plumes noires. Henriette un costume gris clair fait par un grand tailleur, chef-d’œuvre de coupe et de sobre élégance. Violette et Rose, vêtues très simplement, comme à l’ordinaire, n’en paraissaient pas moins charmantes avec leurs costumes marin en serge bleue et leur canotiers de paille entourés d’un ruban de velours noir. Mais aucune d’elles ne songeait à rivaliser avec les petites Laplume. Mme Laplume pouvait constater leur succès : tout le monde se retournait sur leur passage. Et même Henriette Walter, avec son béret de taffetas bleu saphir, ombragé d’une superbe plume d’autruche, ne pouvait l’emporter sur les aigrettes vertes, aussi raides que des petits balais de chiendent, et sur les créneaux découpés, pareils à ceux de quelque bastion féodal, des coiffures d’Yzabel et de Jehanne Laplume.  Et il fallait voir avec quel air de solennelle fierté Yzabel et Jehanne se raidissaient pour porter ces coiffures mirifiques ! Les demoiselles Laplume, ridiculement petites pour leur âge, avaient de pauvres jambes pas plus grosses que des bougies, et des physionomies vieillottes de naines recroquevillées. Aucune fraîcheur, rien d’enfantin. Les repas sommaires, jamais à l’heure, les périodes de séquestration en l’attente de toquets neufs, l’absence d’hygiène et de propreté, tout cela n’était guère fait pour favoriser leur croissance et leur donner belle mine. Jehanne, la plus petite et la plus chétive encore, avait beau faire : elle courbait sous le poids de cet édifice ; le toquet beaucoup trop large pour sa tête minuscule, guère plus grosse qu’une noix de coco, lui enfonçait jusqu’aux sourcils, jusqu’aux oreilles, et là-dessous pointait son petit museau de ouistiti.  Les fillettes s’assirent sur un banc, avec précaution, pour ne pas salir leur robes neuves, et se mirent à causer, comme les mamans, en attendant l’heure du déjeuner.  Rosette, qui n’a pas cessé de contempler les toquets à créneaux depuis la sortie de la messe, s’adressant aux demoiselles Laplume avec une admiration. qui n’est pas jouée :  « Mon Dieu, comme vous avez de beaux chapeaux ! Je n’en ai jamais vu de pareils à personne ! (Réfléchissant.) Ah si, pourtant ! à l’ogre du petit Poucet, dans mon livre des Contes de Perrault. Mais, je veux dire, à aucune personne vivante.  YZABEL, très flattée.  Vous trouvez ? Aussi c’est notre maman qui les a faits. Elle dit qu’on ne trouve rien d’original, ni « d’artistique » dans les magasins. Ce qui vient de chez une modiste est toujours banal. Alors, comme elle ne veut pas que nous portions le chapeau de tout le monde, elle nous les fait toujours elle-même. »  Madame Laplume ne condescendait en effet à tenir une aiguille que pour construire des édifices de fleurs et de gaze. « Je ne suis bonne qu’à chiffonner », disait-elle en minaudant. Le chiffonnage avait, à ses yeux, quelque chose de distingué. C’était le seul travail permis à une femme du monde doublée d’une artiste. Et si elle ne cherchait, en faisant les chapeaux de ses filles, qu’à éviter la banalité, elle pouvait être sûre d’avoir atteint son but : pas de danger qu’elle vît jamais rien de pareil sur la tête des autres enfants !  Tandis que les petites Laplume se faisaient admirer par leurs amies, Mme Laplume disait en minaudant :  « Je me propose, mesdames, à l’occasion des fêtes de Pâques, de donner une petite réunion chez moi, dans la plus grande intimité : sauterie, goûter et comédie pour amuser les enfants. J’espère que vous voudrez bien être des nôtres. »  Ne voulant pas chagriner Mme Laplume, ces dames acceptèrent son invitation, non sans se demander comment elle parviendrait à organiser une réunion et une sauterie, fût-ce « dans la plus stricte intimité », parmi la débandade de son intérieur toujours en déroute, dans un appartement de trois pièces où l’on était littéralement les uns sur les autres. Les demoiselles Laplume couchaient dans la salle à manger, y procédaient à leur toilette, et il n’était pas rare qu’on eût, pendant le repas, l’agréable spectacle d’une cuvette remplie d’eau sale et d’un démêloir crasseux, en évidence sur le buffet. Les essuie-mains faisaient double emploi, servant couramment de serviettes de table. C’était une économie toute trouvée.  L’heure du déjeuner sonnait. Chacun prit le chemin de chez soi, Mme Laplume enchantée du succès de son invitation, méditant des réjouissances surprenantes destinées à laisser un souvenir unique dans la mémoire des assistants ; Rose, Violette, Henriette Walter, échangeant leurs impressions sur les toilettes mirobolantes des petites Laplume, et sur toute la famille Laplume en général.  HENRIETTE, d’un ton méprisant.  Elles ont l’air de chiens savants, vos Laplume, ou plutôt de ces singes habillés qui dansent, attachés par une chaîne, devant les orgues de Barbarie. Je ne puis pas les souffrir.  VIOLETTE, se récriant.  Mais, Henriette, ce n’est pas leur faute si leur maman les habille drôlement ! Les pauvres petites n’en sont que plus à plaindre.  ROSETTE, très étonnée.  Comment, vous les trouvez mal habillées ? Moi je trouve qu’elles ont des habits superbes, presque aussi beaux que ceux des petits saltimbanques qui font la pyramide vivante.  HENRIETTE, sans daigner répondra.  Leur maman est sotte et ridiculous.  Quand Henriette s’animait, il lui arrivait d’intercaler dans son français, toujours si correct, des expressions de sa langue natale. Elle répéta  « C’est une femme ridiculous. Et puis sa maison, c’est un magasin de vieux chiffons. J’y suis allée une fois avec vous, mais je n’y retournerai jamais. Quand j’en suis sortie, mes gants blancs étaient devenus tout noirs, et j’avais une grande tache d’huile sur mon paletot. (Avec indignation.) C’est une chose parfaitement honteuse, parfaitement disgracieuse (disgrâce ful) ».  Mme Fernel avait entendu.  « Henriette, Henriette, dit-elle doucement, rappelez-vous la parole de l’Évangile : « Ne jugez pas, vous ne serez pas jugé. » Plus un mot sur Mme Laplume, mes chers enfants. Il ne manque pas, je pense, de sujets de conversation sans se moquer du prochain, surtout quand ce prochain se trouve être une personne plus âgée que vous, une mère de famille, qui par conséquent a droit à votre respect. » 

 X  INVITATION DES LAPLUME.  LA MAMAN, entrant en souriant dans la chambre des petites filles.  « Mes enfants, vous allez, je pense, être contentes et me dire merci. Je vous apporte quelque chose d’intéressant. Mme Laplume a jugé apparemment que son invitation verbale n’était pas suffisante, et vos amies vous adressent un carton doré, comme cela se pratique dans le grand monde. »  Ce jour-là, les enfants n’avaient pu sortir ; pour la première fois depuis les vacances, il pleuvait. Stéphanie était venue passer l’après-midi chez ses amies, et l’on ne songeait guère à se plaindre du mauvais temps ; au contraire, les petites filles étaient enchantées d’une journée d’amusements à la maison.  Mme Fernel tendit à Violette une carte d’un rose criard, avec des initiales et une devise en lettres dorées. La petite fille lut à haute voix :  « Mesdemoiselles Jehanne et Yzabel Laplume prient Mesdemoiselles Rose et Violette Fernel et Miss Henriette Walter de leur faire l’honneur de venir passer chez elles l’après-midi du 18 avril 1901. On dansera. » Et, au-dessous, après un intervalle : « On est prié de ne pas se décolleter, la réunion ayant lieu sans aucune cérémonie. Redingote pour les messieurs, robe de petite soirée pour les dames. » Et encore, après un autre intervalle, au bas de la carte : « Les travestis seront admis. »  Violette, bouche bée d’admiration, tournait et retournait cette carte ridicule, dont la maman, malgré toute son indulgence, n’avait pu s’empêcher de sourire. Rosette, qui regardait par-dessus l’épaule de sa sœur, demanda : « Qu’est-ce qu’il y a donc d’imprimé, dans le coin, avec du d’or ?  LA MAMAN.  Ce sont des initiales, celles d’Yzabel : Y. L.  ROSETTE.  Et autour, il y a quelque chose d’écrit, en plus petites lettres, des mots qu’on ne comprend pas.  La maman regarde, et cette fois éclate de rire franchement.  « Ah ! ah ! ah ! c’est une devise en latin : Quo non ascendam. Cela veut dire : Où ne monterai-je pas ? et c’est la devise d’un grand personnage appelé Fouquet..... »  Il y avait en effet de quoi rire, de voir la jeune Yzabel Laplume s’approprier ce mot fameux et le mettre en exergue sur son papier à lettre et ses cartes de correspondance. Et, comme cette jeune personne ne manquait pas de ressemblance avec un singe, il était à craindre que les mauvais plaisants ne trouvassent à cette devise un sens bien différent de celui auquel avait songé l’ambitieuse maman d’Yzabel et de Jehanne en la leur faisant adopter.  ROSETTE.  Qu’est-ce que c’est qu’une devise ?  HENRIETTE.  Le français n’est pas ma langue, et pourtant je sais qu’une devise c’est une phrase, une sentence, qu’on s’applique et dont on fait la règle de sa vie.  Rosette, qui n’a pas compris, mais qui ne veut pas le laisser voir, par crainte des mépris d’Henriette, passe outre et demande :  « Et ce M. Fouquet, qui est-ce ? un ami des Laplume ? »  VIOLETTE, pressée de montrer à son tour son savoir.  Voyons, ma pauvre Rose, tu dis des bêtises : tu ne sais donc pas que c’était un grand personnage du temps de Louis XIV, un surintendant, une espèce de ministre. ROSETTE, qui comprend de moins en moins, abasourdie.  Et pourquoi qu’Yzabel lui a pris sa devise, à ce surintendant ?  LA MAMAN, riant encore.  Tu le lui demanderas quand tu la verras. Au moins, êtes-vous contentes, petites filles, d’aller à cette soirée ?  STÉPHANIE, ROSE ET VIOLETTE, ensemble :  « Oh ! oui, Madame, oui, maman, très contentes.... Nous allons bien nous amuser. »  Seule Henriette fit la grimace : l’intérieur Laplume, la famille Laplume, choquaient décidément toutes ses délicatesses.  VIOLETTE.  Maman, puisque les travestis seront admis, cela veut dire qu’on pourra venir déguisé. Est-ce que tu nous permettras de nous costumer ? Ce serait si amusant !  LA MAMAN.  Non, mon enfant, je regrette de ne pouvoir vous faire ce plaisir ; mais ce serait une trop grande dépense. Et j’ai horreur de ces pierrettes en calicot, de ces laitières qui ont tout simplement emprunté le tablier et le bonnet de la servante, de ces Italiennes et de ces Arabes à treize sous le mètre, qui se considèrent comme déguisées parce qu’elles ont un collier de verroterie ou un mouchoir plié en quatre sur la tête. Rien de plus lamentable. Pour être réussi, un déguisement doit être élégant ou authentique. Et encore ! à vrai dire, je n’aime pas les déguisements. Restons ce que nous sommes, ne masquons pas notre personnalité, ne fût-ce que pour une heure. Ces marquis, ces bergères, ces arlequins, tout cela me produit le même effet, attristant et choquant..... Mais, au reste, je comprends qu’à votre âge on pense tout autrement, et vous ne pouvez partager mes répugnances.  ROSETTE.  Mais, maman, Henriette qui a un si beau costume de princesse hindoue, pourrait le mettre ? Ce n’est pas de l’étoffe à treize sous, cette gaze en or ! Henriette ferait un effet splendide.  Henriette hocha dédaigneusement la tête : elle ne se souciait pas d’exposer ses étoffes précieuses au contact inquiétant des Laplume, — et d’ailleurs elle se promettait bien, au dernier moment, de trouver quelque prétexte pour ne pas accompagner ses amies.  Pendant huit jours il ne fut question, parmi les enfants du Luxembourg, que de la soirée Laplume. Toute la petite bande était invitée. André ne pouvait être de la fête — de quelle fête était-il jamais, le pauvre enfant ? — mais on avait promis de lui en conter les moindres détails, et ce n’était pas lui qui se promettait le moins de plaisir.  Le petit Frédy aurait bien voulu, lui aussi, prendre sa part des réjouissances. Redoutant pour lui la fatigue, la maman n’avait pu le lui permettre. En vain l’avait-il suppliée.... Alors il avait mis en œuvre les grands moyens de séduction, ceux qu’avec sa fine intuition enfantine il devinait irrésistibles : « Oh ! Madame Charlotte, je t’en prie !... Permets, permets, Madame Charlotte ! » La maman s’appelait Charlotte ; pour obtenir quelque gâterie, il disait d’un air câlin : « Madame Charlotte » et Mme Charlotte, amusée, cédait. Cette fois, elle sut ne pas faiblir. Quand le bien de son petit garçon était en jeu, la maman avait tous les courages — même le plus difficile de tous, celui de le contrarier.  Le grand jour arrivé, les petites filles s’habillèrent joyeusement. Au dernier moment, Henriette s’était laissée fléchir par les supplications de ses amies : surmontant ses dégoûts, elle consentait à les accompagner, en dépit du serment qu’elle s’était fait à elle-même « de ne jamais remettre les pieds chez ces Laplume » ! Quelques paroles de Mme Fernel, dites la veille en particulier, ne furent peut-être pas étrangères à son changement de résolution. Je crois bien que la maman, confiante en sa discrétion, lui avoua qu’elle aussi ne manquait pas de répugnance à se rendre chez les Laplume, mais qu’il faut savoir accomplir à propos un petit sacrifice quand il s’agit du plaisir d’autrui. Henriette, flattée d’être traitée en grande personne, ne voulut pas faire moins que Mme Fernel.  A deux heures, les jumelles étaient prêtes : elles n’avaient mis que leurs costumes de serge bleue des dimanches ; mais un grand col de fine broderie, de jolis souliers vernis à bouffettes et des gants en peau glacée blanche, en rehaussaient la simplicité. Rebelles d’ordinaire à la frisure qui leur « tirait, disaient-elles, la peau de la tête », elles avaient consenti cette fois, poussées par la coquetterie, et pour n’être pas moins belles que leurs amies, à se laisser mettre des papillottes la veille au soir. Le résultat était des plus satisfaisants : Violette, qui avait peu de cheveux, et à l’ordinaire « droits comme des baguettes de tambour », disait sa sœur — Rosette, qui en avait beaucoup, mais par malheur trop souvent en broussailles, paraissaient bien plus gentilles avec de jolies boucles régulières autour de leurs petits visages.  Henriette Walter semblait comme toujours une jeune infante dans sa robe de soie crème garnie de dentelles précieuses. Quand elle fut toute prête, elle vint s’offrir, condescendante, à l’admiration des jumelles, avec ce petit air princier qui faisait d’elle une enfant à part. Rose et Violette, incapables d’un sentiment de jalousie, poussèrent des exclamations d’enthousiasme :  « Mon Dieu, que vous êtes belle, Henriette ! Comme votre robe est jolie ! Comme elle vous va bien ! Vous allez éblouir tout le monde. C’est une toilette de bal que vous avez là. »  HENRIETTE.  Oh, non ! c’est tout au plus une toilette de garden-party. Mes robes de bal sont bien plus belles. J’en ai de toute espèce à Londres, en crêpe, en mousseline, en tulle, brodées d’argent et de perles, décolletées, avec dos manches courtes. (Méprisante.) Si les Laplume en avaient valu la peine, je me serais fait envoyer une de ces robes....  LA MAMAN, qui vient d’entrer.  « Celle-ci est plus que suffisante, mon enfant. Et puis, en France, ce n’est pas l’habitude que les fillettes de votre âge portent des robes décolletées. La vôtre ne vous eût servi à rien, je n’aurais pu vous autoriser à la mettre. »  Mme Fernel fit à dessein cette observation. Tant qu’Henriette lui était confiée, elle estimait qu’elle devait la traiter comme sa propre enfant, par conséquent reprendre la petite fille chaque fois qu’elle lui paraissait le mériter, et chercher à la corriger de ses défauts. L’orgueil en était le principal, le seul inquiétant. Aussi Mme Fernel, si indulgente, à l’ordinaire, aux petites susceptibilités de la fierté enfantine, si attentive à les ménager, agissait tout autrement avec Henriette, et ne perdait jamais occasion d’infliger à son amour-propre une piqûre douloureuse, mais salutaire.  Quand tout le petit monde fut sous les armes, on se mit en route. En quelques minutes on arriva chez les Laplume, qui demeuraient tout près de la rue Notre-Dame-des-Champs. Dans la maison, les dégoûts de la pauvre Henriette reparurent — non sans cause, il faut en convenir. Pour accéder à l’appartement, au cinquième au fond de la cour, il fallait s’engager dans un escalier noir et puant, qui jamais n’avait dû connaître l’usage de la brosse et de la cire. En revanche, il était parsemé de bouts d’allumettes et de taches de bougie à profusion, sur toutes les marches. Et une insupportable odeur d’humidité et de moisissure s’en exhalait, cette odeur des maisons mal aérées et mal entretenues — sans parler d’un agréable parfum d’oignons roussis, de casseroles graillonneuses, qui s’échappait des cuisines entr’ouvertes sur le palier. Henriette tira son mouchoir imprégné de new-moon-hay ; elle le mit sous son nez et monta les étages en se bouchant les narines. Rose et Violette en auraient volontiers fait autant ; mais, comme leur maman ne leur en donnait pas l’exemple, elles n’osèrent se montrer plus difficiles, et sagement se dispensèrent de toute grimace. 

 XI  ÉTONNANTES REJOUISSANCES.  Au coup de sonnette de Mme Fernel, la porte s’ouvrit et la servante graillonneuse, à peu près décrassée pour la circonstance, introduisit les invités.  Qu’était l’odeur de l’escalier auprès de celle qui vous saisissait à la gorge dans l’appartement ? Franchement, il y avait de quoi s’évanouir. Jamais les fenêtres ne devaient être ouvertes. Mme Fernel se demandait comment on pouvait vivre dans pareille atmosphère : il fallait la grâce spéciale de l’habitude. Jusqu’ici elle n’était venue chez les Laplume que pour de rares visites, qu’elle faisait le plus courtes possible. Elle éprouva une sérieuse appréhension, à la pensée qu’il faudrait rester plusieurs heures dans un endroit aussi malsain, sans espoir de s’échapper quand on n’y tiendrait plus, et se prit à regretter la bonté d’âme qui lui avait fait accepter une invitation dans ce temple du microbe.  ... Mais comment se put-il faire que ce fut une espèce de zouave qui vint au-devant des invités, et les reçut avec force démonstrations de bienvenue ? Les enfants regardaient, saisis, cet inconnu, à courte veste rouge, aux pantalons de calicot blanc, bouffant et tire-bouchonnant, serrés autour de la cheville sur des pantoufles. Mme Fernel eut un moment de réelle surprise. Une maigre queue de cheveux noirs qui frétillait sur la veste rouge, une couronne de pièces de monnaie se balançant sur le front du personnage, lui firent comprendre sa méprise : elle se trouvait en présence, non d’un zouave, mais d’une dame turque.  « Parions que vous ne me reconnaissez pas, chère madame ? Comme c’est amusant ? J’avais annoncé que les travestis seraient admis, et je donne l’exemple avec mon costume d’odalisque. La façon de s’habiller à l’orientale a tant de poésie ! Et il paraît que j’ai le type ! La première fois que M. Laplume m’a vue, il n’a dit qu’un mot : « Salomé ! »  Tout s’explique : cette échappée de harem — combien minable ! — n’est autre que Mme Laplume en personne. Mme Fernel, réprimant son envie de rire, la complimente sur la réussite de son déguisement. Les petites filles écarquillent leurs yeux tout grands devant cette maman qui arbore des culottes et laisse pendre ses cheveux dans le dos pour recevoir les amis de ses filles. Elles ne savent pas que Mme Laplume « a le type » ! Et Salomé, cela ne leur dit rien du tout.  « Entrez au salon, minaude l’odalisque. On va tâcher de vous faire place. Je crains que nous avions de la peine à vous caser. Sans reproche, vous arrivez un peu tard, et l’affluence est déjà grande. »  Dans la pièce qualifiée de « salon » sont assises une dizaine de personnes, et, comme tout est relatif en ce monde, c’est en effet une grande affluence, vu la dimension des appartements de réception de Mme Laplume. Les invités sont parqués sur des chaises, en rang d’oignons, serrés les uns contre les autres, sans pouvoir bouger, comme en omnibus. Le plafond est si bas que chaque personne, en entrant, accroche sa coiffure à l’ombrelle japonaise si malencontreusement suspendue au milieu de la pièce, et il faut un bon moment pour parvenir à débrouiller le douloureux emmêlement des mèches arrachées. La poussière recouvre d’une couche épaisse le piano et le dessus de la cheminée. Et les gynériums ne cessent de faire pleuvoir leurs folioles desséchés qui se collent et s’incrustent dans les cheveux, sur les vêtements. C’est inconcevable, depuis le temps qu’ils en sèment, qu’il leur en reste toujours à semer.  On se reconnaît, on se dit bonjour : Mme Kowalski, Stéphanie, Jules, Michel ; Fernand et Roger Provost, qui ont obtenu de venir aussi, bien que les familles ne soient pas en relations. Mais on peut se montrer plus large avec les garçons et leur permettre des infractions à l’étiquette, interdites aux petites filles qui ne doivent aller nulle part sans être accompagnées de leurs parents.  Au premier rang trône une grosse dame que Mme Fernel ne connaît pas, mais qui paraît être l’invitée de marque, aux empressements de Mme Laplume, — à coup sûr l’invitée de poids : elle s’interpose, empiète et déborde sur le voisinage, accaparant à elle seule la valeur de trois chaises, ce qui est bien vilain quand l’espace est si mesuré ; de ces dames auxquelles, en omnibus, le conducteur déclare en maugréant qu’elles devraient payer double place. Celle-ci, suante, soufflante, s’éventant avec frénésie, semble prête à éclater dans sa robe de soie vert pomme. Mme Fernel l’observe avec inquiétude, se demandant si la soirée s’achèvera pour elle sans une attaque d’apoplexie. Sa grosse figure, ronde et rouge comme la lune, est couverte de boutons ; elle en a un plus gros que les autres, bien en évidence sur le bout du nez, qui attire et retient fâcheusement l’attention de Rosette. En vain sa maman lui fait-elle signe, la petite fille reste en arrêt, d’ailleurs involontairement, sans la moindre intention moqueuse, hypnotisée par ce malencontreux bouton.  A côté de la grosse dame, cachée derrière ses jupes et ses épaules, écrasée par ce voisinage débordant, pointe une toute petite fille, minuscule, avec des cheveux de laine noire, crépus, frisés, moutonnés comme pour une distribution de prix, un teint olivâtre de mulâtresse, et une grande bouche sans lèvres fendue jusqu’aux oreilles, qui la fait ressembler à une grenouille. Ses mains gantées de filoselle blanche émergent parmi le remous des jupes de sa grosse maman, sagement croisées sur son ventre. Tout à fait une gentille grenouille. Mais quelles énormes mains pour un si petit corps, pour une si petite figure ! On croirait celles d’une autre personne, cachée derrière elle, qui s’est amusée à les lui passer sous les bras, comme au jeu de l’Avocat : « Messieurs, Mesdames... préchi, prêcha », qui amuse si fort les enfants.  C’est la première fois que Rose et Violette voient cette petite fille et sa mère : ce ne sont pas des habituées du Luxembourg — non plus que trois grandes demoiselles, les trois sœurs, jaunes, osseuses, lugubres, aux mâchoires longues, aux gros yeux fixes, aux airs absorbés de cheval de fiacre qui stationne. Quand elles se lèvent, leurs têtes cognent contre le plafond, avec un son creux de courge vide. Ce sont elles qui ont laissé le plus de cheveux au parasol japonais, fait d’autant plus regrettable qu’elles ne semblent guère en avoir à perdre : derrière leur tête en pointe, une petite proéminence serrée, pareille à un peloton de fil noir.  Mais où sont donc Yzabel et Jehanne Laplume, les deux filles de la maison ? Comment se fait-il qu’on ne les voit pas apparaître ? On s’informe, on s’inquiète de leur absence. Que les invites se rassurent : si Jehanne et Yzabel restent invisibles, c’est que Mme Laplume ménage une surprise... une entrée sensationnelle... quand l’assemblée sera au complet. Chut, Mme Laplume ne veut pas en dire davantage, pour ne pas déflorer le plaisir. Mais on devine qu’il doit s’agir de quelque travesti non moins saisissant que celui de la maman, car Mme Laplume n’est pas femme à perdre l’occasion de se donner carrière. Et ses opinions, à l’égard des travestis, sont naturellement l’opposé de celles de Mme Fernel : ne tombe-t-il pas sous le sens qu’il sera toujours plus charmant et plus économique de représenter Anne d’Autriche ou la Belle Fatma, à grand renfort d’andrinople et de cheveux épars, que de paraître en banale tenue moderne ? Telle est la manière de voir de Mme Laplume.  Et M. Laplume, ne fera-t-on pas connaissance avec lui ? car enfin il existe, ce mari de la reine, si grisâtre, si effacé, si anonyme soit-il, et la réunion ne saurait se passer de sa présence.... Au fait, ne serait-ce pas lui, ce petit homme en manches de chemise qui se glisse subrepticement, une bouteille de bière sous chaque bras, dans la cuisine entre-bâillée ? Car, pour lutter contre l’asphyxie, il a fallu laisser les portes ouvertes, et du salon on a le léger désagrément d’apercevoir la bonne graillonneuse tournant comme un écureuil en cage entre son évier et son fourneau, où elle élabore des rafraîchissements inquiétants. Rien que cette vue est assez pour donner désir de fuir aux plus résistants.  Mais non, ce comparse effaré ne saurait être que quelque garçon épicier, quelque homme de service venu pour aider la bonne : à sa vue, qui nuit au bel aspect de la réunion, Mme Laplume s’agite, ses sourcils se froncent sous sa couronne de sequins ; elle fait entendre une toux significative : « Hem, hem ». Ses avertissements ont été compris : un bruit de détonation indique que le petit homme vient de déboucher des bouteilles de bière, puis on le voit ressortir aussitôt de la cuisine, il se faufile dans le vestibule, et disparaît comme une ombre vaine.  Et, quelques minutes après, on voit paraître M. Laplume en personne. Rosette trouve qu’il ressemble étrangement au garçon épicier ; mais il faut être Rosette pour découvrir une ressemblance entre un pauvre diable en manches de chemise, qui débouche les bouteilles de bière, et ce monsieur qui flotte dans un ample habit noir : C’est l’habit de son mariage. M. Laplume hélas ! a fondu depuis ce jour-là. Seulement, ce qui est vraiment étrange, c’est que son maigre cou sort d’une grosse fraise de mousseline blanche, comme d’un cornet de papier blanc, et son crâne dégarni s’ombrage d’une plume, qui pour la fraîcheur et la rareté, semble provenir du plumeau à épousseter. Cette famille a décidément la passion du toquet.  « M. Laplume, mon mari », dit Mme Laplume en le présentant d’un air ravi. Elle le présente et le représente, à Mme Fernel, à Mme Kowalski, à la grosse dame, aux demoiselles chevalines, à toutes les dames de l’assistance, et dans sa joie de « présenter » et de recevoir, et d’être une femme du monde, elle le présente aussi à la petite fille grenouille, qui reste impassible, à Rose et Violette, Stéphanie, Roger et Fernand, flattés de l’honneur : « M. Laplume, mon mari.... »  Puis elle ajoute : « Il a voulu se travestir aussi, pour donner l’exemple aux messieurs... » Roger et Fernand, Jules et Michel, de plus en plus flattés d’être qualifiés de « Messieurs ». Tout s’explique : la fraise, le plumeau. M. Laplume est en Henri III. « Il a le type », déclare Mme Laplume. En tous cas, il a le type d’un Henri III très affaissé, qui relève de jaunisse. Jamais il n’a eu l’air plus timide et plus hagard. A peine vous a-t-il tendu la main qu’il la retire aussitôt, comme s’il avait touché un fagot d’épines ou une poignée d’orties. Rosette trouve, à part elle, qu’il a surtout le type d’un lapin surpris, avec ses gros yeux qu’il roule de droite à gauche, ses oreilles plates qui frémissent sous le toquet, et sa lèvre en avant où se hérissent trois poils jaunes. Elle se penche vers sa sœur : « Tu ne trouves pas, Violette, que M. Laplume ressemble... » puis s’arrête à temps, dans la crainte d’être entendue, et garde sa remarque pour le lendemain.  Ne nous moquons point de M. Laplume, mais songeons plutôt à le plaindre : le pauvre homme n’était ni bien intelligent ni bien énergique, mais il ne manquait pas de bon sens ; il avait conscience du ridicule de sa situation. Il ne se sentait pas une âme de Valois et se trouvait encore mieux à sa place, en manches de chemise, vaquant aux soins de la cuisine. Il songeait si peu à donner l’exemple aux messieurs que, pour la première fois de sa vie, il avait regimbé contre les fantaisies esthétiques de Mme Laplume, et s’était permis de mettre en doute son infaillibilité ; mais bien vite elle l’avait rappelé à l’ordre et, comme toujours, il avait cédé.  Cependant Mme Laplume recommence à s’agiter : « Mesdames, avant de faire danser la jeunesse, nous avons une partie musicale et littéraire. Mais tous nos invités ne sont point encore là... il nous manque aussi des artistes... vraiment cette habitude d’arriver Lard dans le monde devient abusive. Nous attendons Mme Boronine. »  Mme Laplume interroge la maman de Stéphanie avec angoisse :  « Mme Boronine serait-elle souffrante ? où peut-être l’aimable Auguste, cet espiègle enfant ? » Dieu merci, il n’en est rien ; Mme Kowalski la rassure : l’espiègle enfant et sa mère sont en parfaite santé. Sans doute Mme Boronine a voulu, elle aussi, se ménager une entrée sensationnelle. Et voici justement la bonne qui apparaît à l’entrée du salon, le coin de son tablier bleu relevé, dans l’intention d’en dissimuler la crasse, les manches retroussées au-dessus du coude : elle annonce, d’un air ahuri : « La comtesse Boronine ! »  Un « ah ! » général de surprise et d’admiration retentit parmi l’assistance. Mme Boronine, ne connaissant quasi personne à Paris, n’a jamais occasion d’arborer une toilette de bal ; aussi s’est-elle hâtée de mettre à profit la circonstance. Elle est en grand décolleté — en gros décolleté serait mieux dire, Mme Boronine devant à sa vie de fainéantise, à ses séances chez le pâtissier, un embonpoint considérable. Ses épaules, ses bras nus, couverts de poudre de riz, débordent d’une robe de satin jaune brodée de figures héraldiques. Dans ses cheveux se balance un oiseau de paradis. Cette tenue de cour, ce décolleté de cérémonie, porte au comble le triomphe de Mme Laplume. Déjà elle médite un entrefilet aux journaux : « Brillante réunion chez la toute charmante Mme Laplume, dans ses salons du boulevard Sàint-Michel ; remarquée, parmi l’élégante assistance, la comtesse Boronine, dame d’honneur de Sa Majesté... » et radieuse, à Mme Boronine : « Vraiment, chère madame, vous êtes trop aimable, notre petite réunion n’en comportait pas autant ; c’était dans l’intimité, sans aucune cérémonie. »  Et Mme Boronine de répondre, avec un sourire d’ogresse :  « Comment donc, chère madame, vous voulez rire.... Cette toilette est fort modeste.... »  Fort immodeste, serait mieux dire.  Mme Boronine s’est dispensée d’amener son Auguste dont elle redoute, à bon escient, les incartades. Mais pour obtenir qu’il se tienne tranquille à la maison, en son absence, elle l’autorise à mettre l’office au pillage. Elle le laisse parmi la débandade des pots de confitures, saccageant les fruits à l’eau-de-vie, les paquets de biscuits et les ananas en conserves, et elle n’est pas encore partie qu’il a déjà une indigestion !... 

 XII  SUITE DES RÉJOUISSANCES.  Enfin tous les invités étaient arrivés, on allait pouvoir commencer, à la grande satisfaction des enfants qui en avaient assez d’être assis sans bouger, et « sans rien voir ». Mais il manquait encore un comparse des plus importants : M. d’Aranza, mandoliniste de la cour, avait annoncé Mme Laplume, sans préciser autrement, — mandoliniste de la cour, en effet, où le pauvre diable cherchait à recueillir des gros sous et ne récoltait le plus souvent que les invectives des concierges.  « Le clou de notre soirée ; il consent à venir nous jouer quelques-uns de ses airs les plus à la mode ; mais il est tellement pris ! On se l’arrache !... »  A la dernière heure, Mme Laplume redoutait une défection ; Dieu soit loué, il n’en fut rien. Le mandoliniste de la cour ne tarda pas à être introduit. Introduit est le mot, car il eut toutes les peines du monde à se glisser au milieu de « l’affluence » ; encore n’y fut-il point parvenu s’il n’avait été en effet le clou de la soirée ; Mme Laplume ne croyait pas si bien dire : long, sec et maigre, avec un regard fatal, et une crinière ébouriffée que les enfants prirent pour une perruque, au moindre mouvement, cette crinière léonine qui s’agitait tout autour de lui, se rabattait sur son front, recouvrait son visage.... Alors il devenait génial.  L’assemblée étant au complet, Mme Laplume souffle mystérieusement quelques mots à l’oreille de son mari. M. Laplume disparaît. La petite fille crépue, au profil de grenouille, surgit des robes de sa maman. Elle s’installe au piano, non sans avoir monté le tabouret mécanique jusqu’au dernier cran ; encore n’est-elle pas assez haute : « Songez donc, mesdames, elle est si jeune — un prodige, un petit Mozart. Vous faut-il quelques in-folio, ma mignonne, pour vous hausser ? Le Dictionnaire de Littré, la Mode illustrée ? » L’enfant prodige accepte, on apporte des bouquins poudreux, l’enfant prodige préfère un volume du Tour du monde, et haut perchée, dominant enfin la situation, elle ôte ses gants de filoselle blanche d’où sortent deux maigres pattes — si longues, si brunes — elle les pose sur le clavier, on dirait deux crabes qui se promènent sur les touches, et attaque les premières mesures d’un menuet.  Alors... charmant spectacle ! l’on voit surgir tout à coup dans le vestibule, puis arriver à pas menus, la jambe tendue, la pointe du pied en avant, deux marquises Pompadour, vêtues de robes en percale à ramages qui semblent faites dans des rideaux déteints ; leurs têtes noiraudes et pointues, en forme de noix de coco, surmontées de chaperons qui ont l’air de petites assiettes en cartons, crânement posés de côté parmi la chevelure enfarinée. Voici donc la surprise annoncée, Mme Laplume radieuse, explique, commente. Yzabel et Jehanne, depuis un mois, apprennent en cachette le menuet avec le fameux professeur de danse, M. Poscher. Il leur a trouvé des dispositions remarquables, extraordinaires, elles ressuscitent les grâces du siècle de Louis XV. Et Jehanne et Yzabel, gravement, s’avancent les mains levées et unies en arceaux : glissements, révérences, tours de bras, pirouettes pompeuses ; tandis que le petit Mozart rythme leurs gestes et leurs pas sur une musique de clavecin, avec une fausse note à la basse, toujours la même, imperturbable et déchirante, à l’entrée de chaque mesure.  Grand succès pour les demoiselles Laplume, on le devine. Les enfants sont dans l’admiration. Seule la méprisante Henriette ne fait pas chorus ; plus que jamais elle trouve que ces jeunes personnes ressemblent à des singes savants. Mais on sait qu’Henriette est disposée à la critique. Au surplus, il faudrait avoir le caractère bien mal fait pour ne pas applaudir et féliciter la maman, quand celle-ci donne elle-même le signal. « Brava, brava, adorable. Lancret ! Watteau ! » Lancret et Watteau étaient, vous l’ignorez peut-être, les peintres des élégances du XVIII e siècle ; leurs pinceaux ont retracé des scènes brillantes : bals, soupers, sérénades, marquis et marquises pomponnés. Ils ne s’attendaient guère à se voir invoqués dans la circonstance.  Et tout le reste de la soirée il en sera ainsi : Mme Laplume, avec un zèle qui ne se ralentira pas une minute, ne cessera de réchauffer l’enthousiasme de ses invités par ses exclamations admiratives. « Brava, brava — bravo serait trop ordinaire ! — ah ! c’est charmant, c’est délicieux ! quel style, quel artiste ! » Après chaque « numéro », sans trêve, sans pitié, elle réclame : « Bis, bis, il faut recommencer, n’est-ce pas, mesdames ? » Même lorsqu’il s’agira d’une poésie, d’un monologue où l’intérêt du bis ne se fait vraiment pas sentir. Et après les bis, les ter, si bien qu’il n’y a pas de raison pour que cela finisse !  Puis les compliments aux artistes. » Mais à quoi pense-t-on à l’Opéra, à la Comédie, — la Comédie, c’est, bien entendu, le Théâtre-Français — de ne pas s’adjoindre un pareil talent ? « Elle avait un cousin rédacteur dans un grand journal, elle ferait insérer une note.... Est-ce bien ainsi que les choses se passent dans le grand monde, objet des préocupations de Mme Laplume, — ou tout simplement dans le monde ? Est-il vraiment d’usage que ce soient les maîtresses de maison qui incitent leurs invités à l’enthousiasme ?... Je n’en suis pas très sûre. Mme Laplume, en tout cas, en est persuadée.  Après un instant de brouhaha et quand se fut calmé l’enthousiasme, Mme Laplume annonça : « M. d’Aranza va se faire entendre dans ses mélodies castillanes sur la mandoline. » — « Se faire entendre » est bientôt dit ; mais le fait est que M. d’Aranza gratte sa mandoline si mystérieusement, avec des doigts si légers, en tire des sons si subtils, si immatériels, qu’on n’entend rien du tout. Et moins on entend, plus Mme Laplume se pâme, cela va sans dire : « Quel style ! quelle suavité ! un murmure ! Ce n’est pas touché. » Et n’était la mimique du mandoliniste, on pourrait le croire en effet.  M. d’Aranza gratte toujours, sans que personne entende rien : de temps à autre un grincement vague. Il annonce : Rêverie sous les lauriers-roses. « Rêverie sous les lauriers-roses, répète Mme Laplume à la cantonade. Ah ! c’est charmant... chut... silence ! »  Mais on a beau faire silence, au point qu’on retient sa respiration, on n’entend toujours rien, et l’agacement finit par vous prendre, une sorte d’angoisse énervante, à regarder pincer et gratter et racler, et à devoir tendre l’oreille pour percevoir un semblant de son. Enfin une ombre d’arpège. M. d’Aranza, d’un coup de tête, rejette en arrière sa chevelure abattue sur son visage, — et c’est la fin de la rêverie.  Mme Laplume réclame bis pour ce morceau exquis, cela va sans dire. Mais l’assistance enfin soulagée, n’a pas envie de retomber dans une pénible tension nerveuse et ne fait chorus que faiblement. Et le mandoliniste lui-même se voit forcé de refuser : la fatigue est trop grande après l’exécution d’un pareil morceau. Mystère de l’art ! Qui l’eût jamais cru, qu’il fallait déployer tant de force pour parvenir à ne pas se faire entendre !  Alors, bien à contre-cœur, Mme Laplume passe au troisième « numéro ».  Le troisième numéro — une des demoiselles chevalines — se lève, quitte sa place, cette fois avec l’apathique résignation du cheval de fiacre qui prend la file, elle se dirige vers le piano, au bout du salon. Oh ! elle n’a pas long chemin à faire : de sa chaise elle y touche en allongeant le bras. Et debout, face à l’assistance, dans une pose tragique, elle roule ses yeux au plafond, contemple l’ombrelle japonaise comme si elle cherchait son inspiration parmi les cheveux qu’elle y a laissés, puis soudain baisse la tête, fixe le parquet et la relevant brusquement, elle annonce :  « C’est le vent ! »  Au physique de cette demoiselle, vous auriez pu supposer qu’elle adoptait le genre tragique, et vous vous prépariez à entendre pour la centième fois La fiancée du Timbalier.... « Mon père, ce héros au sourire si doux... », et autres morceaux dramatiques de rigueur dans les soirées littéraires. Point. Vous auriez jugé à rebours. Le genre de cette demoiselle, c’était le genre léger, badin, folâtre, et dans sa robe de mousseline où elle semblait une première communiante rancie, avec les gestes saccadés de ses gros poignets rouges el rugueux qui sortaient des manches trop courtes, il fallut l’entendre déclamer d’une voix rocailleuse, à grands coups de mâchoire, une petite pièce d’un goût douteux, qui ne devait jamais être bien drôle, et qui dans cette bouche, devenait lugubre. Ceci fut pour la maman de Rose et Violette le plus dur moment de la soirée.  Ensuite vint le tour des deux autres demoiselles chevalines : celles-ci, non moins osseuses et non moins lugubres, chantaient l’opérette pour n’être pas en reste, des duos bouffes où elles se donnaient la réplique. Franchement il y avait, comme on dit, de quoi porter le diable en terre. Elles régalèrent l’assistance d’une scène des « Noces de Jeannette » pour soprano et baryton. Vous savez que le « baryton » est dans le registre des voix masculines. Mais la demoiselle l’avait transposé pour contralto.  Il s’agissait d’un paysan poltron et vantard qui tremble devant la menace burlesque du pistolet en carton d’un père de comédie.  Ah, jarnigué, ce n’est pas gai,  L’aventure pourrait tourner mal  Ah, jarnigué !...  Et à mesure que la demoiselle qui remplissait le rôle du paysan poltron répétait :  Ah, jarnigué, ce n’est pas gai  Fernand, Roger et Rosette, très impressionnés, commençaient à se sentir le cœur gros. A la fin du morceau, ils s’étaient mis à pleurer ; on eut toutes les peines du monde à les consoler et à leur faire comprendre que tout ceci était fort drôle et qu’il s’agissait d’en rire au contraire.  Vraiment les invités n’en peuvent plus : il serait temps de leur accorder un petit entr’acte pour souffler. Mais point de grâce, point de répit. Mme Laplume ne saurait le permettre. Électrisée par ses devoirs mondains, elle ne connaît pas la fatigue — tels les Aissaouas avaleurs de sabres que le fanatisme insensibilise. Elle déclare qu’ « à la demande générale », le petit prodige va se remettre au piano pour exécuter une fantaisie de Liszt ! « Exécuter » est le mot. Le compositeur dut en tressaillir dans la tombe. L’enfant prodige, imperturbable, impassible, sous prétexte de rapsodie hongroise, fait courir au hasard sur le clavier, à droite, à gauche, de-ci, de-là, partout à la fois, ses longues pattes brunes d’où pleuvent des cacophonies déchirantes — cette musique hongroise a des harmonies si étranges ! Et quand elle termine sur un grand accord — broum ! — assemblage de fausses notes hurlantes, alors l’enthousiasme de Mme Laplume ne connaît plus de borne. A la grosse dame qui s’évente, de plus en plus rouge et suante :  « Ah, madame, vous êtes une heureuse mère ! C’est merveilleux !  — Vous êtes trop indulgente, madame.  — Comment, madame, rétorque Mme Laplume froissée, indulgente ? Je ne suis que juste. »  Les sots se vexent qu’on puisse les croire indulgents ; l’indulgence leur paraît signe de « bonasserie », de médiocrité — c’est pourtant bien tout le contraire ! Mme Laplume ne veut point passer pour indulgente ; elle sait apprécier le mérite, rien de plus. Si elle applaudit à chaque « numéro » au point de s’écorcher la paume des mains, n’allez pas croire au moins que ce soit pour faire plaisir : c’est parce qu’elle-même est bien forcée de reconnaître que les artistes qu’elle offre à ses invités sont de grands artistes, tout simplement.  Et Mme Laplume répète avec un air d’autorité :  « Mademoiselle votre fille possède un talent de premier ordre !  — Oh, plus tard, quand elle aura travaillé, je ne dis pas. Aujourd’hui il est si difficile de se distinguer dans la partie.... Il y a tant de concurrence ! Mais son professeur dit qu’elle a un jeu bien personnel : elle a sa note ! »  Hélas, oui ! elle a sa note, la petite malheureuse ! on ne s’en est que trop aperçu ! La grosse dame minaude, s’évente, prend des airs modestes, cependant que la petite fille, muette et impassible, réintègre ses pattes dans leur gaine de filoselle, sans regarder personne, comme si ce qu’on disait ne la concernait nullement, et que ce fût qui l’on voudra, elle exceptée, le petit prodige en question.  Alors, pour clôturer la partie littéraire et musicale de la réunion, on entend.... Qui ?... Je le donne en cent.... Le maître de la maison, M. Laplume, Henri III en personne. Il possède, affirme Mme Laplume, une jolie voix de ténorino, et bon gré mal gré, le pauvre homme doit entonner le grand air de Faust :  A moi les plaisirs  A moi la jeunesse  A moi son ivresse  A moi ses désirs  A moi....  D’une voix lugubre, sans un geste, sans un jeu de physionomie, il clame la possession d’une foule de choses enivrantes qu’il n’a pourtant guère connu, le pauvre rond-de-cuir :  A moi !...  Mme Laplume a bien envie de réclamer bis et ter pour ce morceau entraînant, mais après tout, comme il s’agit de son mari, perplexe, elle ne sait si elle doit, et dans le doute, suit le sage proverbe.... Que ne doute-t-elle plus souvent !  Enfin, qu’on prenne courage ! Mme Laplume annonce un intermède gastronomique avant de faire « sauter » la jeunesse. Il était temps ! les invités sont prêts à demander grâce. L’atmosphère est irrespirable, les membres sont ankylosés par la station « en omnibus ». Et surtout l’urgence se lait sentir d’être soulagé un instant de la rude besogne d’applaudir, de sourire, de hocher la tête en signe d’attention et d’admiration, pour se maintenir au niveau de la maîtresse de la maison.  Hélas ! peut-être va-t-on se détendre l’esprit — mais non les jambes. Seuls les enfants passeront dans la salle à manger, annonce Mme Laplume. Pour les grandes personnes, on fera circuler les rafraîchissements au salon, « afin qu’elles puissent causer. En présence des enfants, la conversation est si limitée ; il n’y a pas de plaisir ! » Rien de perdu avec Mme Laplume. Elle ne se le pardonnerait pas, s’il était avéré qu’il y eût des « trous » à sa soirée ! — pour ses bas, c’est sans importance !  La vérité — et à ceci la pauvre dame ne pouvait rien — c’est que la salle à manger était beaucoup trop exiguë pour contenir les invités. Les enfants eurent bien du mal à s’y caser. Sur la table leur étaient offerts, en fait de rafraîchissements, des petits gâteaux soi-disant secs, qui avaient dû traîner toute l’année chez l’épicier, tant ils étaient ramollis et insipides, et ceux qui avaient une saveur sentaient le savon de Marseille, le pétrole ou le roquefort. Il y avait aussi des oranges, piquées ou moisies, des pruneaux ratatinés, et comme boisson du chocolat saumâtre, du sirop de groseille et des litres de bière, venus égale-meut de quelque boutique du quartier peu achalandée, tant ils paraissaient manquer de fraîcheur. Le tout servi dans des assiettes ébréchées, des tasses dépareillées et sans anse, dont pas une n’assortissait à l’autre.  Il faudrait avoir bien peu de cœur pour tourner une maîtresse de maison en ridicule parce qu’elle ne peut offrir à ses invités des rafraîchissements luxueux. Au surplus j’espère, mes chers amis, que vous n’êtes pas de ceux qui n’apprécient dans une soirée que le buffet, et l’on s’amuse souvent bien davantage chez des personnes modestes, en buvant une tasse de thé et en mangeant de la brioche, qu’à ces réunions cérémonieuses, où tout vous est offert à profusion, sauf la cordialité et l’entrain. Pourtant, en l’occurrence, Mme Laplume méritait qu’on la critiquât, car si elle ne pouvait servir à ses invités autre chose que des gâteaux secs arrosés de sirop, — ce qui n’était pas sa faute — du moins il ne tenait qu’à elle qu’ils fussent de bonne qualité, et c’était bien sa faute si les uns étaient tournés, les autres rances. Il ne lui en eût pas plus coûté de se préoccuper d’avance des rafraîchissements, de les choisir elle-même avec soin, au lieu d’envoyer à la dernière heure M. Laplume querir chez l’épicier du coin, n’importe quelle marchandise avariée. Ce n’est pas tout de « gaver » son monde de poésie et de musique, les vraies maîtresses de maison le savent bien, elles qui se donnent tant de peine pour les moindres détails matériels.  Si peu tentant que parût le goûter, les enfants se disposèrent à y faire honneur ; à cet âge, on n’est pas difficile, et tant de réjouissances les avaient « creusés ». Seule, Henriette s’était jurée de mourir de faim et de soif plutôt que d’y toucher.  Rosette, ayant la première goûté aux petits fours, ne peut s’empêcher de faire la grimace. Elle pousse le coude de Fernand, son voisin, qui tend la main vers l’assiette, et lui dit à voix basse :  « Non, Fernand, ne prends pas les langues de chat, elles sentent la souris. »  FERNAND, toujours ahuri.  Tiens, c’est très drôle, ça, par exemple ! Comment cela peut-il se faire ?  ROSETTE.  Je ne sais pas. Prends plutôt des oranges, tu m’en passeras une.  ROGER.  C’est que les oranges sont moisies. Je vais être obligé de laisser la mienne, il y a de la mousse verte dessus.  MICHEL, qui n’a pas vu.  Dessous, tu veux dire, dans l’assiette. Cela se fait toujours en soirée.  ROGER, qui n’a pas compris, non moins ahuri que son frère.  Ah, ça se fait toujours en soirée ? Je ne savais pas. Ben c’est une drôle de mode. J’aime mieux les oranges qu’on peut manger.  VIOLETTE.  Voulez-vous que je vous passe les raisins secs, les pruneaux ?  JULES.  Non, merci. Cela ne nourrit pas du tout. Et puis nous en avons toujours pour le dessert, au collège.  Les garçons, effarés, jettent des regards inquiets autour de la table, en se demandant sur quoi ils vont bien pouvoir se rejeter. La bonne graillonneuse est revenue du salon où elle a porté une bouteille de sirop et des verres — un doigt dans chaque verre, elle en porte dix à la fois, habitude villageoise qui simplifie le service — elle fait circuler le chocolat à la ronde. Les figures des garçons s’éclairent, ils tendent leurs tasses avec empressement ; mais quand ils ont goûté, leur physionomie se rembrunit....  ROSETTE, à ses voisins.  Est-ce que vous n’aimez pas le chocolat ? A la maison, quand maman vous en fait pour le goûter, vous avez l’air de trouver cela très bon.  ROGER.  Oui, le chocolat de ta maman ; mais je vais te dire, c’est que celui-là a un goût, mais un goût si drôle ! — Roger, qui est du Midi, prononce : un goutte !  ROSETTE.  Ah ! et comment est-il, ce goutte ?  ROGER, réfléchissant.  Ben, ça ressemble... tiens, comme quand je m’amuse à lécher mon encrier en classe. FERNAND, après un moment de profonde méditation.  Je vais te dire, je crois qu’on aura oublié de laver le pot — ou la casserole — ou peut-être les deux (Brave garçon !). Alors ce goutte, c’est comme de l’eau sale.  HENRIETTE, méprisante, qui jusqu’ici n’a pas dit mot.  Vous avez donc bu de l’eau sale, que vous en connaissez le goût ?  FERNAND.  triomphant, ravi de pouvoir, comme il dit, « river son clou » à Henriette qui ne s’attend pas à celle-là.  Parfaitement, Mademoiselle, même souvent que j’en ai bu ! Quand je colorie, je bois l’eau de mon godet pour n’avoir pas à le vider. Ainsi !  Cris d’horreur de l’assistance.  « Mais tu t’empoisonneras... tu te donneras la fièvre typhoïde.... »  Violette fait signe de se taire, en leur montrant la petite fille grenouille, les oreilles dressées, qui écoute impassible, engloutissant sans dire mot les petits-fours, les pruneaux, qui disparaissent les uns après les autres dans son énorme bouche, comme les palets dans la bouche de la grenouille en fer, au jeu de tonneau.  Yzabel et Jehanne pourraient aussi entendre : elles vont et viennent autour de la table. Elles jettent des sourires par-dessus l’épaule, la main arrondie, le petit doigt en l’air, pour se servir une gaufrette ; elles se sentent marquises jusqu’au bout des ongles ! Elles font admirer leurs belles robes en étoffe de rideaux ; mais Yzabel a déjà une grande tache de graisse étalée sur son ventre, et Jehanne vient d’accrocher son pli Watteau au dossier d’une chaise cassée ; il pend piteusement par derrière. On les admire tout de même, d’un peu loin, à cause de la farine de leurs coiffures qui tombe dans les tasses. Toutes marquises qu’elles sont, elles se jettent sur le chocolat, absorbent les petits-fours, engouffrent les raisins secs, avec un appétit dont la vigueur témoigne qu’elles ne connaissent pas les dégoûts de leurs camarades, ou plutôt, peut-être, qu’elles ont moins bien déjeuné.  C’est alors que se place un fâcheux incident qui compromet un instant le bon ton de la réunion. Au salon, Mme Laplume, toujours sur la brèche, continue de s’extasier sur la virtuosité de l’enfant prodige. Elle s’informe de son âge auprès de la grosse dame.  « Sept ans, lui est-il répondu.  — Sept ans ! comme elle est grande pour son âge ! Et quel talent ! C’est incroyable. »  A ce moment, le mandoliniste à l’air fatal, qui se juge, lui aussi, le clou de la soirée, et trouve qu’on l’a trop sacrifié au jeune prodige — rendu amer d’ailleurs par l’insuffisance et la mauvaise qualité des rafraîchissements — ébauche un sourire d’ironie. La grosse dame, qui lui a jeté un regard de défi en disant : « Sept ans ! » saisit ce rictus et s’emporte :  « Oui, monsieur, sept ans. Qu’avez-vous à dire ? Moi qui suis sa mère, je sais son âge mieux que vous, peut-être ? »  Le mandoliniste ricane :  « Moi, madame ? je n’ai rien dit. »  LA GROSSE DAME, apoplectique.  Vous ne dites rien, monsieur, mais j’ai bien vu votre grimace. Parce que Fillette n’a pas attendu des quarante ans pour se produire, elle fait des jaloux. Dieu merci ! nous ne les craignons pas, les racleurs, et ils n’ont pas besoin d’avoir peur de nous. Nous n’allons pas sur leurs brisées. Nous jouons sur un instrument de conséquence, monsieur, qui ne peut pas s’emporter sous le bras....  Le mandoliniste, très vexé, fait entendre quelques mots piquants au sujet des « Mères-Conservatoire » qui ont des façons de concierge, et pour cause. En vain Mme Laplume s’interpose :  « Mesdames, messieurs, je vous en prie, chez moi, entre gens du monde, calmez-vous de grâce ; l’Art doit rester au-dessus de ces mesquineries.... »  La grosse dame suffoque de plus belle, et la chaleur, l’atmosphère raréfiée aidant, la voici qui se trouve mal. Mme Laplume, affolée, s’en prend à M. Laplume, naturellement comme chaque fois qu’il arrive quelque chose de fâcheux dont cet infortuné chef de famille est bien innocent.  « Voyons, Monsieur Laplume, remue-toi, rends-toi utile, je n’ai jamais vu un homme aussi empêtré. »  Quelqu’un suggère d’ouvrir la fenêtre. Mais où se mettraient les personnes assises devant ? Chez Mme Laplume on est casé comme dans des compartiments.... Et déjà, sous divers prétextes, au cours de la soirée, le maître et la maîtresse de la maison sont partis à tour de rôle sur le palier, pour abandonner aux invités leur part d’espace et d’oxygène.  Enfin, comme on apporte une carafe d’eau, la mère de l’enfant-prodige ouvre un œil : elle ouvre l’autre à l’annonce de la disparition de l’insolent ; il a profité du brouhaha pour s’esquiver. Et Mme Fernel, Mme Kowalski, s’étant rendu compte que la dame ne court aucun danger, ne peuvent s’empêcher de rire sous cape.  Les enfants, de la salle à manger, ont entendu le tumulte. Que se passe-t-il ? On s’informe auprès de Stéphanie qui revient du salon.  « Ce ne sera rien, explique Stéphanie, cela va mieux maintenant. C’est la mère de l’enfant-prodige qui se trouve mal, alors.... »  FERNAND, interrompant, avec conviction.  Ah ! ben, elle a joliment raison ! C’est bien mon avis, par exemple ! Jamais je n’ai vu une dame aussi laide. Mais elle ne s’en était donc pas encore aperçue, que cela lui a fait tant d’effet ?  STÉPHANIE, étonnée.  Mais qu’est-ce que tu veux dire ? Je te dis que cette dame s’est évanouie, à cause de la chaleur et de je ne sais quoi encore.  FERNAND.  Ah ! tu disais qu’elle se trouve mal, alors je croyais que c’est parce qu’elle s’était vue dans la glace, alors....  Fernand, décontenancé, s’arrête net sous le regard indiciblement méprisant d’Henriette ; il balbutie : « Est-ce ma faute, à moi, si je n’ai pas compris ! il fallait mieux s’expliquer ! »  Cet incident donne le signal du départ. Déjà les demoiselles chevalines ont pris congé. Le reste de l’assistance se prépare à en faire autant, malgré les protestations de la maîtresse de la maison : « Vous n’y songez pas, mesdames ? Nous allons faire danser la jeunesse. » La jeunesse dansera une autre fois. Pour le moment, elle semble avoir plutôt envie de se coucher. Déjà la pendule marque huit heures ; et elle est inexorable, la pendule ; Mme Laplume aura beau lui crier « bis », elle ne sonnera pas les heures doubles pour faire plaisir. Sur le palier, Mme Laplume vous retient encore, aphone à force d’avoir crié « bravo », un rictus douloureux faisant trembler ses lèvres, à force d’avoir prodigué le sourire ; elle s’accroche, se cramponne, vous conjure de rester un instant de plus, sans se douter que ces instances, qu’elle croit du meilleur ton, ainsi que les objurgations pour faire reprendre d’un plat, ne sont rien moins que distinguées.  Dans l’escalier on croit toujours l’entendre.... Ouf ! enfin nous voici dehors ! et fourbus, étourdis, abasourdis, on reprend le chemin de chez soi, n’en pouvant plus de tant de plaisirs.  On en parlera longtemps, au Luxembourg, de la soirée Laplume. Ce fut un événement, une date dans la vie des enfants. Plus tard on dira : « Tu te rappelles ? c’était avant ou après la soirée des Laplume... » Et Mme Laplume apprendra non sans un juste orgueil que le compte rendu de cette réunion aura traversé les mers : l’écho s’en sera fait entendre jusqu’à Madagascar. Quel courrier a reçu le papa après cette mémorable soirée !  On la conta, cela va sans dire, sans omettre un détail, à André. Le récit dura toute une journée, avec les commentaires que chacun ajoutait à son tour. Rosette, très impressionnée par la tenue de Mme Laplume, y revenait sans cesse :  « Si tu l’avais vue, André, comme elle faisait des mines, comme elle était contente d’être habillée en zouave ! »  VIOLETTE, rectifiant.  Mais non, pas en zouave, on te l’a déjà dit, en odalisque.  ROSETTE, philosophe.  Oh ! ben, le nom n’y fait rien, c’est que les zouaves et les odalisques sont habillés la même chose, voilà tout.... Alors elle tournait la tête, elle envoyait des sourires, et elle faisait des yeux Kangourou.  ANDRÉ, tout étonné.  Qu’est-ce que c’est que ça, des yeux Kangourou ?  STÉPHANIE.  En voilà une drôle d’expression ! C’est la première fois que je l’entends.  ROSETTE.  Mais on dit ça, je vous assure, je l’ai lu souvent dans les livres.  LES ENFANTS.  Moi pas, moi pas. Qu’est que cela peut bien vouloir dire ?  ROSETTE, haussant les épaules.  C’est vous qui ne comprenez rien et qui ne savez rien. Des yeux Kangourou, tenez, des yeux comme ça ! (Elle roule des yeux blancs d’un air sentimental.) Enfin des yeux, des yeux (Elle cherche) des yeux coulis. Cette fois, si vous dites encore que vous comprenez pas, c’est que vous le faites exprès !  STÉPHANIE, soudain illuminée.  Des yeux en coulisse, tu veux dire ?  ANDRÉ, de même.  Des yeux langoureux et pas Kangourou.  ROSETTE, paisible.  Eh bien, c’est pas malheureux que vous ayez fini par comprendre.  FERNAND.  Moi, ce que j’ai trouvé le plus extraordinaire de tout, c’est cette petite fille, avec ses longues mains qui se tordaient sur le piano : c’était effrayant à voir. Tout le temps j’essayais de compter ses doigts. Je me disais : c’est pas possible, elle en a plus de dix. Elle me faisait penser à cet insecte... tu sais, Roger, que nous avons vu l’image dans notre livre d’histoire naturelle, le... le... je ne pouvais pas retrouver le nom.  ROGER.  Le mille-pattes, tu veux dire.  FERNAND.  Oui, c’est çà, le mille-pattes... je croyais voir courir un mille-pattes sur le piano.  Le mot en est resté parmi les enfants. Désormais quand on entendra un morceau hérissé de notes, accumulation de difficultés acrobatiques, joué sans goût et sans expression, avec un pénible effort de tous les muscles, on dira : « C’est une mille-patterie ! » Fernand aura enrichi la langue française d’un vocable nouveau, chose bien étonnante de la part du pauvre garçon qui ne brille pas, on en a jugé, par la facilité d’élocution, et possède plus d’idées que de mots pour les exprimer.  ROSETTE.  C’est drôle, cette petite fille était si maigre et si noire, et sa maman était si grosse et si rouge ! Et figure-toi, André, cette grosse dame avait un grain de laideur juste sur le bout du nez. C’est pas de chance tout de même : au bout du nez ou ne peut pas le cacher.  ANDRÉ.  Comment, un « grain de laideur » ? un grain de beauté, tu veux dire ?  ROSETTE.  Mais quand la personne est vilaine, est-ce qu’il ne faut pas dire « un grain de laideur » ?  Problème auquel on n’avait point songé.... Les enfants restent perplexes.  VIOLETTE.  Moi, ce qui m’a fait de la peine, à la soirée, c’est ce pauvre M. Laplume. Si tu l’avais entendu, André, quand il criait : « A moi, à moi.... » Il avait l’air si triste.  ANDRÉ,  qui aura décidément bien du mal à comprendre quelque chose parmi tous ces récits fantaisistes.  Mais c’est affreux, cela ! Que lui est-il donc arrivé ? Pourquoi appelait-il au secours ?  VIOLETTE.  Il n’appelait pas du tout au secours ; il chantait un grand air, l’air de Faust :  A moi les plaisirs.  Seulement sa voix était si triste et sa figure si jaune, que cela m’a donné envie de pleurer.  ANDRÉ.  Ah, très bien ! C’est qu’aussi tu racontes un peu drôlement.... (Avec empressement, ayant peur de l’avoir froissée.) Mais c’est très intéressant tout de même.  Seule Henriette ne dit pas un mot de la soirée des Laplume ; jamais elle ne fit allusion à aucune de ces mémorables réjouissances. Et quand les enfants surpris, lui demandèrent :  « Mais enfin, Henriette, vous ne dites rien de cette soirée ? »  Elle répondit :  « C’était une soirée ridiculous. Je n’aime pas les choses ridiculous. » 

 XIII  PÊCHE A LA BALEINE.  J’ai dit, en vous présentant les « Enfants du Luxembourg », que parmi ces enfants, tous aimables et charmants, seul le petit Auguste Boronine faisait exception. Il existe, hélas ! bien des façons de se rendre insupportable. Celui-là les avait toutes, et d’autres encore. Il offrait un triste et rare assemblage de tous les défauts, étant à la fois rageur et boudeur, lâche et insolent, paresseux et turbulent, poltron et impudent, rapporteur, menteur, querelleur. Partout où il passait, il jetait le trouble et la discorde. Incapable de s’intéresser à un jeu qui eût le sens commun, il ne cherchait qu’amusements destructifs, trichant au croquet, aux barres, à cache-cache, partout où il est possible de tricher, grognant toujours, réclamant toujours, gâtant les plaisirs, provoquant les querelles. Bref ce que l’on appelle en anglais a nuisance. Les enfants avaient pris le parti de le tenir à l’écart, et Mme Fernel avait fait comprendre à Mme Boronine que si elle ne pouvait l’empêcher d’envoyer son Auguste au Luxembourg, qui appartient à tout le monde, du moins elle entendait n’avoir aucune responsabilité à son sujet.  Mme Boronine elle-même trouvait son Auguste insupportable ; mais s’occuper de le faire entrer dans un lycée, lui chercher un précepteur, en un mot donner une pensée à son éducation, à son instruction, elle en était incapable. Pour cela il lui eût fallu s’arracher, ne fût-ce qu’un jour, à son fauteuil à bascule, à ses cigarettes, à son thé, dont elle absorbait tasses sur tasses du matin au soir, aux frivolités et aux niaiseries dont elle remplissait son existence désœuvrée. « Tout ce que tu voudras, pourvu que tu me laisses tranquille ! » telle était sa devise en matière d’éducation, oubliant que plus on cède à un enfant, plus il devient exigeant. Et Mme Boronine, égoïste et nonchalante, eût volontiers promis la lune à son Auguste pour avoir la paix.  Mme Fernel avait recommandé à la bonne, quand c’était elle qui gardait les enfants, de ne jamais perdre de vue Auguste et Frédy et de leur défendre de jouer ensemble à l’écart. Par malheur, le gentil petit Frédy éprouvait un singulier et désolant attrait pour ce mauvais sujet d’Auguste. Très vantard, Auguste se livrait avec Frédy, dont il n’avait pas à craindre les moqueries, à toute la fougue de son imagination ; il l’éblouissait du récit d’une foule de prouesses chimériques dont il se prétendait le héros, et, ce qui est plus grave, essayait d’entraîner le petit garçon dans ses escapades. En présence de maman, Frédy n’osait désobéir, il restait sagement à jouer auprès d’elle. Mais Mme Fernel absente, et dès que se relâchait la surveillance de la bonne, il s’empressait d’aller retrouver, en quelque coin du Luxembourg, ce compagnon de si fâcheux exemple.  Depuis longtemps Auguste nourrissait le projet de s’échapper du petit jardin pour vagabonder à sa fantaisie dans le grand Luxembourg, et en particulier autour du bassin, où Mme Fernel, par crainte d’un accident, défendait que l’on allât sans elle. Il voulait mettre Frédy de moitié dans son équipée, car, je vous le demande, faire tout seul une sottise, où serait le plaisir ? L’occasion de mal faire finit toujours par se présenter : une après-midi, Mme Fernel étant retenue à la maison par une occupation pressée, la bonne, absorbée dans les méandres d’une reprise compliquée, et les petites filles plongées dans une lecture intéressante, Auguste vit le moment venu d’exécuter son projet. Il fit signe au petit Frédy.  AUGUSTE.  « Psst, psst ! Frédy, j’ai quelque chose à te dire : nous allons faire doucement le tour du petit jardin en ayant l’air de rien, et pendant qu’on ne nous regardera pas, nous nous sauverons vers le grand Luxembourg, nous irons pêcher des poisson dans le bassin. Dis, veux-tu venir ?  FRÉDY, ouvrant de grands yeux.  On peut pêcher des poissons dans le bassin ? Quels poissons qu’on y trouve ? Des petits ou des gros ?  AUGUSTE.  De toute espèce, des petits et des gros... Des petits, tiens, que nous pêcherons, pour faire une friture.  FRÉDY, secouant la tête.  Non, ça ne m’amuse pas de pêcher des fritures, et je ne veux pas désobéir pour faire quelque chose qui ne m’amuse pas.  AUGUSTE,  astucieux, comprenant qu’il est en train de faire fausse route avec sa friture et que c’est un autre butin qu’il faut offrir à un enfant de cinq ans, grand chasseur de bêtes féroces et pêcheur de mastodontes, comme on l’est toujours à cet âge.  Mais il y en a aussi des gros, bêta. Lesquels que tu veux pêcher ? des phoques ? des marsouins ?  FRÉDY, les yeux brillants.  Y a-t-y des baleines ? C’est des baleines que je veux pêcher. S’y a des baleines, alors je viens.  AUGUSTE.  Bien sûr. Des énormes. Tu vas voir ; j’ai de quoi les harponner dans ma poche. Allons, viens. Faisons le tour du jardin, que je te dis. Quand je serai devant la porte, je te prendrai par la main ; nous courrons de toutes nos forces. Personne ne nous verra. Et quand nous reviendrons avec nos baleines, les parents n’oseront pas nous gronder. »  Vous devinez qu’Auguste, plus âgé que Frédy, savait fort bien qu’il n’y a pas de baleine dans le bassin du Luxembourg, mais très adroit pour ses sept ans, il prenait Frédy par son côté faible et flattait la manie du petit nigaud.  Tout en parlant, les enfants sont arrivés à l’extrémité du petit Luxembourg, près d’une porte de sortie. Auguste s’approche du tas de feuilles sèches et de fleurs fanées amoncelées dans un coin, par le jardinier. « Fais comme moi, dit-il à Frédy, regarde les feuilles avec. attention. Tiens, vois-tu. » Auguste prend une branche de géranium cassée, il la tourne et la retourne, la considère dans tous les sens, avec les marques du plus profond intérêt.  FRÉDY, étonné.  « Mais ça ne m’amuse pas, moi, de jouer avec une vieille fleur pourrie ! Pourquoi qu’y faut que je fasse semblant de la regarder ?  AUGUSTE.  Imbécile, c’est pour avoir l’air très occupé, pour qu’on ne croye pas que nous voulons nous sauver. Ça fait que la bonne ne s’inquiétera pas de nous.  FRÉDY, très susceptible malgré son jeune âge, d’un air formalisé.  Si je suis un imbécile, je ne viendrai pas avec toi, tu te sauveras tout seul.  AUGUSTE, affectant l’indifférence.  Qu’est-ce que cela peut me faire ? Je trouverai bien des camarades tant que je voudrai, pour pêcher la baleine »  Cette menace triomphe de la formalisation de Frédy, comme de ses derniers scrupules. Il examine à son tour la branche de géranium sous toutes ses faces, en petit hypocrite consommé. Oh ! la terrible force de l’exemple ! Puis, quand Auguste lui dit : « Attention, c’est le moment, une, deux... ouste !... », il prend la main de son camarade et se met à courir comme lui de toute l’agilité de ses courtes jambes, hors du Luxembourg.  Les deux enfants traversèrent le second jardin, la rue Michelet, risquant de se faire écraser par les cyclistes qui l’encombrent au point de la rendre dangereuse ; puis toujours courant, entrèrent dans le grand Luxembourg, dégringolèrent les marches qui conduisent à l’emplacement du bassin ; essoufflés, tremblants comme des petits coupables qu’ils étaient, ils s’arrêtèrent enfin.  Le bassin était sillonné de petits bateaux attachés par des ficelles que dirigeaient, du rebord, des garçonnets. Mais ces enfants étaient beaucoup plus âgés qu’Auguste et surtout que Frédy, qui n’était encore qu’un bébé, en dépit de ses prétentions. Auguste et Frédy, n’ayant personne pour les surveiller, pour les empêcher de faire des sottises, commencèrent par user de leur liberté pour s’approcher trop près du bord : c’est si ennuyeux, si humiliant, d’obéir toujours aux mamans et aux bonnes !  Auguste se met à plat ventre, et Frédy, charmé d’une posture si commode, s’empresse d’en faire autant :  FRÉDY, les yeux écarquillés, le bout de son petit nez trempant quasi dans l’eau du bassin.  « Où est la baleine ? Je ne la vois pas.  AUGUSTE.  Elle se cache, elle est au fond, attends un peu. » Auguste sortit de sa poche une ficelle au bout de laquelle il avait piqué une grosse épingle. C’était avec cet engin qu’il espérait attraper, sinon des baleines, mais les petits poissons qu’il voyait glisser dans l’eau claire, à la surface du bassin. Seulement, ce qu’il ignorait, c’est qu’au bout de ce pittoresque hameçon, s’il avait vraiment la prétention de pêcher, il aurait dû mettre un appât : les poissons ont beau être bêtes, ils ne le sont pas au point de se laisser attirer par une épingle et d’aller s’y accrocher, pour faire plaisir à un Auguste.  Auguste n’en continue pas moins à « pêcher » gravement, d’un coup sec retirant ficelle et épingle, puis les rejetant plus loin, avec mille précautions comme il l’a vu l’aire aux vrais pêcheurs à la ligne. Frédy, les yeux hors de l’orbite, à force d’essayer d’apercevoir la baleine au fond du bassin, penche sa tête encore, encore, le nez dans l’eau. C’est miracle s’il ne fait pas un plongeon. Il y a un Dieu pour les enfants comme pour les ivrognes. Mais combien serait épouvantée la pauvre maman, si elle pouvait voir son chéri en si dangereuse position !  Sans surprise on apprendra que les tentatives d’Auguste restèrent vaines. Abandonnant l’espoir de rapporter une friture, en rançon de son escapade, il se rabattit philosophiquement sur une bobine qui flottait non loin du bord, et eut la satisfaction de la harponner. Encouragé par ce succès, il redoubla d’efforts pour atteindre un vieux soulier crevé, et glorieusement ramena ce trophée avec des grimaces et des trépignements de triomphe dignes des guerriers Apaches après la victoire.  Dans les émotions de cette pêche miraculeuse, l’heure passait sans qu’on y prît garde. Ce fut Frédy qui le premier en eut assez. Fatigué d’une contemplation platonique, il tira Auguste par la manche : « Dis, Auguste, rentrons. La baleine ne se montre pas, et peut-être que la bonne nous cherche pour nous ramener à la maison. »  Auguste remit dans sa poché son précieux engin accompagné de la bobine. Quant au vieux soulier, après l’avoir retourné délicatement entre le pouce et l’index, il prit le parti de l’abandonner, se doutant bien qu’une pareille trouvaille ne remplacerait pas suffisamment, aux yeux des parents, la friture qui devait lui valoir le pardon.  Revenir, c’était bientôt dit, mais beaucoup d’allées aboutissent au bassin, et voici qu’Auguste avait beau scruter l’horizon, il ne se rappelait plus du tout celle qu’il devait prendre pour retourner.  Frédy, fatigué, sa surexcitation dissipée, commençait à avoir peur. Il répéta :  « Pourquoi que nous ne rentrons pas, dis ? Il faut rentrer maintenant.  AUGUSTE.  C’est que... je ne me souviens plus très bien quelle allée nous avons prise.... Te la rappelles-tu, toi ?  FRÉDY.  Moi ? pas du tout. Oh ! mon Dieu, est-ce que nous allons être perdus ?  AUGUSTE, avec autorité.  Quelle bêtise ! tiens, le voilà notre chemin, je le reconnais. »  Il prend la main de Frédy, et bravement, au petit bonheur, s’engage dans une allée. Par malheur, ce n’est pas la bonne : voici les enfants hors du Luxembourg, perdus, dépaysés, dans une rue inconnue, où rien ne leur est familier, allant droit devant eux, sans savoir où.  La nuit tombait ; Auguste marchait d’un air crâne, le pauvre Frédy s’efforçait de l’imiter. Mais il avait beau vouloir faire le grand garçon, prendre une contenance assurée, son petit cœur battait de frayeur ; ses yeux se remplissaient de grosses larmes, et il eût donné cher, pour sentir sa main dans celle de la bonne, dont il faisait fi si superbement, quand il se savait près de la maison.  Auguste allait toujours, traînant l’enfant sur ses talons. Ils avaient traversé la place de Rennes, l’avenue du Maine, au risque de se faire cent fois écraser, et croyant enfin retrouver la rue Notre-Dame-des-Champs, à laquelle ils tournaient le dos, s’en éloignaient de plus en plus pour s’enfoncer dans les quartiers excentriques, habités par la population ouvrière.  Leurs petites jambes allaient si vite, qu’à force de courir, ils se trouvèrent, la nuit tombée, hors Paris, près des fortifications ; à chaque tournant de rue : « Tu vas voir, avait dit Auguste, maintenant voici ta maison ; encore quelques pas et nous y sommes. » Point de maison nulle part, point de rue accueillante et familière, où l’on se fût reconnu chez soi. Mais un quartier quasi désert, qui paraissait affreux et sinistre, où l’on voyait passer de loin en loin quelque individu à mine sombre, qui leur jetait, sous sa casquette, un regard soupçonneux et farouche.  Frédy ne put contenir plus longtemps sa frayeur. Il se mit à pleurer bruyamment, en appelant d’un voix lamentable : « Maman, oh ! ma chère maman ! — Ma bonne, ma bonne, je veux ma bonne.  AUGUSTE, qui ne se sent pas rassuré non plus.  Mais, tais-toi donc, imbécile ! Si tu pleures comme cela, tu vas me tourner la tête et me faire perdre mon chemin !  FRÉDY, sanglotant toujours.  Je ne te ferai pas perdre ton chemin, il y a longtemps que tu l’as perdu. Tu vois bien que ce n’est pas chez nous ici : il n’y a pas de jolies rues ni de belles maisons. Il fait tout noir, les gens ont l’air méchant.... Oh, maman, mon Dieu, maman !  AUGUSTE, s’efforçant de rester crâne.  Eh bien, si nous sommes perdus, c’est très amusant, ce sont des aventures, cela. C’est comme si nous étions des Robinsons. Tu devrais être très content, toi qui parles toujours d’aller dans une île déserte.  FRÉDY, au comble du désespoir.  Je ne suis pas content, et je n’en veux pas, des aventures. Je veux ma maison et ma maman. C’était très bête de vouloir aller dans une île déserte. Je vois bien qu’un petit garçon n’est pas un Robinson.... Et puis nous n’avons pas de flèches ni d’arcs. Comment nous défendrons-nous contre les sauvages ?  AUGUSTE, avec désinvolture.  Nous en ferons, c’est très facile. Tu vas voir.  FRÉDY.  Avec quoi ? il n’y a rien pour on fabriquer, et il fait tout noir. Si les sauvages arrivent, ils vont nous manger. Au secours, maman, au secours !  AUGUSTE, à bout d’audace, se mettant à pleurer aussi.  Poltron, imbécile, c’est La faute si nous sommes perdus.  FRÉDY.  Non, ce n’est pas ma faute. Tu n’es qu’un menteur et un désobéissant. Je le dirai à maman ! »  Ainsi ces beaux chercheurs d’aventures ne faisaient point exception à la règle : et au lieu de s’entr’aider dans le péril et de chercher ensemble le moyen d’en sortir, il se tournaient l’un contré l’autre, se jetant mutuellement à la tête leurs torts réciproques et leur insuccès !  Frédy poussait des cris perçants. Auguste ayant décidément perdu sa superbe, commençait à en faire autant. A ce moment ils virent s’avancer vers eux une silhouette noire. « Taisons-nous, dit Auguste. Chut ! Nous faisons venir les sauvages ! »  Ah ! comme elle était loin, toute cette belle audace, cette ardeur belliqueuse, qui se donnait si bien carrière dans les allées du Luxembourg, sous l’œil vigilant des mamans !  .... « Je tue un sauvage », criait Frédy. — « Moi je scalpe un Peau-Rouge », rétorquait Auguste. — « Attention ! un Chinois, un Angliche... qu’il vienne y voir ! pif, paf, boum ! dix, vingt, trente Chinois par terre. Vaincus, tous vaincus ! » A cette heure, il n’était guère question de faire face à l’ennemi ! On ne songeait guère qu’à se tenir coi, pour éviter d’en être aperçu.  Ce ne fut pas un sauvage qui vint au-devant des petits garçons, car vous devinez qu’il n’y en a point dans Paris, du moins des sauvages tels que se les représente la naïveté enfantine : avec une ceinture en plumes et un collier de verroteries. Mais une affreuse vieille, haillonneuse et sinistre, qui tenait un cabas à la main. S’approchant des enfants, elle examina, avec une attention qui eût bien effrayé les pauvres petits, s’ils avaient pu en deviner le motif, leurs vêtements soignés, leurs jolis chapeaux, leurs chaussures fines, toute leur personne d’enfants élégants et choyés. Pour mieux les voir, elle avançait tout près de leurs visages son nez crochu, son menton branlant, et comme ils reculaient devant cette affreuse apparition, elle les saisit par le poignet :  « Eh bien, que faites-vous là tous les deux ? Où est votre maman ? » Et comme ils se taisaient terrifiés : « Il ne faut pas avoir peur. Je ne fais aucun mal aux petits enfants qui m’obéissent. Mais gare à ceux qui ne veulent pas me répondre ni me suivre, je les décarcasse, je les mets en bouillie et je les avale tout crus. Maintenant que vous êtes avertis, vous allez retrouver votre langue. Que faites-vous ici, et où demeurez-vous ? »  En disant ces mots, la vieille fixait sur eux des yeux si terribles, elle ressemblait si parfaitement à une sorcière, qu’ils se mirent à trembler de tous leurs membres, certains d’être en présence de quelque ogresse. Auguste répondit d’une voix étranglée :  « Nous demeurons rue Notre-Dame-des-Champs, mais nous... nous sommes perdus, et nous... ne pouvons plus retrouver notre chemin.  LA VIEILLE, hochant la tête et ricanant.  Eh, eh ! votre maman vous a donc laissés sortir tout seuls ?  AUGUSTE, baissant le nez.  Oh non, madame, seulement... seulement nous nous sommes sauvés pour aller pêcher dans le bassin du Luxembourg, et alors.... »  Il se tut, n’ayant pas la force d’en dire davantage.  La vieille croassa de plus belle, tel un oiseau de mauvais augure :  « Et ce gentil blondin s’est aussi sauvé avec vous, il a désobéi aussi à sa maman ? eh eh ! cela fait tout à fait mon affaire.... »  Ce disant, elle serrait de toutes ses forces le poignet du gentil blondin plus mort que vif, et fixait sur lui, à la lueur du réverbère, l’affreux regard de ses petits yeux éraillés.  LA VIEILLE, d’une voix doucereuse.  « C’est bien heureux que vous m’ayez rencontrée, mes chers enfants. Autrement vous êtes si loin de chez vous qu’il vous aurait fallu passer la nuit dehors. Venez, je vais vous faire d’abord reposer dans ma maison, puis je vous reconduirai chez vos parents. »  Auguste suivit la vieille sans rien dire. Mais Frédy n’en fit pas de même. Quand il se sentit entraîné par cette main noire et crochue qui serrait la sienne comme dans un étau, il se mit à pousser des cris désespérés : « Lâchez-moi, j’aime mieux rester là, je ne veux pas aller avec vous. Maman m’a dit que quand on était perdu il fallait demander son chemin à un sergent de ville. Je vais attendre qu’il en passe un, oh, lâchez-moi, je ne veux pas aller avec vous ! »  Au seul mot de sergent de ville, les airs doucereux de la vieille disparurent pour faire place à une physionomie terrible : « Tâche de te taire, petit malheureux ; si tu parles des sergots, je t’étrangle. Allons, en route, et plus vite que ça ! »  Le pauvre petit Frédy, quasi évanoui de frayeur, obéit sans résister davantage. Tout en marchant, la vieille se parlait à elle-même, elle marmottait des mots incompréhensibles. Elle s’engagea dans un dédale de chemins déserts, qui parurent interminables aux infortunés, et au fond d’une ruelle boueuse, s’arrêta enfin devant une masure en ruines.  Ah ! les pauvres petits ! jamais ils n’eussent imaginé qu’il pût exister de pareils taudis ! Et à vous-mêmes, mes chers amis, comment donner une idée de ce repaire sinistre, où étaient amoncelés, entre des planches pourries, sur le sol fangeux, des paquets de chiffons, des vieux os, des débris de bouteilles cassées. De meubles, pas un seul, pas même un lit. Dans un coin, une couche de paille, et c’était tout. Là sans doute dormait la misérable vieille.  Ayant allumé un bout de chandelle fumeux fixé dans un goulot de bouteille en guise de bougeoir, elle dit aux enfants : « Allons, vite, nous n’avons pas de temps à perdre, ôtez vos chaussures pour vous reposer les pieds : il y a si longtemps que vous marchez ! Et maintenant, vos bas, vos habits, votre chemise, ôtez tout cela, mes agneaux, et rondement, je n’aime pas attendre. Vous savez comment je traite les enfants qui résistent : je les avale, tout crus, tout vifs : comme cela : ham ! »  Et comme elle avait une bouche fendue jusqu’ aux oreilles et qu’elle faisait claquer ses mâchoires avec un air d’ogresse, Frédy et Auguste, ne doutant pas qu’elle ne mît sa menace à exécution, se pressaient d’ôter leurs habits, aussi vite que possible ; mais leurs mains tremblaient si fort qu’ils ne parvenaient pas à dénouer leurs souliers, à déboutonner leurs vestes. La vieille dit en ricanant :  « Je vois qu’il faut que je m’en mêle... eh eh ! ces beaux petit messieurs veulent sortir seuls, faire les grands garçons, aller à la pêche. Mais ils ne savent pas se déshabiller sans bonne. Votre chemise, mon chérubin.... Mais oui, les bas aussi s’il vous plaît. »  Et quand elle les eut dépouillés, de la tête aux pieds, de leurs vêtements que fit-elle ? elle alla fouiller dans un tas d’affreux chiffons, en tira des guenilles sans forme ni couleur. Oh ! pauvres enfants ! Comme vous deviez payer cher votre désobéissance !... Est-il possible que l’on vous couvre de ces infects haillons, vous pour qui vos mamans ne trouvent jamais rien d’assez beau ? Est-il possible, pauvre Frédy chéri, que la vieille, armée d’une grande paire de ciseaux, aux cris déchirants des malheureux petils, qui croient leur dernière heure venue, coupe, taillade les boucles dorées, les boucles du « gentil blondin », cette chevelure soyeuse, orgueil de la maman, qui jonche en un instant le sol boueux ?  Et la transformation achevée, la vieille toisa les petits guenilleux :  « Là, dit-elle, maintenant vous êtes tout à fait jolis, mes agneaux, mis à la mode de chez nous, je puis vous reconduire à vos parents. Qui sait seulement si la maman du petit blondin va le reconnaître ? eh eh eh ! il est bien mieux avec sa nouvelle coiffure : cette perruque devait lui tenir trop chaud. Donnez-moi la main, nous allons sortir ; et prenez bien garde en route de ne pas dire un seul mot. Si vous faites mine d’appeler, je vous hache comme chair à pâté. »  Sur cette affreuse menace, la vieille sortit de son repaire avec les enfants, les tenant chacun par la main, ses doigts crochus solidement agrippés aux leurs. 

 XIV  TERRIBLE PUNITION.  Tandis que se passaient ces choses affreuses, qu’arrivait-il au Luxembourg ? Que faisaient les parents des petits malheureux ?  D’abord la disparition des enfants était restée inaperçue. La bonne, occupée à son travail de couture, n’avait pas remarqué leur absence. Quant aux petites filles, elles écoutaient la lecture à haute voix, faite par Henriette, d’un nouveau livre de la Bibliothèque Rose, et ne songeaient guère aux deux petits garçons qu’on croyait, d’ailleurs, en train de jouer plus loin.  Mais Stéphanie, malgré l’attrait de la lecture, n’oubliait pas ses frères et son cousin ; en petite maman attentive qu’elle était, elle regarda autour d’elle, et dit tout à coup :  « Où donc peut être Auguste ? Je ne le vois plus. »  Henriette, vexée d’être interrompue dans sa lecture, et cela à cause d’Auguste qu’elle ne pouvait souffrir, répondit sèchement :  « Ce n’est pas un grand malheur qu’on ne le voie plus. L’histoire que nous lisons est beaucoup plus intéressante que les faits et gestes de votre cousin.  STÉPHANIE, sans se fâcher.  Sans doute, mais ce n’est pas une raison pour que j’oublie de le surveiller. Maman et ma tante ont toujours peur qu’il ne s’échappe du Luxembourg ; je leur ai promis de ne pas le perdre de vue, et je dois tenir ma promesse. »  A ce moment la bonne, ayant aussi levé les yeux, poussa une exclamation de frayeur :  « Frédy, je ne vois pas non plus Frédy.... »  Aussitôt livres et ouvrages furent abandonnés ; on se mit à la recherche des enfants. Le garde, la loueuse de chaises, la marchande d’oublies, interrogés anxieusement ne purent fournir aucun renseignement.... Seul le jardinier se rappela qu’il les avait vus, très sages, auprès d’un tas de feuilles et de fleurs tombées ; mais depuis il ne savait où ils étaient allés : peut-être Auguste s’était-il caché et avait-il caché Frédy ? On l’en savait capable, pour faire une mauvaise niche et inquiéter tout le monde. La bonne conserva son sang-froid tant qu’elle n’eut pas parcouru les deux petits jardins du Luxembourg, et leurs alentours. Mais une fois battus, explorés en tous sens, dans les moindres coins, alors elle commença à perdre la tète :  « Mon Dieu, que va dire Madame ? gémissait-elle, affolée ; son petit garçon, son Frédy. Si je ne le lui ramène pas, je n’oserai jamais rentrer à la maison. »  Violette et Rose sanglotaient, Henriette n’était guère moins désolée que ses amies, car elle aimait tendrement le petit Frédy, dont la grâce et la beauté la charmaient, et aussi son cœur battait à la pensée du désespoir de Mme Fernel. Michel, Jules, Fernand, Roger, ajoutaient encore à l’affolement général, par leur excitation, leurs cris d’appels, leurs allées et venues, leurs courses essoufflées autour des plates-bandes, tirant la bonne par son tablier pour la faire chercher l’un à droite, l’autre à gauche, soudain croyant apercecevoir les disparus derrière un arbre : « les voilà, les voilà ! » puis revenant en faisant de grands bras, des hochements de tête négatifs et des gestes de désolation.  Seule Stéphanie conservait son sang-froid ; mais la pâleur de son visage et les cercles noirs creusés sous ses yeux indiquaient combien son angoisse était grande.  Ce fut à ce moment que Mme Fernel arriva au Luxembourg pour remplacer la bonne qui devait rentrer préparer le dîner. A l’agitation générale, elle comprit qu’il se passait quelque chose d’insolite ; et toujours sur le qui-vive, comme le sont les mamans attentives, que ne quitte guère le souci de leurs enfants, elle pressa le pas avec inquiétude. Son regard, parcourant le petit groupe, chercha tout de suite Frédy, et quand elle comprit qu’il n’y était pas, elle ne perdit pas son temps en reproches vains, en lamentations superflues, mais donnant ordre de rentrer les enfants et de prévenir Mme Boronine, à son tour elle commença les recherches.  Les jardins anglais, la pépinière, les abords du Luxembourg, furent explorés dans tous les sens par les gardiens aussitôt prévenus. Pas un massif ne fut oublié. Hélas ! la nuit tombait, le tambour battait la fermeture du jardin, et les enfants restaient introuvables !  « Pardon, monsieur, pardon, madame, vous n’avez pas rencontré deux petits garçons égarés ?... Un blondin, avec des boucles.... »  Pauvre mère ! combien de fois l’aura-t-elle posée, sa poignante question, à tous les promeneurs, au moindre passant qui traverse une allée, et toujours la même réponse : non, on n’a rien vu, on n’a pas rencontré le blondin. Hélas ! si sa maman pouvait le voir ! il est loin, le blondin, elles sont loin, les belles boucles dont elle se plaît, dans son pauvre orgueil, à donner le signalement !  Et c’est fini : le Luxembourg est fermé.... Les gardiens, émus de pitié pour cette mère qui ne pleure pas, mais dont le visage trahit la plus affreuse angoisse, s’efforcent de la réconforter.  « Ces polissons d’enfants, ils n’en font jamais d’autres ! C’est la misère des parents ! mais il n’est pas perdu, le petit blondin, ni son camarade ; ils auront su reconnaître leur chemin. Avant d’aller au commissariat, que madame repasse d’abord par chez elle ; pour sûr elle va les y retrouver, bien tranquilles, à cent lieues de se douter de tout l’aria dont ils sont cause. » — « Et puis, madame, pas de grâce, conseille le vieux jardinier, n’allez pas les embrasser, les mignotter ; ne leur laissez pas voir que vous avez du chagrin, ils recommenceraient. Le martinet, le pain sec, voilà ce qu’ils méritent. » Et il ajoute avec conviction : « Cré coquins d’enfants, bandits, massacreurs ! Qu’ils y viennent voir ! Ça me connaît ! »  Et la maman, quasi rassurée, en hâte reprend le chemin de la maison. Ils ont raison, ces braves gens, elle va retrouver son Frédy, penaud, oreille basse, dans l’attente de la verte semonce à laquelle il a si bien droit. Cet espoir lui rend des forces, elle ne sent pas la fatigue, elle court, elle a des ailes.... Mais voilà que, devant la porte, elle se heurte à Mme Kowalsky, à Mme Boronine affolées. Auguste n’est pas rentré : elles viennent de voir chez Mme Fernel, si par hasard il n’y aurait pas été ramené en même temps que Frédy.  Ce que fut la soirée, on le devine. Mme Kowalsky, M. Kowalsky, Mme Fernel, coururent à la Préfecture, dans les commissariats de police ; partout fut donné le signalement des enfants : un petit blondin avec de longues boucles... voilà certes, un signalement bien fait pour égarer les braves agents.  Et comme les malheureuses mères rentraient chez elles à dix heures du soir, Mme Boronine s’accrochant à Mme Fernel, faisant entendre des exclamations de douleur et de colère en langue russe, et tantôt promettant de manger de caresses son enfant, son Jésus quand elle va le retrouver, tantôt de le knouter à mort, de lui enlever la peau du dos et lui arracher les ongles et les cheveux un à un, voici que d’une voiture, qui s’arrête devant la porte, on voit descendre deux petits guenilleux sordides, en haillons, de misère et de saleté repoussantes. Mme Boronine pousse un cri : « Sainte Mère des Anges ! » Mme Fernel s’élance les bras ouverts « Frédy ! Auguste ! » Ce sont eux, les petits malheureux, — dans quel état, grand Dieu ! — accompagnés d’un inspecteur de police providentiellement rencontré, qui les a ramassés, à demi hébétés de froid, de fatigue et de peur, errant dans la nuit, près des fossés des fortifications, où les a laissés l’affreuse vieille, bien sûre qu’ils ne pourront indiquer d’où ils viennent.  Pendant plusieurs jours, les enfants durent garder le lit, avec la fièvre et le délire, sérieusement malades de toutes les émotions qu’ils avaient ressenties. Encore fallait-il s’estimer heureux et remercier la Providence qu’ils en fussent quittes à si bon compte. Mme Fernel, on le devine, se garda bien de fouetter Frédy, même ne lui adressa-t-elle pas le moindre reproche. Pareillement, Mme Boronine se dispensa de faire des lanières avec la peau de son Auguste, comme elle en avait d’abord manifesté l’intention : certes les pauvres enfants étaient assez punis par leur affreuse aventure.  On fit des recherches pour découvrir l’horrible vieille, mais ce fut en vain : elle resta introuvable. D’ailleurs, les enfants ne pouvaient désigner l’endroit où ils l’avaient rencontrée, ni donner aucun renseignement à son sujet. Et dès qu’on les interrogeait sur son compte, ils se mettaient à trembler et à pleurer de frayeur. On dut renoncer à rien en tirer. Il fallut couper court les beaux cheveux bouclés qu’elle avait saccagés avec tant de barbarie. Longtemps la maman ne put regarder sans frémir cette petite tête rase qui lui rappelait de si terribles émotions. Frédy, coiffé en « garçon », perdit une partie de son charme et de sa beauté. Ce ne fut qu’un bien petit mal, puisqu’il y gagna, en échange, d’apprendre la nécessité de l’obéissance. Et comme il est bien vrai que « à quelque chose, malheur est bon » on y gagna aussi d’être débarrassé d’Auguste. Mme Boronine comprit qu’elle ne pouvait l’abandonner plus longtemps à lui-même sans se préparer de graves soucis pour l’avenir ; cette considération toucha son égoïsme, et contrainte de s’occuper enfin du petit garçon, puisqu’il fallait se donner toute cette peine, elle voulut du moins que ce fût une fois pour toutes et n’avoir plus à y revenir : cette mère gâteau expédia sou Auguste dans un externat de province, où l’on se chargeait de mater les enfants récalcitrants. Et comme le dernier mot de cette histoire n’est pas dit, qui sait si nous ne l’y retrouverons pas quelque jour ? 

 XV  PROJETS CHAMPÊTRES.  Le Luxembourg était plein d’attraits. Les enfants passaient des journées charmantes dans ce jardin merveilleux dont les Parisiens n’apprécient pas encore assez les beautés et les avantages. Chaque matin il leur apparaissait un peu plus vert, un peu plus fleuri. Les oiseaux familiers leur formaient un petit cortège ailé, les entourant dès qu’ils arrivaient, au souvenir des miettes de goûter picorées la veille. Jamais on n’était à court d’amusements, et entre les lectures, le travail, les jeux, les heures s’envolaient comme un rêve.  Mais si beau que fût le Luxembourg, il n’y a pas à dire, cela ne valait pas la campagne. Du moins tel était l’avis de Rosette.  « On s’amuse beaucoup, déclarait-elle, les mains croisées sur son ouvrage, le nez en l’air, bayant aux mouches selon sa coutume. Tout de même, maman aura beau dire, quelle différence avec les endroits où qu’il y a de la vraie herbe et des vrais arbres !  ROGER, ahuri.  Ah ! ce n’est donc pas en vrai, ici ? Eh bien, je ne l’aurais jamais cru par exemple ! C’est joliment bien imité.  HENRIETTE.  Roger, vous dites des choses stupides.  ROGER, piqué.  Oh ! nous savons depuis longtemps, mademoiselle, qu’il n’y a que vous d’intelligente. »  Henriette hausse les épaules sans répondre.  ANDRÉ, intervenant.  « Tu n’as pas bien compris, mon cher Roger, ou plutôt Rose ne s’est peut-être pas très bien expliquée. Elle voulait dire qu’elle préfère la campagne, parce que la verdure n’y est pas arrangée ; les arbres et l’herbe poussent comme ils veulent ; et aussi parce qu’on peut s’y amuser en toute liberté.  ROSETTE.  Justement, André a très bien compris. Ici on ne peut pas cueillir de fleurs, ni se rouler sur l’herbe, ni mal se tenir, ni grimper aux arbres. Alors on a beau s’amuser, on est toujours un peu comme en visite.  FERNAND.  Ah ! c’est bien vrai qu’il n’y a qu’à la campagne que l’on s’amuse vraiment ! Je me rappelle nos vacances, l’année dernière, à Samois, près de Fontainebleau. Nous avions construit une maisonnette dans la forêt, nous jouions à l’ermite, au Robinson, au sauvage. Tu te rappelles, Roger ? Maman nous laissait mettre nos plus vieux habits, si bien que nous n’avions pas peur pour nos fonds de culottes, et nous en avons fait des parties. Tu te rappelles, Roger ?  ROGER.  Je crois bien que je me rappelle ! Nous allumions du feu dans des trous, avec des feuilles sèches et des brindilles de fagots, et nous y faisions cuire des pommes de terre dans la cendre. Je n’ai jamais rien mangé d’aussi bon.  FERNAND.  Et ce bel écureuil roux, avec une queue en panache, pffff ! qui a passé un jour sous notre nez. Oh ! si nous avions pu l’attraper ! Nous avons construit des pièges pour le prendre, mais jamais nous ne l’avons revu.  ROGER.  Et ce petit agneau qui s’était sauvé du troupeau, je ne sais comment, qui avait quitté le pré où on le menait avec sa mère brebis, et que nous avons aperçu près de notre maisonnette, bêlant et boitillant, parce qu’il s’était cassé une patte, en sautant parmi les branchages. C’est drôle de rencontrer un agneau dans une forêt. Nous avons averti le garde ; et le berger qui le cherchait partout est venu le reprendre. Mais il paraît qu’il a fallu le tuer à cause de sa patte cassée. Pauvre petite bête ! »  Ces récits de la vie champêtre intéressent les enfants au plus haut degré ; ils ont abandonné lecture et ouvrages, et chacun à l’envi rappelle des souvenirs de vacances à la campagne.  VIOLETTE.  Ce qui est encore plus amusant que tout, c’est le bord de la mer ; on passerait sa vie sur la plage. D’abord, la mer, c’est si beau ! Jamais on n’est fatigué de la regarder. Tantôt elle est en colère, et tantôt elle est tranquille ; chaque fois c’est un spectacle nouveau.  ROSETTE.  Et puis on fait des pâtés de sable, on ramasse des coquillages, on pêche des crevettes, on arrache des goémons, du varech.  VIOLETTE.  Quand notre cher papa était en France, nous passions toujours nos vacances à Cabourg, dans une jolie maison près de la plage, avec un jardin bordé de géraniums et de résédas. Mais maman n’a pas voulu y retourner sans lui ; cela lui aurait fait trop de peine.  FERNAND et ROGER, ensemble.  Oh, oui ! c’est amusant, Cabourg ! la plage est toute en sable fin, comme un grand tapis. Nous en avons construit des forts et des bastions, avec le sable mouillé et des coquilles ! Tu te rappelles, Violette ? C’est en construisant des forts que nous avons fait connaissance.  ANDRÉ.  Et c’est aussi à Cabourg que je vous ai rencontrées, et que votre chère maman, qui est si bonne et que j’aime tant, est venue voir ma grand’mère. Aussi c’est un endroit que je n’oublierai jamais et que je préfère à tous les autres.  HENRIETTE.  Moi aussi, je vous ai connus à Cabourg, et j’aime Cabourg. »  Stéphanie, Michel et Jules ne voulurent pas être en reste. Ce fut à leur tour de faire des récits de leur vie campagnarde en Russie, aux environs de Moscou, où ils habitaient avant de venir en France : les steppes immenses, infinies comme la mer, sans un arbre, sans un monticule, et les traîneaux dans la neige, la chasse aux loups, les combats avec les ours. Entre nous, je crois bien qu’ils brodaient un peu, et que les loups, encore moins les ours, ne se promènent guère aux portes de Moscou, mais leurs amis n’allaient pas chercher si loin et les écoutaient bouche bée, yeux écarquillés.  La conclusion de tout ceci fut que les enfants supplièrent Mme Fernel de les conduire passer une journée à la campagne, la vraie, avec de la vraie herbe et des vrais arbres, avant la fin des congés de Pâques. Mme Fernel se fit d’abord un peu prier : toute cette bande enfantine lâchée en liberté, c’était bien de la fatigue et de la responsabilité ; mais, toujours bonne et prête à faire plaisir aux enfants, quand ils le méritaient, elle finit par se laisser fléchir. Il fut convenu qu’on irait passer l’après-midi et goûter dans le bois de Chaville.  « Vous me rapporterez des plantes pour mon herbier, » avait demandé André.  Cet herbier était une nouvelle occupation qu’il avait imaginée pour distraire ses longues journées de sédentaire immobilité.  Les vacances fuyaient à tire d’aile. Il fallait se presser pour la partie de campagne. On était au jeudi ; elle fut décidée pour le samedi. Il avait été convenu, avec les parents de Stéphanie, que les enfants feraient un déjeuner sommaire vers dix heures du matin. Puis, rendez-vous général chez Mme Fernel qui les conduirait à la gare Montparnasse où l’on prendrait le train pour Chaville ; goûter dans les bois ; et s’il faisait encore trop frais et que le sol encore trop dénudé ne permît pas de s’asseoir sans risquer les refroidissements, alors le goûter aurait lieu dans une ferme, dans quelque guinguette des environs, ouverte aux promeneurs dès les premiers rayons du soleil printanier.  Les enfants ne se tenaient plus de joie. C’est une chose si amusante qu’une partie de campagne ! A l’entrée de la saison, le plaisir a plus de piquant, on n’est pas encore blasé sur les charmes et les distractions de l’été ; les pâles rayons du ciel d’avril, apparaissant après la tristesse de l’hiver, semblent plus doux que la lumière brillante de juillet, et l’on jouit mieux du moindre bourgeon qui s’entr’ouvre, du moindre brin d’herbe qui pointe, que plus tard des parterres en fleurs, de la végétation épanouie. 

 XVI  PIQUE-NIQUE.  Le temps favorisait les projets des enfants : jamais il n’avait fait si beau que le matin du jour désigné pour la partie de campagne. Fernand et Roger, Stéphanie, Michel et Jules, n’eurent garde de manquer au rendez-vous, et toute la petite bande se mit gaiement en route vers la gare Montparnasse où l’on allait prendre, comme il était convenu, le train jusqu’à Chaville, un des plus jolis endroits des environs.  Les garçons s’étaient chargés des provisions du goûter auquel chaque invité avait fourni sa part. Mme Kowalsky, une superbe brioche, un pot de confitures à la nèfle et une bouteille d’un vin russe, doré et sucré, plus exquis, disait-elle, que le meilleur frontignan. Les parents de Fernand et de Roger, un panier de fruits, rare primeur en cette saison, une douzaine d’éclairs au chocolat, une douzaine d’éclairs au café, une douzaine de babas. Le petit André, bien qu’il ne fût pas de la partie, toujours aimable et généreux, avait voulu y contribuer, et de sa part la bonne maman envoyait une bouteille d’une délicieuse liqueur à l’écorce d’orange fabriquée par elle-même, et qui devait aider, avait dit André, à la digestion de tant de bonnes choses.  Mme Fernel, pratiquement, s’était chargée de fournir du pain, du fromage, et même un appétissant jambonneau qui devait représenter la partie solide du goûter, sous prétexte de compléter un déjeuner matinal et sommaire, mais en réalité parce qu’il n’est rien de plus amusant que de faire un vrai repas sur l’herbe, et que, sans du « salé », affirmaient les enfants, il n’y a pas de repas complet.  Ce qui enchantait les enfants, c’est qu’Henriette Walter emportait un amusant nécessaire, un luncheon basket contenant tout ce qu’il faut pour dresser un couvert en plein air avec autant de soin que dans le home le mieux organisé : boîte pour le beurre, pour le sel, pour la moutarde, en porcelaine blanche avec couvercles nickelés, flacons entourés d’osier pour le vin et l’eau, assiettes en fer émaillé, cuillères, couteaux, fourchettes. Et le plus amusant de tous ces amusants ustensiles, si joliment arrangés dans des compartiments, avec cette ingéniosité pratique qui distingue les objets de fabrication anglaise, c’était encore un panier plus petit : un tea basket avec tout ce qu’il faut pour faire le thé, et organiser un five o’clock complet, fût-ce au fin fond du Sahara.  Le plus heureux parmi les enfants, à coup sûr le plus fier de tous, c’était encore le petit Frédy. Songez qu’il avait obtenu de « faire comme les grands » ; à cinq ans et demi, il prenait part à un pique-nique champêtre ! De toute la nuit il n’en avait dormi ! Habillé et coiffé à l’anglaise, blouse de flanelle, col plat en toile blanche, cravate bleue à pois blancs, casquette en étoffe grise, — la casquette surtout faisait son orgueil : il l’arborait pour la première fois — Frédy se promenait de long en large en l’attente du départ, sac au dos, fusil en bandoulière, sabre au côté, pistolet au poing, armes pour rire, vous le devinez, qui venaient du marchand de joujoux ; bref, en complet attirail guerrier. Il répétait avec une fierté indicible, et des airs matamores : « Je vais chasser des ours, des lions, des crotcrodiles, des sauvages ! » et là-dessus visait un ennemi imaginaire : « Pif, paf, boum ! je le tue, je l’embroche, je l’écrabouille ! » Cette agréable perspective le mettait en joie.  Le beau de la chose, c’est qu’il pouvait donner d’autant mieux carrière à ses instincts guerriers qu’au fond, tout au fond de sa petite jugeotte, il savait ne courir aucun danger et, de vous à moi, se doutait bien que sa maman n’aurait eu garde de le conduire au bois de Chaville s’il y avait eu le moindre risque d’y rencontrer des lions, des ours ou des sauvages. Ainsi donnent parfois le plus de marque d’ardeur belliqueuse ceux qui sont parfaitement sûrs de ne jamais aller à la guerre !  Enfin la bande joyeuse est à la gare : on va monter en wagon ; et l’on n’est pas encore parti que déjà les choses menacent de se gâter. Qu’il est difficile de se mettre d’accord ! Tout est prétexte, en ce triste monde, à conflits et à discussions ! Et c’est une remarque souvent faite que les enfants heureux et choyés sont, plus que les autres, sujets à la mauvaise humeur, plus sensibles à une insignifiante contrariété qu’à toutes les joies dont ils sont comblés. Cette fois c’est Henriette Walter, irréprochable en ces derniers temps, qui juge à propos de donner une preuve de son absurde orgueil. Quand Mme Fernel veut installer les enfants en wagon, elle secoue la tête et déclare qu’elle n’ira pas dans un compartiment de deuxième classe.  Mme FERNEL.  Ce sont des billets de seconde que j’ai pris, mon enfant ; vous êtes bien obligée de monter avec nous.  HENRIETTE, rouge de dépit, les dents serrées, les sourcils froncés.  Je ne veux pas aller en seconde. Je suis bien plus riche que tous ces gens qui voyagent en première, et je ne veux pas avoir l’air plus pauvre.  Les enfants, qui ont déjà pris place dans le wagon, rangé leurs colis dans les filets, contemplent cette scène avec stupéfaction. Rendons justice à leur bon sens : à l’unanimité, ils jugent Henriette absurde, et ne comprennent rien à cette sortie.  Mme FERNEL.  Il est possible que vous soyiez assez riche pour prendre des premières ; mais vous oubliez que vous êtes avec moi, et que je n’ai ni les moyens ni le désir de voyager autrement qu’en seconde. Cessez ce débat ridicule et déplacé, et montez à l’instant. »  Henriette, en proie à son mauvais génie, ne voulant point paraître céder devant ses petits camarades qui écoutent, frappe du pied et refuse de monter.  L’employé passe en fermant les portières ; il crie : « En voiture, mesdames, en voiture ! » La petite fille, poussée par le démon de la vanité qui se plaît à rendre ridicule autant que haïssable, répète très haut, croyant faire une profonde impression sur le public :  « Je n’irai pas en seconde classe, ce n’est pas mon habitude, je n’irai pas en seconde classe. »  A ce moment arrive un gamin à la recherche d’un wagon de troisième, un de ces gavroches « bon enfant » sous leurs airs loustics et railleurs, comme en produit le pavé de Paris. Il regarde cette belle petite demoiselle qui frappe du pied et secoue sa crinière comme un poney en furie, il l’entend répéter : « Je ne veux pas aller en seconde classe » et, gouailleur, il l’apostrophe en passant :  « De quoi, de quoi, la belle, c’est-y que vous voudriez qu’on vous frète un train spécial ? Gnia plus le temps pour aujourd’hui. Mais si le wagon des bestiaux pouvait faire votre affaire, il est à votre disposition ! »  Un rire général accueille cette saillie : tout le monde rit, les enfants, les voyageurs qui ont mis la tête à la portière des wagons voisins, l’employé du chemin de fer et Mme Fernel elle-même. Henriette, de cramoisie est devenue pâle ; elle grimpe dans le compartiment pour se dérober à l’hilarité qui l’entoure ; le train siffle ; en route pour Chaville !  En wagon, Mme Fernel a soin d’attirer l’attention des enfants sur le paysage, pour la détourner du petit incident qui vient de se produire. Elle juge Henriette assez punie par son humiliation. La petite fille, blottie dans un coin, digère sa colère et sa honte, le visage tourné vers la portière ; de grosses larmes coulent le long de ses joues. Par bonheur, il y a plusieurs stations avant Chaville ; elle aura le temps de se remettre avant qu’on soit arrivé.  .... Chaville, Chaville ! Les enfants sont contents et désappointés à la fois : contents parce qu’on va se promener dans les bois, désappointés parce que le voyage n’a pas duré assez longtemps. Et c’est si amusant d’être en chemin de fer, secoués, cahotés, assourdis, de recevoir la poussière et la fumée dans les yeux à force de se pencher à la portière pour regarder courir les arbres, fuir les maisons. On n’oublie rien ? On est au complet ? les provisions aussi ? A la bonne heure ! Sus aux sauvages, aux lions, aux ours, aux crocodiles, à la conquête de la forêt !  Les bois commençaient à peine à sortir de leur long sommeil hivernal, la terre était encore bien nue, et sur le bleu du ciel les branches se profilaient dépouillées et noires. Mais les premières violettes printanières apparaissaient aux pieds des buissons ; dans l’herbe reverdie on découvrait de toutes petites pâquerettes chiffonnées, recroquevillées, encore en bouton. Des oiseaux se faisaient entendre sans se faire voir, on ne sait où, car il n’y avait pas encore de feuillée ; et les enfants, fous de joie, grisés de grand air et de liberté, sautaient, gambadaient comme de jeunes cabris, dégringolaient les pentes rapides, grimpant sur les monticules, se poursuivant, se défiant, au grand dam des provisions, que Mme Fernel se vit forcée de prendre sous sa garde, avec l’aide de la sage Stéphanie.  On allait par groupes, selon les goûts et les sympathies. Stéphanie, qui en toute occasion cherchait à rendre service, marchait donc à côté de Mme Fernel, lui tenant compagnie et lui prêtant secours pour porter les paniers. Michel et Jules, Rose, Violette et Fernand ; Henriette se tenait un peu à l’écart, cherchant déjà des plantes pour l’herbier d’André ; puis Roger, très enfant pour son âge, bras dessus bras dessous avec Frédy, l’émerveillait du récit d’une foule de prouesses qui ne devaient pas manquer de ressemblance avec celles du fameux Tartarin. Vous le connaissez, mes amis, ce Tartarin de Tarascon ? un brave méridional inoffensif, retiré paisiblement dans un petit trou de province ; il se faisait passer pour le héros d’aventures remarquables et se prétendait l’auteur d’actions éclatantes dans des pays lointains où il n’avait jamais mis les pieds. Les petits garçons sont tous plus ou moins des Tartarins. Quel est celui qui n’a pas relevé un cheval abattu, tenu en respect un cambrioleur, ou quelque chose d’approchant, jusqu’à l’arrivée des sergents de ville, chassé des animaux dangereux, repêché un camarade qui se noyait ? J’en passe, et des meilleurs.  La grande affaire fut d’abord de chercher des violettes. Mme Fernel avait affirmé qu’il y en avait. Il ne s’agissait que de savoir les découvrir. On vit les enfants à la queue leu leu, puis dispersés, — chacun croyant avoir trouvé le meilleur endroit, — battre les buissons, penchés sur le sol, à la façon des Indiens Peaux-Rouges qui cherchent une piste. Grand triomphe pour celui qui cueillerait la première violette ! Fernand déclarait que ce serait lui, sous prétexe qu’à la distribution des prix il avait remporté un accessit de botanique ! Frédy, le pauvret, était celui qui se donnait le plus de peine. Il fallait voir avec quel soin il explorait la moindre broussaille, tellement penché que l’herbe venait chatouiller son petit nez. Il répétait à demi voix :  « Je voudrais que ça soye moi qui la trouve, la première violette, pour la donner à maman..., pour la donner à maman. » Et il poursuivait ses recherches avec ardeur.  Tout à coup, Violette se mit à crier :  « Triomphe ! Henriette a trouvé ! »  Henriette lui fit signe de se taire. Elle avait entendu le petit garçon, et par une de ces inspirations délicates qui s’alliaient, chez l’étrange fillette, à la hauteur et aux violences, elle appela l’enfant auprès d’elle :  « Venez ici, Frédy, m’aider à chercher des violettes. Je crois que la place est bonne. »  L’enfant accourut. Sans en avoir l’air, Henriette l’amenait tout près d’une touffe fleurie : il n’eut qu’à se baisser pour en remplir sa petite main.  Vivat ! c’est le petit Frédy qui a su découvrir la première violette ! Et pourtant il n’a pas remporté d’accessit de botanique ! Rouge de joie et d’émotion, il offre sa cueillette à sa maman :  « Petite maman, je te la donne, pour te décorer. »  La maman accepte, les met à son corsage, plus fière et plus charmée d’être décorée par son petit garçon que de recevoir de la main du ministre lui-même les glorieuses palmes académiques ! Elle embrasse tendrement Frédy, et comme rien n’échappe aux mamans, elle a pour Henriette un doux sourire d’approbation.  Mis en goût par leur chasse aux fleurs, les enfants organisèrent un voyage de découvertes. Ils étaient, cela va sans dire, des Robinsons dans quelque île inconnue. La trouvaille d’une mûre précoce, la capture d’un insecte, servaient de prétexte à leurs cris de joie. En sa qualité d’accessit de botanique, Fernand expliquait d’un ton doctoral les merveilles de la végétation. Au sommet des hauts chênes et des hêtres, encore dénudés par l’hiver, les enfants avaient remarqué des touffes de feuillage enchevêtrées, pareilles à d’énormes pelotes de verdure piquées là-haut on ne sait comment.  « Regardez-donc comme c’est drôle, observa Rosette. Qu’est-ce que ces grosses boules vertes ? Ce n’est pas le feuillage de l’arbre. On croirait que quelqu’un s’est amusé à en orner les branches, en attendant que leurs feuilles poussent. Pourtant il n’y aurait pas d’échelles assez longues pour monter si haut ; cet arbre-là doit être aussi grand que la tige de haricots du Malin Jacques, qui arrivait jusqu’au ciel. »  Tous les enfants lèvent le nez. On s’exclame, on creuse le problème. Chacun le résoud à sa manière, dont aucune, bien entendu, n’est la bonne.  FERNAND, haussant les épaules d’un air de supériorité.  Voyons, vous ne savez donc pas que c’est du gui, et que ce sont les corbeaux qui le font pousser sur le haut des arbres, en y déposant la graine avec leurs becs ? »  On s’exclame de plus belle. La chose paraît prodigieuse, invraisemblable. On discute, on ratiocine sur le cas, on soupçonne Fernand, sous couleur de botanique, de compter des « craques », et finalement, on ne consent à le croire que si la maman confirme la rigoureuse exactitude de ses dires.  Alors c’est à qui citera les traits les plus extravagants de l’instinct des oiseaux et de tous les animaux en général. Chacun a eu ou croit avoir eu un chat ou un chien sans pareil. Il n’est pas jusqu’au serin, au vulgaire serin de Rose et Violette, — sautillant toute la journée entre son brin de mouron et son godet rempli d’eau, — qui ne devienne une bête surprenante capable des prouesses les plus invraisemblables. Ce qu’on en a dressé, de ces animaux savants ! Ce qu’on leur a fait faire ! — Et Tartarin de se donner carrière.  Tout à coup Rosette pousse une exclamation de surprise : « Venez voir, venez vite : une « curiosité ! » Les « curiosités » de Rosette, on s’en méfie quelque peu et non sans raison. La petite fille croit toujours découvrir des merveilles. Une baie rouge dans un buisson ne saurait être moins qu’une boule de corail ; pour elle le sable coule des flots de mica ; elle ne ramasse pas un gland qu’elle ne vous le présente comme quelque fruit rare et inconnu. Comment ces choses merveilleuses sont-elles venues sur ses pas ? Ce détail ne la préoccupe guère, et pas davantage n’éprouve-t-elle le moindre désappointement quand on lui fait reconnaître son erreur : ceci ne l’empêchera pas de recommencer tout à l’heure. On dit du mal de l’imagination : elle cause pourtant bien des jouissances.  Tout de même on comprendra que les enfants mettent peu de hâte à venir admirer les curiosités annoncées. Mais cette fois, il faut en convenir, la « curiosité » de Rosette en est une, et de premier ordre. Penchée sur un arbrisseau, la petite fille leur montre une touffe de violettes attachée à une branche :  « Regardez, leur crie-t-elle, c’est sans doute les corbeaux qui les auront apportées, comme le gui sur le haut des chênes. »  Et l’on contemple ce prodige. Mais le petit Frédy, plein de bon sens pour ses cinq ans, observe, d’un air réfléchi :  « Es-tu bien sûre que ce soient des violettes ? En général, les violettes ne poussent pas sur les arbres.  ROSETTE, qui ne brille pas par la patience, avec vivacité.  Puisque je te dis que ce sont les corbeaux qui les auront apportées, comme les grains de gui sur le haut des arbres. (Examinant de plus près avec un air de triomphe.) Oh ! c’est encore plus drôle que je ne croyais ! Les violettes sont nouées avec un brin d’herbe ! Les corbeaux en auront fait un petit bouquet et les auront attachées sur la branche. (Avec conviction.) Ça, on peut dire que c’est une grande curiosité !  VIOLETTE, stupéfaite.  Voyons, Rosette, ce n’est pas possible, tu dis encore des bêtises ! — (Pauvre Rosette ! combien de fois se l’est-elle entendu répéter !) — Les corbeaux ne peuvent pas faire de bouquets !  ROSE, nullement ébranlée.  Pourquoi pas ? Avec leurs becs ? »  A ce moment les rires étouffés des garçons partent comme une fusée. Tous pouffent à qui mieux mieux. Roger et Fernand en étranglent.  LA MAMAN, riant aussi.  C’est une plaisanterie qu’on t’a faite, ma pauvre Rose. Ce ne sont pas les corbeaux, mais tes petits camarades, qui ont attaché ces violettes sur la branche pour te faire une niche. Ris plus fort qu’eux, ils seront bien attrapés.... »  Au tour de Frédy à faire des découvertes :  « Une châtaigne ! Je vais la planter, et quand je reviendrai je trouverai un arbre.  ROSE, prenant sa revanche.  Ce n’est pas une châtaigne de cette année : ce n’est qu’un vieux marron que les lapins ont oublié de manger. »  De découverte en découverte, les jambes commencent à être lasses, les estomacs à crier famine. Et puis, tant de bonnes provisions qu’on sait à sa portée exciteraient la convoitise des moins gourmands ! Justement voici qu’on arrive à l’auberge de la « mère Gigout » que Frédy et Rose s’obstinent à appeler : Mère Gigot ; ce nom leur paraît bien plus rationnel pour une aubergiste. C’est là qu’on doit faire halte. On pénètre dans le jardin, on s’installe sous une tonnelle, en été toute revêtue de clématites grimpantes, mais réduite pour le moment à sa carcasse en lattes de bois badigeonnées de vert. Les provisions sont déballées, rangées en bon ordre sur la table rustique. Mme Gigout apporte du lait fumant, de la bière toute fraîche. On entame enfin le goûter : hourrah ! c’est le plus beau moment de la journée.  Alors Henriette ouvre son luncheon basket et gravement se met en devoir de préparer le thé sur une lampe à alcool d’un modèle spécial particulièrement ingénieux. Les enfants admirent en détail tous les jolis ustensiles de la basket, et suivent d’un œil amusé les divers rites de la préparation du thé.  FERNAND.  Moi je me rappelle que lorsque j’étais à Cabourg, je passais exprès devant un magasin de produits anglais pour regarder les drôle d’ustensiles qu’il y avait à la vitrine : toutes sortes d’objets amusants : des petites salières, petites, petites, une pour chaque personne, des coquetiers ayant la forme d’un œuf, des tas de flacons, des machines : même qu’il y avait une fourchette à deux piques, au bout d’un long, long manche, tenez, comme on représente la fourche du diable. Alors j’ai demandé au commis, qui était Anglais, naturellement, comme les ustensiles :  « C’est très drôle, cette chose-là ? A quoi est-ce que ça sert ? »  Et il m’a répondu :  « C’est pour griller la pain. »  Alors moi j’ai cru que c’était pour griller les lapins, et je ne savais pas si on les grillait tout crus ou avec la peau, et j’ai trouvé cela très drôle, tandis qu’il voulait dire : pour griller le pain.... »  Récit un peu embrouillé, et d’un intérêt d’ailleurs médiocre, mais dont l’assistance, en belle humeur, consent à s’amuser. Le petit Frédy écoute avec beaucoup d’attention ; puis, une association d’idées bien inattendue se faisant dans ce cerveau enfantin, il demande :  « Maman, est-ce qu’on a fait brûler Jeanne d’Arc vivante ?  LA MAMAN, étonnée, qui n’a pas saisi le rapport.  Mais oui, mon petit garçon.  FRÉDY, de plus en plus enfoncé dans un abîme de réflexions.  Comme les homards, alors ! »  Oh Frédy ! on pousse des cris d’horreur. Mais le pauvret, certes, n’y entend pas malice. Et il insiste :  « Est-ce qu’elle a brûlé tout de suite, tout d’un coup, ou par petits morceaux ? Si elle a brûlé par petits morceaux, elle a dû avoir bien mal. »  Et cette pensée attriste le bon petit cœur de Frédy, compromet un instant le plaisir qu’il éprouve à manger son éclair au chocolat.  FERNAND, avec intention, enchanté de pouvoir lancer une pointe à Henriette.  Et tu sais qui l’a fait brûler, Frédy ? Ce sont les Angliches. Hein, faut-il être lâche et méchant tout de même ! (Regards de côté vers Henriette. Mme Fernel fait des signes mécontents à Fernand. Elle est prêle à s’interposer.)  HENRIETTE, froidement.  Ils ont été coupables. C’est une page honteuse dans notre histoire. Il faudrait pouvoir l’arracher. »  Et qui fut quinaud ? Maître Fernand.  Tout bonheur a une fin. Le goûter achevé, la nuit venait, il fallait songer au retour. La promenade, pour aller, avait été un enchantement. Pour revenir, c’est une autre affaire. D’avance on faisait la grimace. Les petites jambes étaient fourbues de tant de gambades et de courses. Mais les mamans pensent à tout : celle-ci, ayant prévu la fatigue du retour, avait eu soin de retenir, sans en rien dire, la voiture et le cheval de la mère « Gigot ». Dans la cour de l’auberge, sous le crépuscule qui tombait, les enfants contemplaient avec envie la vieille guimbarde de calèche, le cheval tout attelé, prêt à partir. « Qu’en dites-vous, mes enfants ? demande la maman malicieuse. Ne serait-ce pas agréable de se prélasser dans cet équipage, au lieu de faire marcher ses jambes ? » Approbations, soupirs de regret : « Oh oui, ce serait agréable ! » Alors la maman souriant : « Il ne tient qu’à vous de monter ; votre carrosse est à vos ordres ». On s’exclame, enchantés. On remercie la maman ; on s’entasse, comme une noce, dans l’ample calèche, et fouette cocher ! Prélassés en voiture, la promenade paraît exquise, et le paysage enchanteur. Le vent du soir souffle sur les petits visages ; on admire le soleil qui se couche, aussi la lune qui surgit toute verte dans le ciel gris. Arrivée à la gare, puis rentrée à Paris, et chacun chez soi ; on est bien las, mais bien content, et tout étourdi, tout endormi, déjà l’on parle de recommencer ! 

 XVII  ORAGES.  Les vacances avaient fui comme un rêve : trois semaines, c’est si vite passé quand on est heureux ! et ces trois semaines avaient été particulièrement remplies, fertiles en plaisirs et en incidents de toute sorte. Même la note tragique n’avait point manqué, avec la terrible aventure des petits désobéissants. Mais puisqu’elle avait porté ses fruits, mieux valait chercher à l’oublier ; le souvenir en était trop cuisant. Maintenant l’heure était venue de songer au travail, de se remettre sérieusement à l’étude. Au surplus les congés ne paraissent si agréables que parce qu’ils ne doivent durer qu’un temps, et comme disait Rosette, qui ne manquait pas de bon sens sous son apparence d’hurluberlu : « Ce serait bien ennuyeux s’il fallait toujours s’amuser ! »  N’importe, les enfants avaient eu tant de plaisir à se retrouver et à passer ensemble des vacances qui leur rappelaient le bon temps de Cabourg, qu’ils n’envisageaient pas sans tristesse le moment de la séparation. Roger et Fernand rentraient au lycée Montaigne où ils étaient demi-pensionnaires, au « bahut » comme ils disaient dans cette langue particulière aux collégiens, qui ne rappelle que de très loin celle de Mme de Sévigné. Michel et Jules Kowalsky allaient au même lycée. Henriette retournait au couvent ; Rose et Violette reprenaient leurs cours.  Quant au petit Frédy, sa maman tenait par-dessus tout à en faire un homme instruit, travailleur et distingué, et si enfant qu’il fût, elle l’en voyait déjà en classe. Il n’allait pas à Montaigne, mais à l’école Bossuet. Il l’adorait, sa chère école. Un jour, on lui avait demandé, discutant des projets de vacances : « Frédy, qu’est-ce que tu aimes mieux ? la Suisse ou les bains de mer ? » Il avait répondu sans hésitation : « J’aime mieux l’école Bossuet !... » Lui seul, parmi les amis du Luxembourg, voyait arriver la rentrée avec un plaisir sans mélange. Il fallait voir comme il s’affairait à ranger ses cahiers, ses livres, son plumier, — une idée fixe ce plumier, — cadeau de fête qui avait fait son orgueil. Chaque soir, à moitié endormi, il s’écriait en sursaut : « Où qu’est mon plumier ? Il n’est pas perdu ? » — Et comme il était content de retrouver ses petits camarades, à lui tout seul, les « Dixième » : Gustave Lieber, Louis Perret, Roger Raulin, dont il contait sans cesse les exploits à maman, et la sœur Ignace, l’excellente religieuse qui s’occupait de tout ce petit monde avec tant d’intelligence et de dévouement.  « Vous devriez avoir honte, disait la maman en riant aux quatre garçons, grands comme vous êtes, vous ne cessez de gémir sur la nécessité de la rentrée, et le petit Frédy, au contraire, ne se tient pas de joie. Je l’ai entendu chanter toute la matinée : « Après-demain je serai en classe, ti la  « lou, ti la lou ! » Ti la lou, — cette bizarre onomatopée était chez lui la plus haute expression de joie.  ROGER, d’un air sombre.  Je crois bien ! il n’est pas pensionnaire, lui, il n’est qu’ « externe surveillé ». Il ne chanterait pas « ti la lou » s’il devait rentrer au bahut.  FERNAND, renchérissant.  Et puis c’est une bonne sœur qui s’occupe de lui. Il n’a pas un « pion » sur le dos pour le taquiner.  MICHEL ET JULES, ne voulant pas être en reste.  Oh ! les pions ! quelle engeance ! ils ne savent qu’inventer pour tourmenter les élèves ! Aussi quand on peut leur jouer quelque mauvais tour, pas de danger qu’on en rate l’occasion. On ne leur en fera jamais assez.  Mme FERNEL, intervenant.  Mes chers enfants, j’ignore si ce que vous appelez l’engeance pion a jamais existé ; mais ce dont je suis très sûre, c’est que les maîtres d’études aujourd’hui — et vous le savez mieux que moi — sont des jeunes gens intelligents et distingués, qui, tout en vous surveillant, préparent des examens pour leur propre compte, et ont bien autre chose à faire qu’à tourmenter les écoliers. Croyez-moi, mes bons amis, ces plaisanteries et ces critiques à l’adresse des pions sont bien usées. Elles témoignent de mauvais goût, si ce n’est de mauvais cœur. »  Les garçons, un peu honteux, n’eurent garde de répliquer. L’observation de Mme Fernel tombait d’autant plus à propos que leur maître d’études se trouvait être précisément un jeune homme charmant, adoré de tous les élèves. Fernand et Roger en particulier l’aimaient beaucoup. Mais en vrais collégiens qu’ils étaient, ils ne s’en croyaient pas moins obligés de se plaindre ou de se moquer de leurs professeurs. C’est « bon genre », bien porté. Singulière mode, en vérité.  Mme Fernel avait été très satisfaite d’Henriette Walter pendant les vacances. La petite fille s’était montrée plus douce et plus facile avec ses amis, plus prévenante avec les grandes personnes. On voyait qu’elle cherchait à se rendre agréable. A plusieurs reprises elle avait offert ses services dans la maison, ce qui jusqu’alors ne lui était jamais arrivé. Bref Mme Fernel constatait avec grand plaisir les progrès de la petite fille ; et sous l’influence de Stéphanie, celle encore plus efficace d’André, Henriette semblait prête à devenir, elle aussi, modeste, douce et bonne, comme doivent l’être toutes les petites filles, jolies ou laides, millionnaires ou non.  Soudain tout ce beau zèle se ralentit, toute cette bonne grâce s’évapora. A mesure qu’approchait la rentrée, Henriette redevint capricieuse et arrogante, comme en ses plus mauvais jours. Tout lui était prétexte à faire éclater sa mauvaise humeur. Mme Fernel voulait la conduire faire une visite d’adieu et de remerciements à Mme Laplume. Henriette s’y refusa fort sèchement, quasi impoliment.  « Non, je n’irai pas, cela m’ennuie.  Mme FERNEL.  Mme Laplume s’est montrée fort gracieuse à votre égard ; elle vous a reçue chez elle. La simple politesse indique que vous devez aller la voir avant de rentrer au couvent.  HENRIETTE.  Cela m’est égal d’être impolie avec une Laplume.  Mme FERNEL.  Vous oubliez, ma chère enfant, que vous parlez d’une personne avec qui je suis en relation, et c’est moi que vous atteignez en vous exprimant de la sorte. »  Henriette ne répondit rien ; mais elle garda son visage fermé, son pli mauvais d’entêtement qui lui barrait le front. Mme Fernel jugea plus sage de ne pas insister. La petite fille était sur une pente dangereuse, en passe de dire quelque impertinence. Mieux valait laisser se dissiper la bourrasque sans même paraître s’en apercevoir. Sans doute la fantasque petite créature retrouverait d’elle-même son bon sens et son équilibre ; tandis qu’une fois grondée, l’orgueil se mettant de la partie, Henriette s’enfoncerait plus avant dans la révolte, et qui sait ce qui en résulterait ?  Nouvelle scène quand il s’agit d’acheter des livres de classe qu’un lui avait recommandé d’apporter, et dont Mme Fernel demandait les titres :  « Ce n’est pas la peine de les acheter. Je ne m’en servirai pas.  Mme FERNEL, étonnée.  Et pourquoi ne vous en servirez-vous pas ?  HENRIETTE.  Parce qu’ils ne me seront pas utiles.  — Comme il vous plaira », répondit froidement Mme Fernel, persistant malgré tout dans le système de ne rien voir. Mais au fond elle était inquiète. Quelque chose d’insolite se passait dans l’âme d’Henriette.  Mme Fernel ne s’était pas trompée, avec sa fine intuition de l’enfance, que doublait encore l’expérience. L’avant-veille de la rentrée, Henriette vint frapper à la porte de sa chambre et lui demanda un instant d’entretien.  Mme Fernel était occupée à écrire ; elle posa sa plume et dit à la petite fille : « Parlez, ma chère enfant, je suis toute prête à vous entendre.  HENRIETTE.  Voici, madame, ce n’est pas long. Je ne retournerai pas au couvent.  Mme FERNEL, étonnée.  Vous ne retournerez pas au couvent ? Que voulez-vous dire, Henriette ? Expliquez-vous clairement.  HENRIETTE.  Je m’explique très clairement. Je dis : je ne retournerai pas au couvent. »  Mme Fernel, décidée à conserver son sang-froid, sachant bien que c’était le seul moyen de garder quelque ascendant sur Henriette, répondit sans s’en émouvoir :  « Vous n’ignorez pas, ma chère enfant, qu’il a été convenu avec votre père que vous resteriez au couvent pendant toute la durée de son absence, dont il ne pouvait fixer le terme. C’est librement, de votre plein gré, et quasi sur votre demande, que vous y êtes entrée, et il n’y a aucune raison pour que vous en sortiez en ce moment.  HENRIETTE, sèchemeni.  Si, il y a une raison. J’ai bien voulu y entrer. Maintenant je veux m’en aller. J’ai changé d’avis, voilà tout.  Mme FERNEL.  Très bien. Et où irez-vous, je vous prie ? Car il ne suffit, pas de dire : je ne veux pas retourner au couvent. Vous savez qu’il vous est impossible, actuellement, d’aller rejoindre votre père aux Indes. Où comptez-vous attendre son retour ?  HENRIETTE.  Chez vous, avec Rose et Violette.  Mme FERNEL.  Comment, chez moi ? Expliquez-vous, je le répète. Aujourd’hui vous parlez par énigmes.  HENRIETTE, des larmes d’impatience dans les yeux.  Je ne parle pas par énigmes. Tout ce que je dis est très clair, c’est vous qui refusez de me comprendre. Je dis : j’en ai assez du couvent. En attendant le retour de mon père, je veux rester avec vous, et mener la même vie que Rose et Violette, qui sont beaucoup plus heureuses que moi. »  Une pause. Mme Fernel prend la main d’Henriette.  « Je vous ai comprise, ma chère petite, et je suis très touchée de la preuve d’affection que vous nous donnez en souhaitant, demeurer avec nous. Moi aussi je vous aime sincèrement, et je vous aime pour vous, je ne cherche que votre bien. Aussi suis-je au regret de la peine que je vais vous causer, mais pourtant je ne puis l’éviter. Écoutez-moi, ma chère enfant, afin que nous n’ayons plus à revenir sur un sujet qui nous chagrine toutes les deux. Jamais, vous m’entendez, Henriette, jamais, quoi qu’il m’en coûte de vous parler de la sorte, je ne vous prendrai chez moi et je ne vous élèverai avec Rose et Violette. J’ai pour cela des raisons qu’il serait trop long et d’ailleurs inopportun de vous donner. Vous êtes trop jeune pour les comprendre.  HENRIETTE, froidement.  Oh si ! je les comprends très bien. C’est parce que vous me trouvez mal élevée, indisciplinée, que mon papa ne peut pas s’empêcher de céder à tous mes caprices. Et puis parce que je suis trop riche, que je fais des dépenses ridicules, que j’achète des choses inutiles et beaucoup trop chères. Alors vous avez peur que je ne donne le mauvais exemple à vos filles.  Mme FERNEL, ne pouvant s’empêcher de sourire.  Il y a de cela, évidemment. Mais ce n’est pas tout. Et puis, ma chère enfant, vous n’avez pas besoin de chercher si loin, il m’est permis tout simplement de redouter la fatigue, le surcroît d’occupation et de souci que me causerait votre présence.  HENRIETTE, secouant la tête.  Oh non, ce n’est pas cela du tout. Vous ne redoutez pas la fatigue ; vous faites ce qui vous ennuie et ce qui vous gêne, quand vous pensez que cela peut rendre service ou causer du plaisir à quelqu’un. »  Touchée, Mme Fernel attira la petite fille à elle et l’embrassa.  « Vous avez raison, ma chère petite, et je vous sais gré de l’avoir deviné. Ce ne sont pas les considérations matérielles qui m’arrêtent. Votre intelligence est trop développée pour qu’on vous traite en baby, et qu’on vous paye de prétextes. Croyez-moi, ma chère Henriette, si je ne consens pas à vous garder auprès de moi, c’est que de sérieuses raisons m’en empêchent. Plus tard, quand vous serez grande, vous me comprendrez et m’approuverez. »  Une pause. Mme Fernel, croyant la crise con jurée, dit gaiement :  « Allons, ma chère Henriette, redevenez bien vite l’enfant aimable et docile que vous avez suc être pendant les congés, et préparez-vous de bon cœur à retourner auprès de vos excellentes maî tresses, de vos affectueuses compagnes, en attendant le retour prochain de votre papa. »  Dans les conflits sérieux, Mme Fernel faisait appel au bon sens, à la raison de la petite Anglaise, et la traitait en grande personne. Ce moyen lui avait jusqu’alors réussi. Mais cette fois le mal l’emportait dans cette petite âme en révolte. Henriette resta figée, insensible ; elle répondit d’un ton glacial :  « Non, madame, je vous demande pardon, je ne retournerai pas au couvent. Naturellement je ne demande plus à rester chez vous, puisque vous ne voulez pas de moi. Mais je connais un très bon pensionnat anglais à Neuilly ; des amies à moi y ont été ; je veux y aller aussi. J’y serai très bien.  Mme FERNEL.  Vous y serez très bien, je le crois volontiers ; mais avant de rien décider il faut me laisser le temps de prévenir votre père et d’apprendre ce qu’il pensera de vos nouvelles résolutions.  HENRIETTE.  Ce n’est pas la peine. Mon père pense toujours comme moi.  Mme FERNEL, patiemment.  Mais moi, mon enfant, je ne puis prendre la responsabilité d’un tel changement sans en avoir reçu l’autorisation formelle.  HENRIETTE, qui se contient avec peine, une lueur de froide colère dans ses yeux bleus.  Tout cela m’est égal. Je ne veux pas rentrer au couvent, je veux aller à Neuilly. Il faudra bien que l’on m’y conduise. Le reste ne me regarde pas. » 

 XVIII  ANDRÉ INTERVIENT.  La nouvelle et sérieuse lubie d’Henriette mettait en vérité Mme Fernel dans un grand embarras. La petite Anglaise n’était pas sa fille ; Mme Fernel ne possédait sur elle qu’une autorité limitée et toute morale. Si Henriette se refusait décidément à retourner au couvent, comment l’y faire rentrer contre son gré ? Il ne s’agissait pas d’aller chercher les gendarmes. Ces menaces ne réussissent qu’auprès des petits enfants. Mme Fernel connaissait la froide violence d’Henriette, son invincible obstination ; elle la savait parfaitement capable de causer quelque scandale, si l’on cherchait à la ramener de force au couvent.  Comment prévenir le père d’Henriette ? A qui demander conseil ? Henriette Walter n’avait aucun parent proche qui prît intérêt à elle. Dans son embarras Mme Fernel alla trouver la grand’mère d’André. Ce n’était qu’une personne simple et modeste, sans grande instruction ni usage du monde. Mais elle avait un grand bon sens, une bonté éclairée, et déjà en mainte circonstance, elle avait trouvé dans son cœur des solutions aux questions les plus embarrassantes.  La vieille dame avait fait entrer la maman de Rose et Violette dans la chambre d’André. Le petit garçon était si sage et si discret, il avait une raison si fort au-dessus de son âge, qu’on pouvait parler devant lui en toute sécurité.  Mise au courant de la situation, la bonne-maman restait silencieuse, embarrassée, la jugeant périlleuse et cherchant le moyen d’en sortir. Et comme elle se taisait toujours, ayant ôté ses lunettes et en frottant les verres avec énergie, ce qui était chez elle signe de perplexité profonde, le petit André prit la parole en rougissant :  « Vous allez vous moquer de moi, madame, ou me trouver bien indiscret. Mais... mais,... si vous voulez me le permettre, j’essaierai, moi, de parler à Henriette, et peut-être je la déciderai à retourner au couvent.  Mme FERNEL, embrassant André.  Non, certes, mon cher enfant, je ne me moquerai pas de toi, et je dirai, au contraire, que tu es comme toujours un bon et brave petit garçon. Qui sait si tu ne trouveras pas dans ton cœur d’entant affectueux, les arguments qui toucheront ta petite amie ? Je vais t’envoyer Henriette sur-le-champ, et je le suis bien reconnaissante de chercher à nous sortir d’embarras. »  Mme Fernel partie, André dit à sa bonne-maman :  « Bonne-maman, si tu le voulais bien, tu me laisserais seul avec Henriette... je voudrais que personne, pas même toi, n’entendit ce que je vais lui dire.  LA BONNE-MAMAN.  Comme tu voudras, mon cher enfant. Dès qu’elle sera là, je m’en irai et vous resterez en tète à tête. ANDRÉ, inquiet, redoutant dans la tendresse de son bon petit cœur, d’avoir froissé sa grand’mère. Au moins cela ne te fâche pas, ma chère, ma chérie bonne-maman ? Tu sais bien que je n’ai rien de caché pour toi, et si je désire que tu nous laisses seuls, c’est parce que je crois que cela vaut mieux pour Henriette.  LA BONNE-MAMAN, embrassant à son tour le petit garçon.  Je ne suis pas fâchée du tout, mon cher petit. J’ai pleine confiance en toi, et je sais que tu n’agis jamais que dans de bonnes intentions. Ce que tu feras sera pour le mieux. »  Henriette ne tarda pas à arriver. Elle embrassa son petit ami avec affection, comme à l’ordinaire ; mais rien qu’à son petit visage crispé, à ses yeux brillants de leur éclat des grandes colères, André, qui la connaissait parfaitement, se rendit compte qu’il se passait en elle quelque chose d’anormal, et après l’échange de quelques mots insignifiants, il lui demanda doucement, sans autre préambule :  « Est-ce vrai, ma chère Henriette, que vous ne voulez plus rentrer au couvent ?  HENRIETTE.  Oui, c’est vrai. J’en ai assez du couvent, j’en ai assez de ces dames, et puisque je ne puis être chez moi pour le moment, je veux du moins changer de prison.  ANDRÉ, avec douceur.  Ce n’est pas une prison. Vos maîtresses sont très bonnes ; vous avez des compagnes avec qui vous pouvez jouer ; vos amies viennent vous voir ; je sais que vous prenez vos récréations dans un très grand, très beau jardin ; et on vous laisse sortir souvent, chaque fois que vous le méritez.  HENRIETTE.  Moi, je dis que c’est une prison. Il y a un règlement, il faut toujours obéir. Une fois pour toutes, j’en ai assez d’obéir.  ANDRÉ.  Songez, ma chère Henriette, comme vous allez faire de la peine à tout le monde, à la maman de Rose et de Violette, qui a été si bonne pour vous, et qui a déjà tant de chagrin de l’absence de son mari.  HENRIETTE, raidie et hautaine.  Ce n’est pas moi qui leur fais de la peine ; ce sont eux qui m’en font toujours. On me contrarie sans cesse, sur tous les sujets, sous prétexte de vouloir mon bien, pour m’élever et me corriger de mes défauts. Je n’ai pas besoin qu’on m’élève, moi, je suis sûre que mon père serait très fâché s’il savait qu’on me contrarie. Il me trouve très bien comme je suis, même avec mes défauts, dont il est toujours question au couvent. Et quand je me mets en colère, ou que je fais des sottises, au lieu de me gronder, il me serre dans ses bras, il me caresse, et il me dit que je suis sa ravissante, sa délicieuse, son adorable méchante petite Henriette.  ANDRÉ, patiemment.  Il vous dit tout cela parce qu’il vous aime par-dessus tout et qu’il est le meilleur des papas, et aussi parce que vous sachant si à plaindre de n’avoir pas de maman, il veut vous éviter la moindre contrariété, et peut-être, Henriette, qu’il vous gâte un peu trop. Mais je suis sûr qu’il a été bien heureux quand vous avez consenti à entrer au couvent pour y devenir une petite fille accomplie, et qu’il sera bien désappointé d’apprendre que vous avez déjà fini d’être raisonnable. »  Henriette ne répond rien. Ses yeux ont un regard dur, son visage reste fermé et hostile.  ANDRÉ, joignant les mains.  Oh ! je vous en prie, ma chère Henriette, chassez toutes ces mauvaises idées. Redevenez bonne et docile, ne fût-ce que pour faire plaisir au pauvre André !  HENRIETTE, les lèvres pâles, les traits contractés.  Non, André, non, je ne le puis pas, on me rend trop malheureuse.  ANDRÉ, tristement.  Vraiment, Henriette, vous vous trouvez malheureuse ?  HENRIETTE.  Très malheureuse. »  Une pause. André regarde Henriette. Le visage pensif du petit garçon semble soudain transformé, vieilli, il a pris une expression de gravité quasi solennelle, et la profondeur de son regard n’a plus rien d’enfantin.  Et tout à coup André demande  « Henriette, avez-vous été quelquefois malade ? Avez-vous dû rester sans bouger, longtemps, des jours, des semaines ?  HENRIETTE, étonnée.  Non, je me porte très bien, je n’ai jamais été malade, je ne suis restée au lit que pour dormir.  ANDRÉ.  Écoutez-moi, Henriette, je vais vous dire quelque chose que je n’ai jamais dit à personne, personne au monde, que personne ne saura jamais excepté vous. C’est un grand secret, c’est le secret de toute ma vie. Vous m’avez toujours connu malade et infirme, et vous me croyez résigné à mon sort. Eh bien ! ce n’est pas vrai, Henriette, je ne suis pas résigné comme vous le croyez, comme j’espère que tout le monde le croit. Je fais semblant de l’être, oh ! de toutes mes forces, pour ne pas désespérer ma pauvre bonne-maman, qui a déjà tant de peine, qui est si vieille et qui est si seule. Et j’ai tant prié Dieu, Henriette, de me garder de la jalousie, surtout de me préserver du moindre mauvais sentiment envers les enfants bien portants, qu’il a bien voulu m’exaucer, et que je vous aime tous, comme si je n’étais pas moi-même un pauvre paria. Mais écoutez, Henriette, quelquefois, souvent, au Luxembourg, quand je vous vois jouer et courir, et que je me dis que moi, jamais, je ne pourrai faire comme ces enfants, que toujours, toujours, je serai cloué immobile, je sens mon cœur se serrer jusqu’à mourir, j’étouffe ; à ces moments-là, je crois que je ne pourrai plus dire une parole. Et surtout, Henriette, quand je vois les autres garçons de mon âge qui reviennent du lycée, quand je les entends parler de leurs études, de leurs compositions, quand ils se racontent devant moi ce qu’ils feront plus tard, discutent sur la carrière qu’ils choisiront, et que je sais moi, que je ne ferai rien, que je ne serai rien, rien qu’un pauvre infirme pour la vie, alors un désespoir si affreux me saisit que si vous pouviez le voir, au fond de mon cœur, il vous ferait peur. Et même, je vais tout vous dire, Henriette : il m’est arrivé de supplier Dieu de me faire mourir bien vile, pour que ce soit fini ! J’ai si peur des années qui me restent à vivre ! Mais c’était très mal de ma part, et j’en ai eu bien du remords, à cause de ma pauvre grand’mère qui aurait tant de chagrin de me perdre. Je ne demande plus à Dieu de mourir ; mais la nuit, quand je suis bien sûr que ma bonne-maman est endormie, je mets mon visage dans mon oreiller, je puis enfin pleurer — tout doucement, j’ai si peur de la réveiller ! — et c’est si bon de pouvoir pleurer, si bon de n’être plus obligé de sourire et d’avoir l’air content. Toutes ces choses, Henriette, vous ne vous en seriez pas doutée, quand vous me regardiez colorier tranquillement, ou que je vous demandais des plantes pour mon herbier, des timbres pour mon album. Mais il faut bien, n’est-il pas vrai ? tromper ma bonne-maman. Et j’espère bien y être arrivé, car l’autre jour je l’ai entendue qui disait au docteur : « C’est une grâce de la Providence, le  « pauvre petit ne se rend pas compte de son état.  « Jamais la pensée ne lui est encore venue de son  « avenir. Dieu veuille qu’il en soit toujours ainsi !  « C’est mon unique consolation ! »  Un long silence. André demande avec douceur :  « Henriette, direz-vous que vous êtes malheureuse ? »  Pas de réponse. Henriette sanglote — peut-être pour la première fois de sa vie. Agenouillée au chevet d’André, elle couvre ses mains de baisers et de larmes : « André, mon bon André, pardon, pardon.... Oh, que je suis méchante et que vous êtes bon !... Comme je vous plains !... Comme j’étais égoïste et dure ! Et que je suis malheureuse pour de bon, cette fois, de vous savoir si malheureux !  ANDRÉ, inquiet.  Chut ! je vous en prie, Henriette, taisez-vous ! Si bonne-maman allait entendre ? Ne me faites pas repentir de ma confiance. »  Et derrière la porte, la bonne-maman qui sans le vouloir a tout entendu — les grand’mères, comme les mères, ont l’oreille si fine ! — pleure les larmes les plus douces et les plus amères qui soient encore tombées de ses yeux qui ont tant pleuré ! 

 Le lendemain, Henriette Walter retourna au couvent de la meilleure grâce du monde. Elle tint fidèlement les promesses qu’elle avait faites à son petit ami, et à partir de ce jour, s’il n’est que trop vrai qu’elle donna encore prise aux remontrances, du moins fit-elle des efforts constants pour conjurer le démon de l’orgueil, pour réduire sa volonté en révolte, et n’eut-on rien de grave à lui reprocher. 

 Rose et Violette, retournées au cours, reprirent leur travail avec d’autant plus d’entrain que le retour du cher papa était proche. Sir Walter, papa d’Henriette, annonçait aussi son arrivée pour les grandes vacances, et l’on se proposait, tous enfin réunis, après de si pénibles séparations, de jouir du parfait bonheur. Stéphanie Kowalsky, toujours raisonnable, vit arriver la rentrée avec autant de plaisir que les vacances, sachant aussi bien profiter des heures d’études que des heures de congé. — Et puisque l’occasion s’en présente, je veux répondre, à ce sujet, à une critique que m’ont adressée ceux de mes jeunes amis à qui j’ai déjà fait lecture de ce petit récit : on me reproche une redite : il paraît qu’à plusieurs reprises j’ai répété « Stéphanie, toujours raisonnable. » Mais comment faire autrement ? Si je dis toujours la même chose, tel ce personnage de Molière, « c’est parce que c’est toujours la même chose ! » Et tant qu’il sera question de Stéphanie, cette enfant, sage autant que charmante, m’obligera à dire : « Stéphanie, toujours raisonnable ! » Imitez-la, mes chers enfants, et je vous promets d’en dire autant de vous avec le même plaisir ! 

 Au surplus, il ne s’agit pas, mes chers amis, d’écrire FIN au bout de ce petit livre, ni de vous en donner l’épilogue, car vous le savez non moins bien que moi, ceci n’est qu’un épisode dans la vie des Enfants du Luxembourg, et il leur arrivera, j’en suis sûre, une foule d’aventures encore. J’espère vous les conter quelque jour, et d’ores et déjà je puis vous dire que la suite de leur histoire vous réserve plus d’une surprise.... En attendant le plaisir de vous les faire connaître, laissez-moi ajouter une petite morale qui peut servir de conclusion à ces récits : C’est qu’il n’est point besoin de distractions rares, de plaisirs coûteux, pour amuser les enfants — et que le secret de trouver le temps court, les heures agréables, c’est : 

 « Bonne entente, bon caractère, conscience tranquille et cœur à l’aise. »  I  Voilà qui est bien décidé : j’entrerai en religion, je pourrai prendre le voile blanc avec Suzanne de Saucourt. Elle sera bien surprise, ma chère Suzanne ! il me semble l’entendre : « Eh ! quoi ! toi aussi ?... mais comment ? pourquoi ? »... Pourquoi ? oui, au fait, pourquoi est-ce que je veux aller au couvent ? Ce matin encore on m’eût bien étonnée en me disant que je choisirais librement cette vocation religieuse pour laquelle jusqu’ici j’ai eu si peu d’attrait.....  Je ne sais plus du tout où j’en suis. Cette petite folle de Catho vient, selon sa détestable habitude, d’entrer en tourbillon dans ma chambre. Je ferme aussitôt mon cahier, mais la petite tombe en arrêt devant et, sans nul souci de mes reproches sur la brusquerie de ses manières :  — Ah ! ah ! fait-elle avec malice, je vois ce qu’il en est.  — Quoi donc, que voyez-vous ?  — Vous écrivez votre journal, vous aussi !  — J’écris mon journal, après ?  — Après ?... Si vous croyez que je ne sais pas ce que cela veut dire !... Au couvent, quand une blanche écrivait son journal, c’est qu’elle était amoureuse. C’est Ghislaine, la sœur de Saucourt, qui me l’a dit ; ainsi... Même elle avait commencé son journal, elle aussi, parce que... mais vous ne le direz pas, au moins ; c’est un secret, vous comprenez...  — Vous êtes une sotte, Catho, avec vos histoires à dormir debout.  — Voire ! ce ne sont pas des histoires !... Margot, ma toute bonne Margot, dites-moi le nom de celui que vous aimez ?  Le nom de celui que j’aime ! Elle prend bien son temps, Catho ! Me venir parler amour et mariage juste au moment où j’y viens de renoncer pour toujours !... Je me suis empressée de la renvoyer et de tirer le verrou pour n’être plus dérangée ; j’étais en grande transe qu’elle ne vît cette miniature. Heureusement j’avais pu la glisser sous mon cahier... Où donc est-elle ? Ah ! la voilà... Qu’il a grand air ! que cet uniforme bleu et argent lui sied bien ! quelle noble fierté dans son regard !... Ah ! bien, qu’est-ce donc que je fais ?... Si Catho me surprenait dans cette contemplation, c’est pour le coup qu’elle supposerait que ce pauvre cahier vert est destiné à recevoir mes confidences d’amour ! Rien de plus faux pourtant, puisque je suis résolue, fermement résolue, à entrer au couvent.  J’irai donc au couvent ; mais, ainsi que je l’écrivais au moment où est entrée cette folle Catho, je serais bien embarrassée d’expliquer ce qui m’a fait prendre une telle détermination.  Voyons pourtant ; je veux savoir ; je ne veux pas perdre cette habitude de sincérité avec moi-même dont me louait mère Sainte-Gertrude.  Quel est donc l’événement de cette journée, si semblable aux autres en apparence, qui a décidé de ma vocation ?  Et d’abord, si semblable, n’est pas tout à fait exact. Depuis que j’ai quitté le couvent, je mène une vie très retirée et ne m’en plains pas, étant fort timide de mon naturel. Aujourd’hui, j’ai dû accompagner ma mère qui allait rendre ses devoirs à Mme de Coulanges. J’ai eu le grand plaisir de rencontrer chez elle la Marquise de Sévigné que je désirais fort connaître, encore que ma timidité me fit appréhender de paraître devant une personne si célèbre par les agréments de son esprit. Il y avait nombreuse compagnie : la Comtesse de Grignan, beauté encore fort imposante, sa fille toute jolie et aimable, la Duchesse de Villars, Mme de Vins, M. l’Abbé Têtu, Mlle d’Oraison, sa nièce Claude, et quantité d’autres personnes de qualité.  Je n’eus qu’un médiocre plaisir à rencontrer Claude que je n’avais point revue depuis notre sortie du couvent des filles de la Visitation de Sainte-Marie de la rue Saint-Antoine. Elle interrompit sa conversation avec Mlle de Grignan pour me dire, avec cet air de hauteur qu’elle prenait toujours avec moi au couvent :  — Vous ici, Margot ! Après le singulier hasard qui nous a réunies au couvent, je n’imaginais pas que nous aurions de nouvelles occasions de nous rencontrer.  Elle disait cela pour me mortifier ; les filles nobles étant seules admises au couvent de la Visitation, ce n’est que par exception, à la suite de services rendus par mon père à la communauté, que nous y fûmes reçues comme pensionnaires, ma sœur et moi. Certaines de mes compagnes, au premier rang desquelles était Claude, ne manquaient jamais une occasion de me faire sentir, par leur air protecteur et leurs railleries, que je devais tenir à grand honneur d’être admise en leur noble compagnie.  Je me contentai de répondre aux peu obligeantes paroles de Claude :  — Le hasard est si grand !  Elle reprit alors sa conversation avec Mlle de Grignan ; il s’agissait de sa prochaine présentation à la cour. Je ne l’écoutais que distraitement, bien plus intéressée par la conversation de la Marquise de Sévigné. C’est un charme incomparable de l’entendre parler ; ses propos sont tour à tour sérieux ou badins ; elle a une noble facilité dans ses expressions et quelquefois une négligence hardie plus heureuse que la plus parfaite correction. Il fut tour à tour question des mérites du Père de la Rue qui prêche le carême à Saint-Paul et du mariage de Mlle de Louvois qui doit prochainement épouser le Marquis d’Alincourt. Mme de Coulanges se mit ensuite à tenir les plus étranges propos. Il s’agissait d’un gros Matou fort laid mais de très haute mine, et d’un délicieux petit Minet dont toutes ces dames raffolaient, et qui était un véritable foudre de guerre. M. de Coulanges, m’avisant dans mon coin, l’air stupide d’étonnement :  — Voilà, dit-il, une belle personne bien silencieuse, mais que le chapitre Minet paraît fort intéresser !  — J’aime aussi beaucoup les chats, fis-je ; j’en ai un très beau, mais il n’est pas brave du tout.  La compagnie fit de grands éclats de rire, et j’eus la mortification d’apprendre que le vieux Matou n’était rien moins que le Comte de Grignan, et le jeune Minet, son fils, le Marquis de Grignan, présentement colonel du régiment de Grignan-Cavalerie. Mme de Coulanges fit alors circuler une miniature du jeune colonel qu’elle allait, disait-elle, faire monter en bracelet, et toutes les dames se récrièrent sur sa bonne mine, son air galant et la beauté de son uniforme.  Claude, qui vit le portrait la dernière, le rendit à Mme de Coulanges sans me le montrer ; mais celle-ci, m’appelant près d’elle, me le passa, disant :  — Que vous semble, jeune personne, de ce beau colonel ? N’avons-nous pas raison de dire que c’est le plus délicieux Minet du monde ?  — Et vous allez voir, reprit la Marquise de Sévigné, que l’original n’est pas au-dessous de la copie, le jeune Matou ayant promis à sa mère et à moi de nous rejoindre ici.  Cela me mit au supplice, j’étais en grande transe de voir entrer le Marquis et qu’on lui contât ma sotte méprise. Heureusement, ma mère prit congé avant sa venue.  Claude me dit :  — Eh ! bien donc, puisque, contre toutes les apparences, nous nous sommes rencontrées, je ne vous dis plus adieu, mais au revoir.  — Il est pourtant peu probable que vous ayez l’occasion de me rencontrer à la cour.  — Eh ! peut-on savoir ! fit-elle avec raillerie ; vous l’avez dit vous-même : le hasard est si grand !  Comme nous étions dans l’escalier, nous croisâmes un jeune homme vêtu de la plus leste et galante manière, et que je reconnus aussitôt pour le beau colonel du portrait. Il redescendit trois marches pour nous laisser passer et nous fit un grand salut. Je me réjouis bien de n’avoir pas eu à subir le feu de ses regards railleurs à propos de ma ridicule confusion.  En rentrant, grande a été ma surprise ; j’ai trouvé, nichée dans le falbalas de ma mante, la miniature du marquis. Dans mon embarras de me trouver debout au milieu du cercle, j’ai dû la laisser glisser en refermant la petite boîte qui la contenait.  Pour éviter des reproches sur ma maladresse, je me suis décidée à la garder. A notre prochaine visite à Mme de Coulanges, je la glisserai moi-même sur une console au moment où personne ne s’en apercevra.  Décidément, je n’ai jamais vu plus jolie miniature ; je ne suis pas fâchée de la pouvoir examiner un peu à loisir ; elle est d’une rare ressemblance.  Claude connaît le Marquis. Elle a dû être bien aise de causer avec lui après mon départ. Ils se rencontreront sans doute à la cour. Il parait que le Marquis y est accueilli avec une faveur marquée, aussi bien pour la grâce incomparable de sa danse que pour son rare mérite à la guerre. Pour moi, il est probable que je ne le verrai plus ; je n’irai point à la cour, moi !... Non, j’irai au couvent. C’est même pour rechercher les causes de ma subite vocation que j’écris ces pages... Mais qu’est-il besoin de chercher... Quoi de plus naturel que mon désir d’entrer au couvent ! Qu’ai-je à sacrifier que je puisse regretter ? S’il s’agissait de Claude, oui, ce serait un sacrifice pour elle. Sa vie s’annonce heureuse et brillante : elle jouira des fêtes, des plaisirs de la cour. Elle épousera un gentilhomme de naissance illustre et de haute mine, comme le Marquis, par exemple ; tandis que moi, malgré la fortune de mon père..... Oh ! certes ! qu’est-il besoin de chercher ? je n’ai que trop de raisons d’entrer au couvent !..... 

 Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Paris, le 5 mars 1694.  Mon cœur, je l’ai vu enfin, l’aimable Matou, le petit Minet dont Pauline me dit depuis si longtemps merveilles. Là-dessus, je t’entends me faire cent questions : « Comment est-il ?... Tu lui as parlé ?... » Et ceci, et cela ?... Ma bonne, il est à cent piques au-dessus de ce que publie de lui la renommée : un air, des manières, une voix, un port de tête... Il est incomparable, te dis-je, et tu sais ses succès à la cour. Personne ne l’égale à la danse, et du mérite avec cela ! la tenue de son régiment lui a valu les éloges du Maréchal de Lorges. Tu serais ravie de sa conversation ; de l’esprit comme sa grand-mère, cela ne tarit pas !  Il me fit un compliment le mieux tourné du monde. Il n’est que juste de dire que sa famille me paraît voir d’un fort bon œil, je suis déjà en grande amitié avec Pauline ; elle est aux regrets de son prochain départ pour Grignan qui va nous séparer. Hier la Marquise de Sévigné me baisa et me caressa de la plus aimable manière, et son idole de fille me gracieusa fort. Que te dirai-je ? je crois que ma petite personne ne paraît point déplaire à tous ces gens-là.  J’ai rencontré chez Mme de Coulanges... Devine un peu... je te le donne en cent...... Inutile de chercher, tu ne trouverais pas..... J’ai rencontré Marguerite de Saint-Amant !... Oui, mon cœur, cette bonne Margot ! Je ne lui ai pas caché mon étonnement de la retrouver en noble compagnie, quoique, entre nous, si les Coulanges reçoivent la meilleure compagnie, on est aussi exposé à rencontrer chez eux d’étranges espèces.  Après le départ de la mère et de la fille, la Maréchale de Villeroy a conté tout au long leur histoire.  Il paraît que le grand-père, Guillaume de Saint-Amant, qui habite encore Montpellier, a fait emplette, il y a quelque quinze ans, de la charge de Conseiller secrétaire du Roi, maison, couronne de France et de ses finances, vacantes par la résignation d’un sieur André Le Grand, si bien qu’il s’en faut encore de six ans pour qu’il soit anobli ; il le sera en 1700 s’il vit jusque-là.  Quant au père, le sieur Arnaud de Saint-Amant, figure-toi qu’il avait d’abord à Marseille une commission pour les vivres, puis il a été trésorier des États du Languedoc ; enfin, depuis quelques années déjà, il est fermier général des domaines, cinq grosses fermes et domaines d’Occident. Comme tu le peux croire, il ne s’en vante pas et ne se qualifie qu’Écuyer. A celui qui prétendrait qu’il n’a pas le droit de porter ce titre, il peut répondre qu’il y a tous les droits du monde, ayant acheté sa noblesse à beaux deniers comptants. Pour ce qui est de Mme de Saint-Amant, elle s’est voulu donner le ridicule de mettre le de devant son nom très roturier d’Anne Racine. Tu vois que ce sont d’étranges espèces, et que, malgré leur immense- fortune, ils auront quelque peine à se pousser dans le monde.  Pour moi, je m’applaudis fort de m’être toujours refusée, au couvent, à traiter Margot d’égale à égale, encore que je ne fusse point exactement renseignée sur le néant de ses origines. En vérité, il est inconcevable que l’on nous ait fait nous commettre avec les filles de gens tout frais débarbouillés de leur roture.  Mais c’est faire bien de l’honneur à ces gens-là que de perdre mon temps à. débrouiller leurs origines obscures, non parce qu’elles se perdent dans la nuit des temps comme celle des Grignans qui remonte, paraît-il, à l’an 600, ce qui les fait plus nobles que le Roi lui-même, mais bien parce que, avant celui qui cherche à faire à son nom un piédestal de sa fortune, ce nom était dans le plus profond néant.  Tante Isabeau est dans une parfaite jubilation. Toute sa vie, elle n’a eu qu’une idée en tête : le mariage, pour elle d’abord, puis pour les autres quand, de par sa laideur et son peu de fortune, elle a fini par comprendre qu’elle y devait renoncer pour son propre compte. A peine remontées en carosse :  — Je pense, me dit-elle, que désormais vous n’accueillerez plus par l’irrévérencieux refrain : « tout songe n’est que mensonge », les explications que je vous donne de vos propres rêves et des miens.  Après ses combinaisons matrimoniales, il n’est, pour tante Isabeau, de plus vif intérêt dans la vie, que l’interprétation des songes. Je demandai :  — A quel propos me dites-vous cela, tante Isabeau ?  — Mais à propos du songe que j’ai fait cette nuit ; vous savez que j’ai rêvé d’enterrement,  — Nous n’avons pas appris de mort, il me semble.  — Eh ! ne vous ai-je pas bien expliqué que rêver d’enterrement signifie mariage.  — C’est vrai, fis-je innocemment, nous avons appris plusieurs mariages : celui de Mlle de Louvois, celui de Mlle de Dangeau...  — Eh ! vous savez, friponne, que ce n’est ni du mariage de Mlle de Louvois, ni de celui de Mlle de Dangeau qu’il s’agit.  — Vraiment ? repris-je avec candeur, il a été question d’un troisième mariage ?  — Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Mais moi qui, Dieu merci ! ne suis plus une tête à l’évent, je tiens pour assuré qu’il y aura bientôt, de par le monde, une nouvelle Marquise, et vous n’oublierez pas, Claudette, que c’est moi qui, la première, vous en fais mon compliment.  Marquise, moi, Marquise de Grignan ! qu’en dis-tu, mon cœur ?... Encore une vision de tante Isabeau, sans doute. C’est bien le quatrième prétendant que son imagination me jette ainsi à la tête.  Ce qui est la plus vraie des réalités, c’est la tendre affection de  Ta CLAUDE. 

 III  J’espérais que mon projet de vocation religieuse m’établirait, sinon dans la joie, du moins dans la paix intérieure. Il n’en est rien. Je traverse une période singulièrement troublée : j’ai de ridicules distractions, de subites rêveries qui, je dois bien l’avouer, ne m’entraînent pas toutes derrière les grilles d’un cloître.  Ce matin, je lisais La suite du Menteur de M. Corneille. Je goûte particulièrement cette lecture depuis que j’ai entendu Mme de Sévigné faire un si grand éloge de ce poète. La Maréchale de Villeroy ayant dit en manière de badinerie que les discours de M. de Caderousse étaient empanachés comme les tirades des héros de M. Corneille, Mme de Sévigné répliqua avec vivacité :  — Je vous le cède, il a de l’enflure, mais qu’est cela à côté des beautés qui étincellent en ses ouvrages. Pardonnons-lui de mauvais vers en faveur de tant de sublimes beautés.  J’étais donc toute à ma lecture lorsque, selon une de ses détestables habitudes, Catho s’est venue pencher sur mon épaule pour voir ce que je lisais.  — C’est intéressant, Margot, ce que vous lisez là ?  — Très intéressant ! dis-je, dans l’espoir de me débarrasser au plus tôt de son importunité.  — J’en suis bien assurée ! reprend Catho en riant. Il s’agit sans nul doute d’une belle qui soupire pour quelque galant cavalier, et confie à quelque muet confident le tendre mystère de son cœur.  — Quelle rêverie est-ce là ! dis-je impatientée.  Mais, tirant prestement le volume à elle, Calho parcourt la page que je lisais et déclame avec emphase :  Quand les destins du ciel nous ont fait l’un pour l’autre,  Lise, c’est un accord bientôt fait que le nôtre.  Ah ! Ah ! quand je le disais ! poursuit-elle malicieusement ! Que je voudrais donc savoir, aimable Margot, le nom de celui à qui vous êtes destinée de par les arrêts du ciel !  — Laissez-moi en repos, Catho, vous dites cent folies.  — Voire ! Si je pouvais seulement fourrer le bout de mon nez dans votre cahier vert, j’en saurais long sur vos secrets !  Me sentant rougir, je me lève avec dépit et quitte la place à cette sotte Catho. Et la voilà bien convaincue, par ma rougeur, que ce cahier vert recèle de tendres secrets. Comme elle serait déçue, si elle pouvait, ainsi qu’elle le souhaite, y fourrer le bout de son nez !.... Elle n’y trouverait que des résolutions de renoncement à toutes les tendresses humaines... Il y a bien aussi cette miniature du Marquis qui lui ferait faire mille suppositions. Je la cache soigneusement dans mon cahier, en attendant de la pouvoir reporter chez Mme de Coulanges.  J’imagine que ce portrait pourrait bien avoir quelque part à mon trouble de ces derniers jours. Je le regarde parfois longuement, car ce portrait exerce sur moi une sorte de fascination. Il me semble alors qu’il s’anime d’une vie mystérieuse ; le Marquis plonge hardiment ses yeux tendres et rieurs dans les miens, un sourire railleur se joue sur ses lèvres, et je me sens rougir comme si j’étais vraiment en sa présence.  Oh ! ce regard ! il me poursuit partout. J’ai beau fermer les yeux, il est sur mon visage comme une caresse, il me pénètre jusqu’à l’âme pendant que le sourire triomphant semble railler ma confusion.  Je voudrais pouvoir rendre demain ce portrait, je comprends que je ne retrouverai la paix intérieure que lorsque je ne sentirai plus sur moi la caresse vivante de ce regard. 

 IV  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Paris, le 12 mars 1694.  Je suis, ma Nysette, au comble de la joie. Tu sauras que, depuis peu, Margot s’enferme dans sa chambre et passe de longues heures avec un certain cahier vert. Ce que contient ce mystérieux cahier, je l’ignore ; mais peut-être n’aurai-je pas à m’y prendre à trois fois pour le deviner. L’empressement de Margot à le fermer, dès que j’apparais seulement sur le seuil de sa chambre, sa rougeur quand je la questionne sur le contenu du cahier, ses rêveries, tout cela me permet d’affirmer que Margot est amoureuse.  Je souhaite qu’elle ne s’attarde pas trop longtemps à cette facultative préface du mariage. Je la voudrais déjà Marquise ou pour le moins Comtesse. Elle sait que notre père a résolu de nous marier à des hommes de qualité, nul doute que ses inclinations ne soient conformes aux vues si sages de notre père.  Ma sœur établie, ce sera mon tour, enfin ! Je n’ai pas à t’apprendre qu’il m’en tarde fort. Je n’ai cependant, moi, nul besoin d’écrire mon journal, n’ayant pas de tendre secret à confier. Mais si je ne tiens à aucun galant cavalier en particulier, en revanche, j’ai une furieuse inclination pour le titre de Duchesse ou de Marquise.  Ce n’est pas d’hier que cette ambition m’est venue. Cela remonte au jour même de mon entrée au Couvent de Sainte-Marie. J’avais tout juste dix ans. Je ne sais qui les avait renseigées sur notre compte, mais, en récréation, toutes les Rouges de ma classe m’étaient venues regarder sous le nez.  — Vous savez, disait l’une, il paraît que la nouvelle n’est pas née.  — Vraiment, reprenait une seconde, il est fâcheux pour nous d’avoir à nous commettre avec de telles espèces.  Puis elles se mirent à s’entretenir devant moi de l’illustration de leurs familles et des hautes destinées auxquelles chacune se prétendait appelée.  — Et vous, me demanda Michelle de Canillac, qui donc épouserez-vous ?  — J’épouserai un Marquis, fis-je avec assurance.  — Un Marquis ! vous ! se récria-t-elle.  Et moi, interprétant son exclamation dans un sens tout opposé :  — Vous avez raison, dis-je, un Marquis serait trop peu pour moi ; j’épouserai donc un Duc.  Elles furent si suffoquées par mon audace qu’elles ne trouvèrent rien à répliquer. Mais depuis lors, en manière de dérision, elles ne m’appelèrent que « la Duchesse ! »  Eh bien ! Duchesse m’a baptisée leur malignité, Duchesse je me suis promis de devenir. Mais, pour ne rien exagérer, je ne dis pas que si je suis réduite à épouser un Marquis, je ne m’y résignerai pas, mais c’est pour le moins un Marquis qu’il me faut ; de cela, je n’en saurais rien rabattre.  Je ne serai, du reste, pas la première que les millions de son père feront trouver de bonne maison. Mme de Toisy, qui vit dans l’intimité des Noailles, est tout bonnement née Jappin. M. Ruellan, qui se fait appeler du Rocher-Portail, du nom de la première terre qu’il acheta, avait commencé par être charretier au service d’un marchand de toile. Il se plaisait à raconter à mon père que le jour où, déjà grand, il chaussa sa première paire de souliers, il ne savait comment marcher faute d’habitude. Sa femme, fille d’un fruitier de Fougères, a été elle-même femme de chambre ; cela n’a pas empêché leur fille, Mlle Guyonne Ruellan, d’épouser le Duc de Cossé-Brissac qui fait remonter la tige de leur race à l’Empereur romain Cocceius Nerva, et de faire à merveilles sa grande dame, assise à la cour, trônant sous le dais et parcourant la ville en chaise à housse. Et Mlle La Bazinières dont le père, de son vrai nom Macé Bertrand, était fils d’un paysan d’Anjou et fut même laquais chez un président, elle n’en a pas moins épousé le comte de Nancré. Et la Maréchale de l’Hôpital qui recevait la ville et la cour, avait les plus belles pierreries du monde et des perles plus grosses que celle de la Reine, et qui finit par épouser, secrètement il est vrai, le Roi Jean Casimir de Pologne, après son abdication, nul n’ignore qu’elle était, dans sa jeunesse, une simple lingère de Grenoble. Et tant d’autres que je ne nomme pas ; la liste en serait trop longue, car, ainsi que le dit mon père, il est peu de familles dans le monde qui ne touchent aux plus grands princes par une extrémité, et par l’autre au simple peuple.  Tu vas penser que je suis prompte à prendre mes désirs pour des réalités. Bien chimériques sont, en effet, des espérances uniquement fondées sur le secret du cahier vert de Margot !... Ah ! ma Nysette, celles de mes anciennes compagnes qui sont nées, ne sauront jamais ce que c’est que désirer une chose avec ardeur ! Moi, pour être Duchesse, j’accepterais... ou, plutôt, que n’accepterais-je pas ! Comme je comprends la femme de l’Électeur Palatin disant : « J’aimerais mieux être réduite à ne manger que du pain pendant toute ma vie et être Reine, que vivre dans l’abondance de tous les biens et n’être la femme que d’un simple Électeur ! »  Ta CATHO qui baise cent fois sa Nysette. 

 V  Je suis plus tourmentée que devant. J’attendais avec la plus extrême impatience de retourner chez Mme de Coulanges, à seule fin de lui pouvoir restituer discrètement le portrait du Marquis.  Je reviens, présentement, de faire cette visite. Précisément, comme nous arrivions, Mme de Coulanges se lamentait sur la disparition de ce portrait.  — Je ne sais comme il se peut faire, disait-elle ; vous vous souvenez que je l’ai fait admirer à la ronde. Le lendemain, je prends la petite boîte qui devait contenir le portrait pour la donner au joaillier qui devait monter la miniature en bracelet : la boîte était vide. Il faut que ce portrait ait glissé sous un meuble, pourtant mes gens ont cherché et n’ont rien trouvé.  Et chacun de s’étonner, et moi de perdre contenance. Comme pour accroître ma confusion, M. de Coulanges dit en riant :  — M’est avis que, plutôt que sous un meuble, ce ravissant portrait aura trouvé un refuge dans la cassette aux doux secrets d’une des belles dames à qui vous l’aviez fait admirer.  — Un enlèvement alors ! fait Mme de Vins. Le fait est que le jeune scélérat est assez bien tourné de sa personne ; on fera des folies pour ce garçon-là.  — Oui, reprend Mme de Sévigné, mais il n’est pas selon le bel usage de voir Paris enlevé par Hélène.  — Aussi, fait M. de Coulanges, n’osant s’attaquer à l’original, la moderne Hélène s’est-elle contentée d’enlever un simple portrait.  Ces plaisanteries me mettaient dans un embarras qui ne connaissait plus de bornes lorsque la Maréchale de Villeroy s’écria :  — Mais au fait, il est là le beau Paris. Venez çà, jeune Matou, et me confiez le nom de la belle coupable de ce doux larcin.  J’aperçois alors le Marquis causant dans un groupe de jeunes seigneurs et de demoiselles. De glisser la miniature sur une console, comme j’en avais d’abord l’intention, il ne pouvait plus être question : on aurait pu s’en apercevoir et je serais sûrement morte de confusion.  Mlle de Grignan, me voyant seule de mon âge auprès des dames, me vint obligeamment entretenir ; mais je lui ai su moins de gré de son amabilité que je n’ai eu de dépit de voir que, pour s’occuper de moi, elle laissait le Marquis et Claude d’Oraison s’isoler dans un tête-à-tête qui les paraissait ravir tous deux.  Le Marquis était si absorbé par cet entretien qu’il n’a pas tourné une seule fois les yeux vers moi. Cela m’a permis de l’examiner à la dérobée, et de juger que son portrait est très ressemblant, à cela près que l’animation d’une joyeuse causerie ajoute un charme infini à son visage.  Mme de Grignan, à la veille de son départ pour la Provence, n’était pas là, dont j’ai été bien aise. Je suis dans le tremblement devant elle, tant elle me paraît imposante ; je ne connais personne ayant une telle hauteur et un esprit plus enclin à saisir les ridicules d’un chacun.  Avant de se retirer avec ses petits-enfants, Mme de Sévigné m’a fort gracieusée et m’a dit que sa fille, qui s’y connaissait, avait beaucoup de goût pour moi, ce qui n’a pas laissé de me surprendre, car, à la façon dont elle en a usé avec moi dans la précédente visite, il est aisé de voir que je ne suis à ses yeux qu’un pur néant.  Le Marquis m’a fait, en se retirant, un salut distrait que j’ai eu la confusion de recevoir en rougissant, de telle sorte que je me réjouis qu’il n’ait pas même daigné lever les yeux sur mon visage.  Après son départ, Claude est venue vers moi. Elle m’a dit qu’elle voyait souvent le Marquis, qu’il était avec elle du dernier galant :  — Vous savez que nous devons danser ensemble le passe-pied au bal de la Maréchale de Villeroy. Il est fâcheux que vous ne puissiez être invitée à cette fête qui sera, dit-on, fort brillante.  — Je n’ai point de goût pour le monde et ses plaisirs, ai-je répondu dans toute la sincérité de mon cœur.  — Vraiment ! Moi, je les adore. Et prenant son air le plus railleur : Mais, si je n’étais point priée, je dirais comme vous, car ainsi que le répète si souvent M. de Coulanges :  Quand on n’a pas ce que l’on veut,  Il faut aimer ce que l’on peut.  Et, sur cette impertinence, elle a pris congé de moi.  Quoi qu’en puisse penser Claude, même si j’étais priée au bal de la Maréchale, je ne me soucierais point d’y assister.  Le Marquis y fera merveilles dans le passe-pied. C’est, parait-il, un des plus brillants danseurs de la Cour. Claude aussi danse bien. Notre maître à danser, M. Pirouet, louait fort sa danse noble et aisée : elle aura sans doute beaucoup de succès.  Mais qu’importe tout cela !... Ah ! je voudrais que les grilles du cloître se fussent déjà refermées sur moi. C’est là, là seulement, je le sens bien, que je retrouverai la paix. Je parlerai à mon père dès qu’il sera de retour.  Mais cette miniature, qu’en vais-je faire ? La détruire ?... Oh ! ce serait si dommage !... Je ne la puis point garder, pourtant. Je me résignerai donc à la détruire. Mais après tout, rien ne presse ; il suffit que ce soit avant mon entrée au couvent. 

 VI  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Dijon, le 9 avril 1694.  Tu n’en crois pas tes yeux, n’est-ce pas ? Pourtant, mon cœur, tu n’as pas la berlue, c’est bien de Dijon que la présente est datée. Comment il se fait que je sois ici, j’en suis encore toute surprise. Après m’être fort divertie des imaginations de tante Isabeau touchant les songes, j’en viens à leur faire réparation et ne me permets plus de les traiter de billevesées.  La raison d’un tel revirement ? C’est précisément le présent voyage si subitement résolu que je ne te l’ai pu annoncer avant mon départ ; mais je veux profiter de la courte halte que nous faisons en cette ville pour t’en informer. Quand tu liras ces lignes, je serai bien loin de toi, tout à l’autre bout de la France ; j’aurai vu les merveilles du château de Grignan. Oui, mon cœur, tante Isabeau et moi nous faisons route vers ce royal château de Grignan.  Tu sais que tante Isabeau était fort liée avec Mme de Grignan du temps que celle-ci n’était encore que « la plus jolie fille de France. » Elles ont renoué connaissance pendant les deux années que la Comtesse vient de passer à Paris près de sa mère. Je me suis, de mon côté, liée avec Pauline d’une amitié que nos familles ont fort encouragée.  Le Marquis ayant passé l’hiver à Paris, en attendant d’aller se remettre à la tête de son régiment, j’ai eu l’occasion de le rencontrer très souvent, et la vérité m’oblige à avouer qu’il ne me parait pas voir d’un trop mauvais œil.  Nous avons été voir ensemble, je veux dire la Comtesse, Pauline et le Marquis, la magnificence des présents que l’on a offerts à Mlle de Louvois. Il y a un mois que tout cela est exposé au public. J’admire, avec la Comtesse, que ces merveilles n’aient point été pillées comme ces grands festins dont la vue fait succomber à la tentation.  M. de Reims a donné, outre beaucoup de louis d’or, qui ont accompagné ceux de Mme la Chancelière et de Mme de Bois-Dauphin, et ceux d’un des coins de la cassette de pierreries de la Maréchale de Villeroy, deux pendeloques qui ont appartenu à Mademoiselle et que l’on n’estime pas moins de douze mille écus.  C’était chose fort plaisante d’entendre la Comtesse dire en parlant de celle qui possède toutes ces merveilles :  — La pauvre créature ! Comme le roi Midas, elle doit être furieusement importunée de tout l’or dont elle est chargée !  Trois jours avant notre départ, j’ai été au bal de la Maréchale de Villeroy. Ce Marquis danse à ravir : « C’est prodigioux ! dirait M. Pirouet, oune grâce ! oune légèreté ! Ce jeune seigneur, sans mentir, il danse comme oun ange !  J’ai dansé le passe-pied avec lui, et je crois que ton humble servante n’a pas été trop au-dessous « du premier danseur de France » Sans compter que je n’étais pas précisément à faire peur. Vezin s’était surpassé pour ma coiffure : deux passagères, tu sais, ces grosses touffes bouclées, près des tempes, accompagnaient à merveille ma fontange et étaient retenues par des souris de satin blanc dans lesquelles étaient piqués quatre guêpes et deux papillons en diamant. Mon grand manteau de satin blanc ouvrait sur un corps de jupe feuillagé d’argent.  — Le plus beau couple, s’exclamait tante Isabeau qui vient toujours m’aider à me défaire en rentrant du bal, vous serez le plus beau couple de la cour !  — Eh ! tante Isabeau, comme vous y allez ! ce mariage n’est fait que dans votre imagination !  — Il se fera en réalité, ma nièce, aussi vrai que le mien ne s’est, hélas ! pu conclure !  Tu penseras, comme moi, que tante Isabeau pourrait bien avoir raison, quand tu sauras que la Comtesse a fait à mon père les plus vives et les plus aimables instances de ne me point séparer de Pauline, et de me permettre d’aller avec elles à Grignan avec tante Isabeau.  Mon père, qui avait pris ses habitudes et n’avait souffert qu’impatiemment de les changer pour moi, à ma sortie du Couvent, a consenti, bien aise à la perspective de retrouver, pour quelques mois, sa chère liberté. Et nous voici en route pour Grignan ; mais, devant que d’y aller, nous nous arrêterons, tante Isabeau et moi, à Aix pour voir ma tante, Abbesse au Couvent de la Visitation.  Te dirai-je l’adieu du Marquis ? Comme je montais en carrosse, il me glissa dans la main ce ravissant triolet :  Le dernier jour du mois de mars  Est le dernier jour de ma vie :  Hélas ! à six heures trois quarts,  Le dernier jour du mois de mars,  Claude se prépare au départ ;  Elle s’en va dans sa patrie :  Le dernier jour du mois de mars  Est le dernier jour de ma vie !  Qu’en dis-tu, ma toute belle ? Cela n’est-il pas du dernier galant ? Et ne crois-tu pas que, de cette lointaine Provence, la Claude qui t’aime de tout son cœur pourrait bien te revenir Marquise ? 

 VII  Mon père étant absent, je viens de confier à ma mère mon désir d’entrer en religion. Elle a paru surprise et m’a dit que mon père avait d’autres vues, qu’on lui avait parlé pour moi d’une grande alliance, et qu’il ne me permettrait pas de traverser ses projets.  Je n’ai pas protesté. Ma mère, ayant toujours été la-plus soumise des épouses, ne saurait imaginer que la volonté de mon père pût ne pas décider souverainement de mon avenir. Mais, sur une si grave question, j’espère trouver le courage d’une respectueuse résistance.  Comme ma mère quittait la chambre où je lui avais fait ma confidence, Catho se dégage des plis du rideau qui l’enveloppaient, dans l’embrasure de la fenêtre, et, sans me laisser le temps de lui reprocher son insdiscrétion :  — Êtes-vous folle, Margot ! Aller au couvent, vous ? mais cela n’a pas le sens commun !  — Je voudrais bien savoir ce que vous faisiez derrière ce rideau.  — Je lisais : précisément cette Suite du Menteur de M. Corneille :  Quand les arrêts du ciel nous ont faits l’un pour l’autre...  — Mais ne deviez-vous pas vous montrer quand j’ai dit à notre mère que j’avais quelque chose à lui confier ?  — Voire ! que j’allais si mal choisir mon temps !... Moi qui croyais enfin tenir la clef du mystère de votre fameux cahier vert !  — Eh bien ! votre curiosité est satisfaite, je suppose, je vais au couvent ; ce n’est pas là un mystère bien palpitant !  Et Catho de hocher la tête :  — C’est à savoir ! Vous allez au couvent, fort bien ! mais pourquoi voulez-vous y aller ?  — Apparemment parce que j’ai la vocation religieuse.  — Hum !... Voilà une vocation bien soudaine ! Il n’y a pas si. longtemps nous faisions des projets d’avenir, et, tout comme moi, vous acceptiez fort bien l’idée du mariage... Tenez, le lendemain d’une de ces conversations, vous avez précisément commencé votre cahier vert. J’en ai conclu que l’idée du mariage avait dû se préciser pour vous en la personne d’un galant cavalier.  — Eh bien ! vous voyez que votre perspicacité s’est trouvée en défaut.  — A moins que, une supposition : vous vous êtes éprise d’un prince du sang ; notre père a beau dire que les millions sont de bonne maison, comme il y aurait peut-être quelque difficulté à conclure le mariage, dans la triste certitude dé n’être jamais qu’un vil néant aux yeux de l’objet de votre flamme, vous allez chercher au couvent l’oubli d’un amour malheureux.  — C’est vraiment trop de bonté d’écouter de telles folies et je vous quitte la place.  — Ah ! ah ! vous vous fâchez, Margot ! Serait-ce donc que j’ai rencontré juste ?... Si, seulement, je pouvais savoir...  Je n’en ai pas voulu entendre davantage..... Elle est insupportable, cette Catho !... Un prince du sang ! quelle sotte idée !... J’ai bien affaire d’un prince du sang !... Et d’abord, si j’aimais, le titre ne me serait de rien..... Le Marquis de Grignan, par exemple, fût-il d’une naissance obscure, n’effacerait-il pas, par sa bonne mine, tous ceux du rang le plus illustre ? N’est-il point de ceux dont on peut dire avec M. Racine :  En quelque rang obscur que le sort l’eût fait naître,  Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître !  Décidément je dois brûler ce portrait ; je n’ai pas le droit de le garder après avoir déclaré à ma mère ma vocation religieuse.  Il paraît que Claude est partie pour Aix : voir sa tante Abbesse de la Visitation est le prétexte de ce voyage ; la vraie raison est le séjour qu’elle va faire cet été à Grignan. Il y a sans doute un projet de mariage entre elle et le Marquis... Se peut-il que ce soit elle qu’il épousera !... Elle ou une autre, qu’importe ? Le Marquis n’est-il pas un étranger, presque un inconnu pour moi ? Je l’ai aperçu deux fois, quelques instants à peine ; lui, il n’a levé sur moi qu’un regard distrait. Nos routes se sont croisées un moment pour se séparer à jamais...  Et pourtant !... je suis une étrangère pour lui, mais lui n’est plus un étranger pour moi... Ah ! ce portrait, c’est lui qui est cause de tout !... Il me semble que ses yeux pénètrent au fond de mon âme et savent y lire des choses que je me voudrais pouvoir cacher à moi-même.  Ah ! qui me sauvera de moi-même ?... Qui m’aidera à oublier ? Quand donc les grilles du cloître s’élèveront-elles entre moi et ce monde qui ne me pourrait donner que tristesses et déceptions !...  Mlle de Grignan m’a témoigné une vraie sympathie : si, du moins, j’étais en correspondance avec elle, je saurais des détails sur le séjour de Claude à Grignan. Elle n’y trouvera pas le Marquis, en ce moment à l’armée ; mais, dès que les troupes prendront leur quartier d’hiver, il ne manquera pas de la rejoindre.  Que pouvait-il bien lui dire, l’autre jour, chez Mme de Coulanges ? Il souriait en la regardant de ce regard tendre et hardi qu’il a sur son portrait. Il l’aime, sans doute ; et elle ?... Ah ! peut-on le voir sans l’aimer !... 

 VIII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Aix-en-Provence, le 21 avril 1694,  Tu n’espères point, mon cœur, que je te conte par le menu cet infini voyage. Tu sauras seulement que je mourais de peur à la seule pensée de cette terrible descente du Rhône, Mme de Grignan nous ayant fait un fort effrayant récit du grand risque qu’elle courut lors de son premier voyage en Provence, un mistral furieux ayant failli briser leur barque sur les piles du pont de Beaucaire. Mais, grâce au ciel, nous pûmes descendre sans encombre ce Rhône impétueux  Nous sommes céans depuis trois jours, dorlotées le mieux du monde par les bonnes religieuses en nos qualités de sœur et nièce de Mme l’Abbesse. Elle est fort imposante, Mme l’Abbesse, mais pas quand elle est avec tante Isabeau : elles ne font que se disputer. C’est une habitude prise dès l’enfance, et dont elles ne peuvent se défaire quoiqu’elles prétendent s’adorer.  Tante Isabeau gémit sur les longueurs et les fatigues du voyage.  — Eh ! dit Mme l’Abbesse, d’autres que vous l’ont fait, ce voyage, et pour aller chercher, non les plaisirs du monde, mais bien les austérités du cloître.  — Permettez-moi de ne pas vous faire mon compliment de vous être venue enterrer dans cette province. S’il s’était agi d’un mari, passe encore, mais à tant qu’épouser Jésus-Christ, point n’était besoin de le venir chercher si loin ; vous vous pouviez tout aussi bien cloîtrer à Paris.  — Que ce soit à Paris ou à Aix, vous eussiez bien mieux fait de suivre mon exemple.  — Et Claude ? Qui se fût occupé de la marier ? Ce n’est pas son père toujours : un égoïste qui ne pense qu’à soi... tout votre portrait, du reste.  — Si je ressemble à notre frère, vous ne ressemblez à personne de notre famille, vous, car, avant vous, elle ne compta jamais de tête folle parmi ses membres. Et pour ce qui est du mariage de Claude, eh bien ! elle ne se serait pas mariée, cette petite, et n’en serait pas plus malheureuse pour cela.  Mais, n’en déplaise à Mme l’Abbesse, je n’ai pas plus d’inclination pour le cloître que pour le célibat ; aussi, quand elle propose de me garder pendant l’été au monastère, je ne puis qu’approuver en mon cœur l’énergie avec laquelle tante Isabeau lui répond :  — Il ferait beau voir que ma nièce eût entrepris un si long voyage pour s’enfermer derrière vos grilles !  Ce ma nièce a le don d’exaspérer Mme l’Abbesse :  — Vous avez beau dire : ma nièce ; heureusement pour elle, à la juger sur son visage ; on la prendrait plutôt pour ma nièce à moi, car elle est, en vérité, tout mon portrait quand j’avais son âge.  Le portrait de Mme l’Abbesse ! Ah ! bien, c’est flatteur pour moi ! Mais la ferme protestation de tante Isabeau me rassure :  — De bonne foi, ma chère, avouez que si vous aviez été, en votre temps, aussi friande à voir que cette petite, vous auriez tenu à crime de vous embéguiner !  Et voilà les douceurs qu’après vingt ans de séparation se disent ces sœurs qui s’adorent !  Le Marquis m’avait chargé de ses souvenirs pour sa sœur, Marie-Blanche, qui est son aînée d’un an. Elle est religieuse en ce monastère depuis huit ans, sous le nom de Mme Sainte-Françoise.  J’ai souvent entendu Mme de Sévigné parler avec une extrême tendresse, dans ce qu’elle appelle ses « radoteries d’aïeule », de Marie-Blanche qu’elle avait élevée et baptisée « mes petites entrailles ». Elle était toujours prête à s’attendrir sur « la chienne de vie » qu’elle devait mener au fond de son monastère.  Sœur Sainte-Françoise a gardé, sous le voile, ces beaux yeux bleus que Mme de Sévigné déclarait incomparables, son teint éblouissant de fraîcheur, le pur ovale de son visage ; quant à ses cheveux noirs, les plus beaux du monde, disait-on, je ne les pus apercevoir sous le voile et la guimpe. Elle a un air de mélancolie qui en dit long sur ce que les amis de Mme de Sévigné appellent « sa vocation équivoque ».  Je me réjouis, à la voir, de n’avoir point, comme elle, de frère à qui être sacrifiée.  Il paraît qu’il avait été un instant question d’envoyer Pauline la rejoindre, sous prétexte d’une non moins équivoque vocation, mais Mme de Sévigné a tant fait qu’elle lui a épargné le cloître, ce dont elle ne doit pas manquer de lui être grandement reconnaissante, étant donné ce que je sais de son goût pour le monde.  Aurais-tu entendu dire que, pour vouloir soutenir avec trop de magnificence l’éclat de leur charge, la fortune des Grignans s’est fort amoindrie ? On parle même d’embarras sérieux dans leurs affaires, et cela ne laisse pas d’inquiéter tante Isabeau. Mon père a déjà refusé pour moi des alliances honorables mais peu avantageuses. Consentira-t-il à me laisser entrer dans une famille riche de gloire, certes ! mais qui n’a gardé que cela de ses grands biens ?... Je veux espérer cependant ; le Roi ne saurait manquer de donner au Marquis des marques effectives de la faveur dont il l’a toujours honoré, surtout après qu’il lui a permis d’acheter au chevalier de Grignan sa charge de Colonel.  Nous partons demain pour Grignan. Ce qui doit advenir de ce voyage, je le saurai bientôt et ne manquerai pas de t’en informer, ma très chère.  Ta CLAUDE. 

 IX  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Paris, le 4 mai 1694.  Je m’en vais te mander la chose la plus étonnante, la plus surprenante, la plus merveilleuse, la plus miraculeuse, la plus triomphante, la plus étourdissante, la plus inouïe, la plus singulière, la plus extraordinaire, la plus incroyable, la plus imprévue, la plus grande, la plus petite, la plus rare, la plus commune, la plus éclatante, la plus secrète jusqu’aujourd’hui, la plus brillante, la plus digne d’envie ; une chose qui fera crier miséricorde à tout le monde ; une chose qui se fera cet hiver où tous ceux qui la verront croiront avoir la berlue ; une chose qui se fera cet hiver et qui ne sera peut-être pas faite au printemps prochain.  Je ne me puis résoudre à te la dire ; devine-la : je te le donne en trois. Jettes-tu ta langue aux chiens ?  Eh bien, il faut donc te le dire : Margot épousera cet hiver, en Provence... devine qui ?... Je te le donne en quatre, je te le donne en dix, je te le donne en cent !  Tu dis : « Voilà qui est bien difficile à deviner : c’est M. La Touanne — Point du tout, ma chère.  — C’est donc M. Plénœuf. — Point du tout, tu es bien provinciale. — Vraiment, je suis bien bête, dis-tu, c’est M. de Pécoil. — Encore moins. —C’est assurément le chevalier de Louville. —Tu n’y es pas... Il faut donc à la fin te le dire : Margot épouse le Marquis, le Marquis de... le Marquis,... devine le nom. Elle épouse le Marquis, ma foi ! ma foi jurée ! le Marquis, très haut et très puissant seigneur, Messire Louis-Adhémar de Monteil, chevalier Marquis de Grignan, colonel du régiment de Grignan-Cavalerie ; le Marquis, fils de très haut et très puissant seigneur Messire François-Adhémar de Monteil, Duc de Termes, Comte de Grignan et de Campobasso, Marquis d’Entrecasteaux et autres lieux, chevalier des Ordres du Roi, Lieutenant général et commandant pour Sa Majesté en Provence.  Voilà un beau sujet de discourir. Si tu cries, si tu es hors de toi-même, si tu dis que j’ai menti, que cela est faux, que je me moque de toi, que voilà une belle raillerie, que cela est bien fade à imaginer ; si, enfin, tu me dis des injures, je trouverai que tu as raison, et cela ne m’empêchera pas d’être la plus heureuse Catho du monde, et de baiser tendrement les belles joues de ma Nysette. 

 X  Je suis tout éperdue de ce que mon père me vient d’apprendre. Il est arrivé hier et me fait appeler ce matin.  — Or çà, me dit-il, il paraît que vous vous êtes mise en tête d’aller au couvent.  — Oui, mon père, avec votre permission.  — Ah ! bah ! le couvent ! rêveries, ma fille, pures billevesées... Donc c’est une affaire entendue, vous n’irez pas au couvent. Et maintenant, que diriez-vous d’un mari ?  — Mais, dis-je avec une respectueuse fermeté, je ne veux point de mari, mon père ; je veux aller au couvent.  — Eh ! que diable, avant de refuser celui qui vous fait l’honneur de demander votre main, attendez du moins de savoir quel il est.  — Quel qu’il soit, mon père, je ne saurais agréer sa recherche.  — Même s’il est jeune, beau, bien fait de sa personne ?  — Même s’il est ce que vous dites, je ne le voudrais point épouser.  — Même s’il est de naissance illustre ? même s’il s’appelle le Marquis de Grignan ?  Dans l’excès de ma joie et de ma surprise, je ne me pus tenir de m’écrier :  — Le Marquis de Grignan, vous avez dit le Marquis de Grignan !..... Le Marquis de Grignan me fait l’honneur de demander ma main !  — Eh ! eh ! il paraît que l’on s’humanise ; est-ce que ce jeune seigneur aurait déjà su toucher votre cœur ?  Je me sentis devenir pourpre.  — Comment cela se pourrait-il ? J’ai vu le Marquis deux fois, et lui ne m’a pas même regardée.  — Eh bien, vous aurez le temps de faire plus ample connaissance puisque vous allez être mari et femme.  — Se peut-il que la Comtesse de Grignan ait songé à moi pour son fils ? Elle qui pouvait prétendre...  — Ah ! ce ne sont pas les prétentions qui lui manquent. Une fille de roi ne lui semblerait pas de trop haut lignage pour son dauphin de fils. Mais à trop faire son quart de Reine en Provence, Mme la Gouvernante, (bien aidée, du reste, en cela par son mari), est en train de mettre quasi sur la paille tous ces illustres Grignans ; si bien que lorsque M. Habert de Montmort m’a fait des ouvertures au sujet de ce mariage, je me suis demandé si je n’y répondrais pas par un refus.  — Un refus, vous refuseriez le Marquis !  Mon père éclate de rire.  — Par la mule du Pape ! parlez-moi de la solidité des vocations de ces petites filles !... Je le sais bien, du reste, qu’il n’y a couvent qui tienne contre un jeune seigneur de grand nom et de belle mine ! C’est donc une affaire faite. On vous le donnera, votre Marquis, puisque vous y tenez. Je puis vous offrir ça, petite.  — Mais la naissance ? J’aurais cru qu’elle mettait entre nous un abîme infranchissable.  — Eh ! ma fille, apprenez qu’il n’est point d’abîme si profond qui ne se puisse franchir sur un pont d’or. La noblesse, voyez-vous, c’est un grand corps, mais ce corps n’est gonflé que de vent.  Non, quoi qu’en puisse dire mon père, la noblesse est une grande et belle chose. Le respect qu’on rend à la naissance est un devoir de bienséance, c’est un hommage à la mémoire des ancêtres qui ont illustré leur nom. C’est le sang de ses aïeux qui fait le Marquis si incomparablement vaillant et fier..... Se peut-il qu’il consente à m’épouser, à m’élever jusqu’à lui ? Ce rêve, que j’aurais tenu à folie d’oser seulement faire, pourrait devenir une réalité..... Ah ! j’ai besoin de me recueillir, de rentrer en moi-même. Marquise de Grignan ! Moi !... Cela se pourrait-il ? 

 XI  Je relis les pages que j’écrivis hier. Vraiment, j’étais folle. La surprise, la joie m’avaient enlevé tout jugement.  En admettant même que cet incroyable projet de mariage puisse être poussé jusqu’au bout, aurais-je sujet de m’en réjouir ? Ne sais-je pas bien que, si la Comtesse de Grignan accepte l’idée d’une telle alliance, ce ne peut être que comme le remède désespéré d’une situation sans issue ?  Toutes les espérances de cette antique et illustre maison des Adhémars reposent sur la tête du Marquis. Quels rêves de gloire et d’orgueil n’a-t-on pas dû faire pour lui ! Est-il une alliance, si haute soit-elle, à laquelle il ne puisse prétendre de par sa naissance ? Et le voilà réduit à m’épouser, moi, la fille d’un financier à peine anobli de hier !  Quel accueil puis-je espérer trouver dans cette orgueilleuse famille de Grignan ? La Comtesse peut-elle considérer autrement que comme la pire des nécessités une alliance qui supprime pour les siens tout le bénéfice des âges passés, et compromet leur grandeur pour les temps à venir ? Désormais les cadets et les cadettes de sa race devront renoncer aux grands Chapitres de Lyon, de Strasbourg, de Remiremont où les preuves les plus sévères sont demandées. Les aînés ne pourront plus prétendre à ces ordres de chevalerie, qui font l’honneur des familles ; ils perdront le privilège de monter dans les carrosses du Roi... Et c’est moi qui serais la cause de l’humiliation de cette race !... Dans quels sentiments le Marquis a-t-il accepté ce projet de mariage ? Mais l’a-t-on seulement consulté !... Il m’a rencontrée deux fois et m’a à peine regardée. Il ignore peut-être jusqu’à mon existence. Ce n’est sans doute que contraint par sa famille qu’il se soumet à la dure et humiliante obligation de m’épouser.  Et c’est de cela que, dans ma folie, je me suis d’abord réjouie : entrer dans une famille qui rendra en dédains à ma personne ce que j’apporte d’humiliation à la race !  Non, je ne veux pas, je supplierai mon père de ne pas conclure ce mariage. Ah ! mille fois le couvent plutôt que d’être l’objet des dédains de celui que j’aime !... Celui que j’aime !... Que viens-je d’écrire ?... Eh bien ! oui, je l’aime. A quoi bon me mentir plus longtemps à moi-même ! Je l’aime du jour où je le vis pour la première fois, et ce portrait, si souvent contemplé, a fait pénétrer plus avant dans mon cœur le trait dont ses regards à lui l’avaient percé.  Je vais parler à mon père. Si le Marquis doit être contraint dans ses sentiments, humilié dans sa race, que, du moins, ce ne soit pas par moi puisque je l’aime... je l’aime ! 

 XII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 28 mai 1694.  Eh bien ! pour une fois, ma bonne, il n’y a nulle exagération dans les descriptions enthousiastes que ce bon M. de Coulanges nous faisait du « royal » château de Grignan. Rien ne te peut donner une idée du grand air de ce magnifique château, avec ses écussons en manteau ducal, sa fière devise : Maï d’hounour qué d’hounours, ses vastes terrasses où l’on peut arriver en voiture, et d’où la vue s’étend au loin jusqu’aux montagnes.  Pour n’être point accusée de voir avec une complaisance de future propriétaire cette demeure vraiment royale, je te la veux décrire en détail.  Le château primitif, qui remontait au XI e siècle, a été rebâti sous François I er dans ce style de la Renaissance si délicat, si gracieux et si riche. Il se dresse fièrement sur un rocher escarpé dominant la ville de Grignan, et n’est accessible que du côté du nord par un pont-levis.  La grande façade du midi, placée entre deux hautes tours percées de fenêtres en croix et ornées de balcons circulaires, est richement décorée de salamandres, de statues et de vases. C’est sur cette façade que s’ouvrent les principales salles du château.  Au levant est un corps de logis de construction récente appelé la « façade des Prélats » parce que les frères de M. de Grignan : l’archevêque d’Arles et l’évêque de Carcassonne l’ont fait élever à leurs frais sur les dessins de M. Mansart.  La cour d’honneur est fermée, du côté du couchant, par un troisième corps de logis avec portes et croisées à colonnes torses. C’est la galerie des portraits en pied des Adhémars.  A l’un des angles se trouve la tour du beffroi surmontée d’un dôme décoré de gracieuses arabesques.  La construction la plus remarquable est l’église, appuyée au rocher, juxtaposée avec lui, de telle sorte que la voûte est élevée au niveau de la plate-forme du rocher. D’énormes contreforts soutiennent cette voûte du côté de la campagne. Le dessus de la voûte est dallé à plat dans toute sa superficie et entouré d’une élégante balustrade à jour, à hauteur d’appui, formant la plus vaste et la plus pittoresque terrasse qui se puisse imaginer. Elle communique de plain-pied avec la cour, et lui fait suite de telle sorte que les carrosses attelés de quatre chevaux peuvent rouler sur cette terrasse, quasi semblable en magnificence à ce qui nous était raconté au couvent de l’ancienne Babylone.  Le château étant situé au point de jonction du Dauphiné, de la Provence, du Comtat-Venaissin, et non loin du Languedoc, on a, du haut de la terrasse, une vue incomparable sur ces quatre provinces.  Que t’en semble, ma bonne ? Et, de même que : l’on ne peut, sans avoir le vertige, se pencher sur la balustrade de cette terrasse qui surplombe la plaine de près de cent pieds, n’est-il pas permis à ta Claude d’avoir un vertige d’orgueil à la pensée qu’elle sera peut-être un jour dame et maîtresse en ce royal château ?  L’accueil que nous ont fait la Comtesse de Grignan et Mme de Sévigné n’est pas pour me faire rien rabattre de mes espérances. Tante Isabeau ayant conté que Mme l’Abbesse me voulait retenir au couvent :  — Le couvent ! dit Mme de Grignan, mais ce serait un meurtre !... Parlez-moi d’un mari jeune, galant et bien né, voilà ce qu’il lui faut. Et se tournant gracieusement vers moi : Ce mari, ma mie, nous n’aurons pas de peine à vous le trouver.  Joie de revoir la toute charmante Pauline. Elle s’est informée avec empressement des nouvelles de sa sœur et sur ce que je lui disais qu’elle avait un air mélancolique qui lui allait divinement bien :  — Ah ! dit-elle, ma pauvre Marie-Blanche, je ne puis penser à son triste destin que mon cœur ne s’émeuve d’une grande tristesse.  Sur quoi sa mère la reprit vivement :  — Vous vous devriez plutôt réjouir de la grâce que Dieu lui a faite en l’appelant à la vie religieuse, et plût au ciel que vous pussiez devenir comme elle un vase d’élection !  Le soir, tante Isabeau me dit :  — Quoi que la belle Madelonne prétende de la vocation de sa fille, si la grâce a opéré, elle a fort bien su seconder ses mouvements. Cela me remet en mémoire que, lorsque la fille du Comte de Grignan et de sa première femme, Mlle d’Angennes, entra aux Carmélites, Mme de Sévigné ayant eu l’imprudence d’écrire à cette bonne pièce de Bussy (Dieu ait son âme !) que sa fille avait fait merveilles en cette vocation, celui-ci lui répondit une lettre dont il donna devant moi lecture chez les Coulanges, et dans laquelle il était dit : « Vous m’avez fait un fort grand plaisir, ma chère cousine, de m’apprendre le soin qu’a eu la belle Madelonne d’inspirer de nobles sentiments à l’aînée de ses belles-filles et l’heureux succès de ses peines... J’en suis ravi, et ma fille aussi, qui dit que Dieu lui a fait une grande grâce de ne lui avoir pas donné une belle-mère comme elle, parce qu’elle serait aujourd’hui dans un couvent, pour lequel sa vocation était très médiocre. » Je ne me pus empêcher de rire de l’impertinence de cette raillerie ; mais, quand on est Grignan, il n’est que juste que, par leur sacrifice, les sœurs permettent à l’héritier de cet illustre nom d’en soutenir la gloire.  Je sais que tu n’es pas d’accord avec moi sur ce point, et que tu goûtes peu l’obligation de devenir un « vase d’élection » ainsi que l’on appelle Marie-Blanche dans sa famille, à seule fin que ton aimable mauvais sujet de frère se puisse perfectionner dans son état de « vase d’iniquité » selon la plaisante expression de ton père. Mais j’espère que tu te lamentes à tort sur ce point. Tu es, ainsi que Pauline de Grignan, de celles à qui l’esprit et la beauté peuvent tenir lieu de dot ; aussi je tiens pour assuré que vous serez, l’une et l’autre, sauvées du cloître par un établissement digne de votre naissance et de votre mérite.  C’est la grâce que, de tout son cœur, te souhaite  Ta CLAUDE. 

 XIII  Après une nuit d’insomnie, me voici plus perplexe que devant.  Si Mme de Grignan me fait l’honnenr de demander ma main pour son fils, ce ne peut être que réduite à la dernière extrémité par le mauvais état de ses affaires. Seule la plus dure nécessité lui doit faire accepter l’idée d’une telle mésalliance..... La plus dure nécessité !... Eh ! quoi, ne peut-elle espérer trouver pour son fils unique, dernier représentant d’une race illustre. une fille de qualité ?... Est-il croyable, comme l’affirme mon père, que Mlles de Cauvisson, de Lavardin, de Sauzei, Claude d’Oraison et même Mlle d’Ormesson, quoiqu’elle ne soit que de noblesse de robe, feraient fi d’un tel mariage !  Mais ne sais-je pas bien que ce n’est pas l’inclination qui règle les mariages ? La destinée d’une jeune fille est entre les mains de sa famille qui dispose d’elle au mieux de ses convenances ou de son intérêt.  Pourtant, Claude est à Grignan ; s’il y avait eu entre elle et le Marquis une rupture de mariage, elle n’eût point accepté de passer l’été dans sa famille. Mais il s’agit sans doute d’une inclination qui n’est point encore déclarée..... Irai-je donc traverser leur bonheur ? Non, qu’il l’épouse, qu’il soit heureux..... Eh ! si ce mariage était possible, Mme de Grignan eût-elle fait demander ma main ?  Claude aime le Marquis, elle espère l’épouser, sans cela serait-elle à Grignan ? Mais si vraiment son père refuse son consentement à ce mariage, qu’elle sera à plaindre !  Et moi ! ne suis-je pas mille fois plus à plaindre encore ?... Elle, du moins, son amour est payé de retour, mais moi ! C’est pour le tourment de ma vie que cet amour est entré dans mon cœur.  Que n’ai-je cherché un refuge derrière les grilles du cloître ! A défaut de bonheur, j’aurais du moins trouvé la paix du cœur. Sans doute ce refuge m’est encore ouvert, mais puis-je maintenant y chercher un asile ? Convient-il de consacrer à Dieu un cœur brûlant d’un terrestre amour ? 

 XIV  C’en est fait ! j’ai promis à mon père de me soumettre à sa volonté, je renonce au couvent. Si cet étrange projet n’est point traversé par des obstacles imprévus, j’épouserai le Marquis.  J’ai bien réfléchi. Il ne m’aime pas ; peut-être même en aime-t-il une autre : cette Claude..... Dieu sait que si je croyais être le seul obstacle à son bonheur, rien ne me pourrait faire consentir à l’épouser. Mais ce bonheur de l’amour partagé dans le mariage lui sera-t-il permis ?  Nul doute qu’il n’épouserait Claude de préférence à moi si ce mariage était possible, S’il ne l’est pas, si le Marquis se doit sacrifier pour remettre en bon état les affaires de sa famille, c’est parmi les filles de ma condition qu’il doit se résigner à prendre femme. Si ce n’est moi, c’est une Pécoil, une La Touanne qu’il épousera, et il ne l’aimera pas plus qu’il ne m’aime.  Certes, je souffrirai plus de son indifférence que celle qui l’épouserait uniquement par orgueil. Mais n’y aura-t-il pas dans ma souffrance une part de joie ? Vivre près de lui, vivre de sa vie, porter son nom, être sa femme enfin ! Ah ! dès le jour où je le vis pour la première fois et où mon cœur s’emplit de cet amour qui ne finira qu’avec ma vie, si l’on m’eût dit qu’une telle destinée m’était réservée, avec quelle joie n’en eussé-je pas accepté l’espérance !  Eh ! bien, cet avenir auquel, dans mes rêves les plus ambitieux, je n’aurais osé aspirer, c’est celui qui m’est destiné. Le refuserai-je ?... Je serai sa femme. Il ne m’aime pas, mais qui sait si son cœur ne sera point un jour touché par la ferveur de mon amour ?... Moi, du moins, j’aurai le droit de l’aimer, et, même s’il ne me permet pas de le lui dire, même si je dois enfermer dans mon cœur le secret de ma tendresse, il me semble que ma vie sera trop courte pour remercier Dieu de la faveur qu’il me fait de me permettre un tel amour. 

 XV  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Paris, le 2 juin 1694.  Ah ! mon cœur, tu dis bien : lorsque l’aimable Marquise de Sévigné écrivait, à l’occasion du mariage de la Grande Mademoiselle, cette lettre qui a fait le tour de la Cour et de la ville, elle ne se doutait pas qu’on en pourrait faire quelque jour l’application à l’étrange mariage de son futur petit-fils !  Tu veux savoir, en grand détail, comment les choses se sont passées, voici : Mon père fit donc part à Margot de cette surprenante proposition de mariage. Tu crois peut-être que cette humble et douce petite brebis a été transportée de joie ? Ah ! bien oui ! Elle a déclaré qu’elle voulait aller au couvent, et pour ce qui est de ce mariage, on aurait pu, à l’entendre, croire qu’elle n’était pas même digne de lever les yeux sur ce très haut et très puissant seigneur Louis-Provence Marquis de Grignan.  Mon père lui a représenté, avec beaucoup de sagesse, qu’elle en devait rabattre de l’honneur qu’on lui faisait, que tout ce qui reluit n’est pas de l’or, que cette illustre famille des Grignans, fort riche en parchemins, était fort mal en point dans ses affaires, se trouvant singulièrement dépourvue d’espèces sonnantes et trébuchantes, si bien qu’après quelques jours de réflexion, la chère Margot s’est résignée à cet illustre mariage.  En réponse à tes sinistres prévisions sur ce que ce mariage pourrait bien avoir jusqu’au bout le sort de celui de la Grande Mademoiselle, et ne se pas conclure, apprends que je t’écris au milieu du branle-bas général de nos préparatifs de départ. A la vérité, cela ne te prouverait pas d’abord grand’chose si tu pouvais contempler l’air morne et abattu de cette pauvre Margot. Tu serais tentée de demander : « Où la conduisez-vous ? » t’attendant à ce qu’on te répondît, comme dans Polyeucte de M. Corneille : « A la mort ! » Mais en réalité c’est à Grignan qu’on se prépare à la conduire, cette chère victime. Oui, mon cœur, à Grignan ! Que t’en semble ? et ne crois-tu pas que, plus heureux que celui de la Grande Mademoiselle, ce projet de mariage se pourrait bien conclure ?  Mme de Grignan a fait à ma mère l’honneur de lui écrire, de sa propre main, pour l’inviter, ainsi que Margot et moi, à la venir visiter en son château de Grignan.  Là-dessus, joie de ta servante, consternation de Margot :  — Mon père, je vous en prie, ne m’obligez pas à aller chez cette femme, si fière que je n’ose pas seulement lever les yeux devant elle.  — Eh ! dit mon père, impatienté de ses doléances, ce n’est pas la mère que vous épouserez, c’est le fils, et pour celui-là, il vous faut bien résigner à l’approcher, car, encore que vous le puissiez épouser par procuration, ce n’est pas par cette voie que vous me pourrez donner le petit Marquis dont j’espère être grand-père sans retard.  Cette pauvre Margot devint pourpre de confusion, mais moi je pense avec mon père que, de tous les privilèges du Marquis, celui qui doit être estimé à plus haut prix, c’est celui en vertu duquel le fils premier né de sa femme sera Marquis, tout comme lui.  Je ne veux pas que ma grande joie de ce prochain départ me fasse oublier de te dire que j��ai enfin découvert le mystère du cahier vert.  Tu sais combien je fus déçue quand ma sœur confia à notre mère son dessein d’aller au couvent. « Quel besoin d’un cahier vert pour de si édifiantes confidences ! » pensais-je avec dépit.  Le mariage décidé, avisant le fameux cahier vert, je m’en saisis et dis à Margot :  — Maintenant que vous allez troquer le couvent contre un jeune mari, vos confidences vont devenir plus intéressantes, et j’espère que vous ne les déroberez plus à ma vue avec un soin si jaloux.  Mais déjà Margot s’était précipitée vers moi :  — Mon cahier, rendez-moi mon cahier !  Parbadinerie, je ne le lui voulais point rendre ; l’élevant au-dessus de ma tête, je tournais autour de la table, poursuivie par Margot, lorsque quelque chose s’échappe du cahier. Ma sœur pousse un cri et se précipite, mais avant elle j’avais relevé, bien enveloppée dans du papier de soie, une ravissante miniature.  — Mais c’est le portrait du prince Charmant des Contes de M. Perrault, m’écriai-je. Qu’il est beau et bien fait de sa personne ! quel air noble et galant !  Assise devant la table, accoudée, la tête dans ses mains, Margot pleurait :  — Pauvre Margot ! lui dis-je, saisie de compassion, je ne m’étonne plus de votre désir d’aller au couvent !  Elle releva la tête, me montra un visage ruisselant de larmes et me regarda avec étonnement :  — Sans doute, repris-je, vous aimez assurément ce galant cavalier ; dès lors, quoi de plus naturel que votre premier refus d’épouser le Marquis de Grignan et votre dessein d’entrer au couvent ?  Alors, Margot, avec une nouvelle crise de larmes :  — Ce portrait est celui du Marquis de Grignan !  Et elle me confia comment ce portrait était tombé entre ses mains. Je ne te conte pas l’histoire, ma lettre est déjà infinie. Qu’il te suffise de savoir qu’elle est romanesque à la croire empruntée à la Clélie.  Après avoir reçu la confidence de Margot, je ne me pus empêcher de lui dire :  — Eh quoi ! avez-vous pu mettre si peu d’empressement à accepter pour mari un homme si bien tourné et de si haute mine que le Marquis ?  Et Margot avec un soupir :  — C’est, hélas ! que je l’aime !  Elle l’aime. ! comprends-tu ? C’est un malheur pour elle. Mme de Grignan ne l’a assurément choisie pour son fils que contrainte et forcée, comme on prend médecine, et avec force grimaces. Moi qui n’aime pas ce ravissant petit Marquis, je m’accommoderais fort bien de l’épouser. Je me divertirais à répondre du tac au tac aux coups de griffes que la Comtesse sa mère, fort entêtée de la grandeur de ses Grignans, ne manquera pas de donner à une bru à peine débarbouillée de sa roture. En dépit de ses impertinences, quand il plairait au Ciel et à mon mari, je n’en serais pas moins, tout comme elle, mère d’un Marquis de Grignan et Grignan moi-même.  Mais Margot aime le Marquis, et tient dès lors à néant tout ce qui est joie d’orgueil et de petites revanches. Les dédains de la mère, l’indifférence du fils la blesseront au plus intime de l’âme.  Pauvre petite Margot ! quelle idée fâcheuse d’aimer cet impertinent Marquis, car il a l’air adorablement impertinent... Sotte Margot de l’aimer !... Ah ! si j’étais à sa place !... Ce n’est pas moi qui serais assez folle pour aimer le Duc à qui je devrai l’orgueil du bienheureux tabouret à la Cour !... C’est te dire que depuis que le mariage de ma sœur est décidé, je n’aspire à rien moins qu’à épouser un Duc.  Je n’en serai pas moins de tout mon cœur  Ta CATHO. 

 XVI  Grignan ! je trace en tremblant, en tête de ces pages, les lettres de ce nom illustre : Grignan ! Son nom à lui ! le mien bientôt peut-être ! mais, je le crains, ce ne sera pas pour mon bonheur.  C’est avec une véritable terreur que j’ai appris que, invitée par Mme de Grignan, ma mère, en se rendant à Montpellier, nous accompagnerait à Grignan, Catho et moi, et nous y laisserait quelques jours.  Ce voyage interminable m’a paru trop court dans mon appréhension de paraître devant la Comtesse.  Il me sera si pénible de souffrir les inévitables dédains de la mère de celui que j’aime !  Le château m’a paru plus imposant encore que je ne l’imaginais. Le cœur me faillit quand je vis se dresser à l’horizon les hautes tours de cette royale demeure, quand notre carrosse franchit la porte surmontée du large écusson portant les armes des Grignans et leur fière devise provençale.  — Comme vous tremblez, ma pauvre Marguerite ! me disait ma mère qui tenait une de mes mains dans les siennes.  Catho, qui a le meilleur cœur du monde, et qui m’aime malgré ses perpétuelles taquineries, me glissait à l’oreille :  — Si je devais épouser un homme hardi à la guerre comme le Marquis de Grignan, je croirais lui devoir de montrer plus de courage.  Le moment tant redouté étant arrivé, je parus devant la Comtesse et, faisant un effort surhumain pour surmonter mon trouble, je lui fis une révérence qui, m’assura Catho, eût ravi M. Pirouet, notre maître à danser.  Mme de Grignan nous reçut avec une sorte d’affectation de politesse et de courtoisie. Elle est encore très belle et a l’air le plus imposant du monde. Mais avant tout elle est sa mère, à lui, et pour moi cette qualité l’emporte sur toutes les autres. Ah ! si elle le voulait, comme il me serait facile de l’aimer !  Mlle de Grignan nous fit le plus aimable accueil ; son gracieux enjouement me sauva un peu de l’embarras de cette première entrevue.  Comme je baisais la main de la toute bonne Mme de Sévigné, elle m’embrassa, et sur un geste de confusion que je fis :  — C’est tout comme notre colonel, dit-elle à ma mère. A son retour de cette campagne de 1692 où il fut blessé à l’affaire de Manheim (ce qui n’était pas un médiocre début pour ce marmot qui faisait ses premières armes, au sortir de l’école des Mousquetaires, dans ce régiment de Champagne), imaginez qu’il me voulait baiser les mains ; je voulais baiser ses joues, cela faisait une contestation ; enfin, je pris possession de sa tête et je la baisai à ma fantaisie.  Ah ! comme, ne fût-elle pas sa grand’mère à lui, cette délicieuse Marquise mérite d’être aimée pour elle-même ! Que ne suis-je, de par ma naissance, celle qu’elle eût souhaité pour son petit-fils ! J’aurais tant voulu qu’elle me pût aimer sans qu’il en coûtât à son légitime orgueil.  Il a été décidé que nous étions à Grignan en qualité d’amies de Pauline (elle nous a gracieusement demandé, à Catho et à moi, de l’appeler par son nom). Le secret le plus absolu doit être gardé sur le projet de mariage jusqu’au moment où, les accords étant faits, nos fiançailles pourront être déclarées.  Si je suis bien aise de la présence de Mme de Sévigné à Grignan, je n’en puis dire autant de celle de Claude. Son accueil, où la surprise le disputait au dédain, ne me permet pas d’espérer grand agrément de sa société. 

 XVII  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Grignan, le 28 juin 1694.  Ah ! ma bonne, quel grand air, ce Grignan ! j’en suis tout éperdue d’admiration ! On sent que l’édification d’une telle demeure a coûté plusieurs siècles. Tout y parle d’une illustre et antique origine. Instinctivement j’ai baissé la tête quand notre carrosse a passé sous la porte surmontée de l’écusson aux armes des Grignans. Il me semblait sentir sur mes épaules le poids de tout ce passé mort. La pauvre Margot en était comme écrasée, et notre mère était touchante dans les efforts qu’elle faisait pour lui donner un courage dont elle semblait elle-même totalement dépouvue.  Tu te représentes peut-être notre Margot éperdue et rougissante dans cette terrible première entrevue. Que non pas ! Elle a paru devant l’altière Mme de Grignan avec une modeste assurance ; elle a fait sa révérence à ravir ; elle a répondu aux politesses qu’on nous a faites en personne habituée à ne s’étonner de rien.  L’aimable Mme de Sévigné en a fait son compliment à ma mère, d’un cœur qui paraissait bien sincère. Moi qui connais notre Margot, je voyais, au léger tremblement de ses lèvres, que, sous son air calme, elle aurait pu dire avec la Pauline de M. Corneille :  Le dedans n’est que trouble et que sédition.  C’est une vaillante, cette Margot, et je l’ai embrassée de bon cœur pour avoir si bien soutenu l’honneur de notre noblesse incertaine.  T’ai-je dit que Claude d’Oraison est à Grignan ? Entre nous, je crois que si Mme de Grignan avait pu espérer la donner en mariage à son fils, nous ne serions pas céans. Ma pauvre Margot n’est, je le crains bien, qu’un pis-aller pour ces fiers Grignans.  Claude a fait à Margot un accueil des plus impertinents.  — Vous ici ! lui a-t-elle dit, en manifestant la plus vive surprise, je n’aurais jamais cru que l’adieu que je vous dis chez Mme de Coulanges serait suivi d’un si prompt revoir, en ce château de Grignan.  Son air sous-entendait si clairement qu’elle ne se croyait pas exposée à rencontrer céans de si petites gens que je ne me pus tenir de lui dire :  — Vous n’êtes pas au bout de vos surprises, mademoiselle, car :  Puisque Margot retrouve une amie si fidèle,  Sa fortune va prendre une face nouvelle.  Claude a toujours affecté au couvent d’ignorer profondément mon existence ; elle ne me voulut point faire l’honneur de me répondre, mais, suffoquée par mon audace, elle dit à Margot en m’examinant de son air le plus impertinent :  — C’est donc là votre sœur ? Elle n’est vraiment pas timide ! Je vous en fais bien mon compliment !  Je me mis alors à regarder avec affectation autour de moi, comme si je cherchais dans la salle une personne qui ne s’y trouvait pas.  — Qui donc cherchez-vous ? me demanda Claude intriguée ?  — Mais la personne dont la présence aurait pu m’intimider, dis-je innocemment, et je vois que nous sommes seules céans.  Je crains que la douce Margot n’ait fort à souffrir de cette bonne âme : mais elle trouvera à qui parler en la personne de ta servante, car en l’es crime de la langue, Dieu merci, je ne crains personne. Si Claude est prompte à l’attaque, je lui prouverai que je ne le suis pas moins à la riposte.  Aime donc tendrement ta Catho, chère Nysette, et sois bien assurée qu’elle n’est point avec toi en reste de tendresse 

 XVIII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 29 juin 1694.  Certes, mon cœur, si j’ai à me plaindre de quelque chose, ce n’est pas, comme toi, de ma solitude. Toute la France passe céans, attirée par le renom de la fastueuse hospitalité des Grignans. Quand la Comtesse dit : « Nous sommes tout à fait entre nous », nous ne sommes pas moins de cent à table.  Je ne te signale pas tous ces hôtes : ils sont trop ! Aux plus considérables seuls, l’honneur de t’être présentés.  Ce n’est pourtant pas à titre de considérables que je te parlerai des nouveaux hôtes arrivés céans ; ils sont, au contraire, de la plus mince importance. Assurément, quand j’ai accepté, avec tante Isabeau, l’hospitalité de Mme de Grignan, je n’imaginais pas que je serais reçue chez elle avec..... devine un peu..... Mais à quoi bon ! je te le donnerais en cent et même en mille, tu ne trouverais pas !  Tu sauras donc que le royal château de Grignan est honoré de la présence de Mme de Saint-Amant et de ses filles ! Je n’en croyais pas mes yeux quand je vis la Comtesse faire à de telles espèces un accueil quasi aussi aimable que celui qu’elle m’avait fait à moi-même.  Il n’est que juste de. dire que Mme de Saint-Amant montrait, par son air modeste, qu’elle était pénétrée, comme il convient, du sentiment qu’elle avait peu de droit à un tel accueil. Margot m’a bien étonnée par la bonne grâce de sa révérence ; il lui a été profitable d’être, même pour peu de temps, élevée avec des filles de qualité. Mais sa sœur (elle était rouge quand nous étions blanches) est bien la plus impertinente créature qui se puisse imaginer. Croirais-tu qu’il s’en faut de peu qu’elle ne le prenne avec moi sur un pied d’égalité ? Comme j’exprimais à sa sœur mon bien naturel étonnement de la voir à Grignan, n’a-t-elle pas eu l’audace de me répondre, en appuyant ironiquement sur les mots « amie si fidèle » par les deux vers qu’Oreste adresse à Pylacle dans l’Andromaque de M. de Racine :  Puisque Margot retrouve une amie si fidèle,  Sa fortune va prendre une face nouvelle !  Rien d’étonnant, du reste, à ce que cette petite ait du goût pour la poésie de M. de Racine : sa mère, qui est, paraît-il, une cousine de ce poète, signe Anne de Racine, comme s’il n’était pas bien connu que le premier anobli de la famille est ce M. de Racine qui l’a été à la suite de son ennuyeuse Athalie. Tu n’as pas oublié, je pense, l’épigramme qui courut alors :  Racine, de ton Athalie  Le public fait bien peu de cas,  Ta famille en est anoblie,  Mais ton nom ne le sera pas.  Je me demande ce que cette impertinente Catho (car cette petite s’appelle Catho) entend par la face nouvelle que va prendre leur fortune. Elle imagine sans doute retirer grande considération de son séjour à Grignan. Je ne dis pas que cela ne soit pour les relever aux yeux des gens de néant qui sont leur habituelle fréquentation ; mais si elle croit que cela leur permettra de marcher de pair avec les personnes de qualité, il lui en faudra rabattre ; il s’en faut d’un trop bon nombre de quartiers de noblesse, et, grâce au ciel, cela ne s’acquiert pas par la fréquentation des personnes même qui en sont le plus abondamment pourvues.  Heureusement, cette Mme de Saint-Amant ne fait que passer, allant à Montpellier, chez son beau-père ; sans quoi, si elle se prolongeait, la présence de telles espèces me ferait prendre à guignon mon séjour à Grignan.  J’espère, mon cœur, pouvoir t’entretenir la fois prochaine d’un sujet plus intéressant. En attendant, mille tendresses de ta CLAUDE. 

 XIX  Ma mère se sentait si mal à l’aise ici, quoique Mme de Grignan ne se soit pas départie à son égard, en paroles du moins, de la plus exacte politesse, qu’elle a hâté son départ. Avant de me quitter, elle m’a dit :  — Ma fille, s’il vous en coûte trop de rester céans, je vous emmènerai avec moi ; et, ne craignez rien, je prendrai tout sur moi avec votre père.  J’ai eu un instant d’hésitation. Je sens si bien que nous ne sommes pas à notre place en ce château ! Mais Catho s’est écriée impétueusement :  — Eh ! quoi ! les grands airs de Claude te feraient reculer ? Il ferait beau voir que la fiancée d’un colonel désertât ce champ de bataille !  Nous sommes donc restées, mais, fiancée, je ne le suis pas encore, le serai-je jamais ? dois-je même souhaiter de l’être ?  Comme j’avais beaucoup pleuré en me séparant de ma mère, Claude me dit :  — Eh ! ma chère ! quel déluge ! Une vraie Niobé. Ne craignez-vous pas d’être transformée en fontaine ?  — Hélas ! fit Mme de Sévigné, en pressant tendrement mes mains dans les siennes, il est si rare que le chagrin de la séparation soit si cruel au cœur des filles qu’à celui des mères ! Les larmes de cette enfant sont tout à son honneur, et à celui de sa mère qui a su s’en faire si tendrement aimer.  Et comme mes larmes redoublaient à ces bonnes paroles :  — Vous avez besoin d’un peu de solitude, reprit-elle. Chaque fois que j’ai dû me séparer de ma fille, j’étais comme vous, j’avais besoin de pleurer en liberté. Venez dans ma chambre, je veux écrire à notre petit Matou, vous pleurerez à l’aise et vous apaiserez ensuite par une lecture réconfortante.  La chambre que Mme de Sévigné occupe dans la Tour est meublée de deux fauteuils à l’antique, et de chaises de moquette à fond blanc et à fleurs rouges et vertes ; le lit de damas cramoisi à l’impériale est garni de franges ; les murs sont tendus de satin à fond vert rayé ton sur ton et chiné. Au-dessus de la porte un tableau représente l’architecture et la peinture ; sur la cheminée, le portrait de Mme de Grignan peint par M. Mignard. De la fenêtre, l’on domine la plaine où deux petites rivières tracent leur sillon d’argent, et l’on voit se dresser au loin les montagnes aux tons rougeâtres, aux flancs dénudés, aux formes aiguës et tourmentées. Devant la fenêtre est la table sur laquelle Mme de Sévigné écrit ces lettres dont les connaisseurs font tant de cas.  Sur cette table, une miniature du Marquis, dans un petit cadre d’argent niellé, était posée bien en évidence. Je la reconnus du premier coup d’œil, car elle est en tous points semblable à la mienne, et ne me pus empêcher de rougir en la regardant.  — N’est-ce pas qu’il est très ressemblant ? me dit Mme de Sévigné en me tendant la miniature.  Elle était loin de se douter que j’avais souvent passé de longues heures en contemplation devant cette trop chère image.  Les Essais de M. Nicole étant sur la table, elle me les tendit et se mit à écrire. Je regardais courir sa plume sur le papier, lui enviant le bonheur qu’elle avait de lui écrire, à lui. Relevant la tête au bout d’un instant, elle vit le livre fermé sur mes genoux, et surprit mon regard fixé sur la miniature. Elle se prit à rire, et se venant asseoir auprès de moi :  — Il est donc vrai que le portrait de ce jeune Matou vous paraît plus agréable à voir que la morale de ce bon M. Nicole à lire ; elle est divine pourtant, cette morale, mais je sais une belle histoire qui ferait bien mieux votre affaire : celle de ce petit colonel. Voulez-vous que je vous la conte ?  Avec un élan qui la fit sourire, et dont je rougis ensuite, je m’écriai :  — Oh ! oui, Madame, parlez-moi de lui !  Ah ! la belle histoire si douce à mon cœur que m’a contée la délicieuse Marquise ! On vante le charme de ses lettres, mais sa causerie en a tous les agréments rendus comme vivants par le timbre aimable de la voix, la vivacité du regard, la finesse du sourire. J’étais suspendue à ses lèvres. Pour ne rien oublier de ce qu’elle m’a conté, je le veux transcrire, mais ces pages ressembleront au récit que j’ai entendu, comme la violette séchée et décolorée qui servait de signet, dans les Essais de M. Nicole, ressemble à la fleur fraîche et vivante qui embaume les bois au printemps.  Le 18 novembre 1671 vint au monde un bel enfant dont la naissance combla de joie ses parents et une certaine grand’mère qui se mit incontinent à l’aimer le plus tendrement du monde.  Les États étant réunis à Lambesc, le comte de Grignan offrit à l’assemblée le fils qu’il avait plu à Dieu de lui donner, et demanda qu’on lui voulût bien faire la faveur de le tenir, au nom de toute la province, sur les fonts du baptême. Sur quoi l’assemblée délibéra qu’il serait témoigné, à M. le comte de Grignan et à Madame sa femme, la joie de toute la province, et particulièrement de l’assemblée, sur la naissance de ce premier mâle dans la famille, et de très humbles remerciements de l’honneur qu’ils faisaient à la province de le lui faire tenir pour recevoir les saintes eaux du baptême.  Les frais du baptême, qui fut celui d’un enfant royal, furent payés par l’Assemblée qui donna au nouveau-né le nom princier de Louis de Provence. Il vint des félicitations de toute la France ; il n’est pas jusqu’à Pitois, le fidèle jardinier des Rochers, qui n’adressât ses félicitations à Mme de Sévigné parce qu’il avait entendu dire que « Mme la Comtesse était accouchée d’un petit gars.��»  Mais la santé de l’enfant était délicate. Il a la petite vérole. Quelles angoisses ! quelle cruelle anxiété autour de son berceau ! Enfin, il est sauvé, Dieu soit loué ! Il est beau comme un ange : de grands yeux, une petite bouche, d’admirables cheveux blonds ; quant au nez, comme le dit si joliment la Marquise, il est entre la crainte et l’espérance. L’enfant fait les délices de sa famille. Il aime le vin en vrai Bourguignon qu’il est par sa grand’mère. Il est timide, sa mère s’en inquiète, mais Mme de Sévigné sait bien que ce sont des enfances. En croissant, ces enfants timides, au lieu de craindre les loups-garous, craignent le blâme, ils craignent de n’être pas estimés autant que les autres, et c’est assez pour les rendre braves et les faire tuer mille fois.  Mais le temps est venu de songer à son éducation. Sa mère surveille son caractère, le forme à la franchise, lui donne les manières et le ton d’un gentilhomme. Le sens de l’enfant est bon, sa raison droite ; il fait l’exercice du mousquet et de la pique, et montre bien par son ardeur pour ces exercices militaires que bon sang ne peut mentir. Il joue au mail et se fait remarquer par son adresse. M. du Plessis, un ancien oratorien, lui est attaché en qualité de précepteur.  A douze ans, la santé de l’enfant donne de nouvelles inquiétudes : la rougeole lui laisse une toux opiniâtre dont on ne peut le débarrasser qu’avec force lait d’ânesse.  L’hiver suivant, il prend part à tous les divertissements de Grignan, danse fort joliment au bai, joue son rôle dans les comédies. On le produit à Aix. Tout le monde admire ce petit garçon dansant comme Favier, regardant son pied, faisant les petits sauts, relevant la tête, jetant le coin de sa perruque avec une grâce non pareille.  A quatorze ans, il fait ses débuts à la Cour. Il doit paraître en costume d’Indien dans une mascarade, et aller ensuite au bal de l’Opéra. La nouvelle de la mort du Roi d’Angleterre arrivant à Versailles, le Roi déclare qu’on ne se masquera point. Quel contretemps pour l’enfant dont le superbe habit est déjà préparé ! Mais comme compensation, il a le billard, l’appartement et la messe du roi. On lui faisait aussi un autre habit de satin feu à canetille noire. La mascarade n’a été remise que de quelques jours. Le jeune Indien paraît enfin devant le Roi. Il danse juste, il lève la tête, il est hardi et de bonne mine. Tout le monde l’admire ; le Roi l’a bien regardé, il a quelque chose d’agréable et de piquant dans la physionomie ; on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur les autres ; sa figure plaît et retient le regard.  Mais un bruit de guerre vient de la frontière de Flandre. Quoique le marquis n’ait que dix-sept ans, il brûle de changer son épée de cour contre une bonne épée de bataille. Il sort de l’école des Mousquetaires ; sous la surveillance de son précepteur, il a fréquenté les meilleures académies.  Avec toute la jeunesse de la Cour, il va à Philippsbourg. Il quitte Paris avec le Dauphin, le duc du Maine, le prince de Conti. Il fait ses débuts dans ce régiment de Champagne que le Comte de Grignan avait commandé, et où chacun se fait gloire d’avoir servi, tant sa glorieuse renommée est bien établie. Il y avait là l’élite de la jeune noblesse : Brancas, les comtes de Tours, de Montfort. Assurés de leur courage, leurs chefs ne leur demandent que de la discipline. Ils doivent rester dans leurs rangs, apprendre à obéir. Ils se désolent de ce que leur régiment n’est commandé ni pour l’ouverture de la tranchée, ni pour l’attaque de l’ouvrage à cornes. Mais si le Marquis n’a pas la joie de combattre, il a l’honneur de manger avec Monseigneur qui lui parle souvent et lui fait donner le bougeoir.  Philippsbourg pris, et toujours accompagné de son précepteur, il va assiéger Manheim, où il reçoit une contusion à la hanche. Cela lui vaut, à Versailles, les compliments de toute la Cour, et à Mme de Sévigné, à Paris, les félicitations de toute la ville.  Mme de Maintenon elle-même daigne en parler à son oncle le chevalier. Modestement et légèrement, celui-ci dit que ce n’est rien ; elle lui répond avec un air et un ton admirables : « Monsieur, cela vaut mieux que rien ! »  Ah ! cette première blessure ! je n’ai pu entendre ce récit sans frissonner. Il était, paraît-il, assis sur la banquette, penché sur le Comte de Guiche avec qui il parlait ; la bombe arrive, éclate, et un éclat le frappe à la cuisse, sur son épée. L’épée l’a préservé, et il n’a eu besoin pour guérir sa blessure que de l’eau de la Reine de Hongrie. Mais penser qu’il est ainsi sans cesse exposé, en ce moment même... Ah ! cela fait frémir ! et je ne puis que répéter avec Mme de Sévigné : « Que Dieu le conserve ! »  Après cette glorieuse campagne, il revient à Paris tout gai, tout joli, avec un air cavalier qui lui sied à merveille. Il tient table en bonne compagnie, fait ses politesses à la ville, sa cour à Versailles, va à Châlons voir sa nouvelle compagnie, car il est devenu capitaine de chevaulégers.  Quel tendre souvenir a gardé Mme de Sévigné de ce retour de son petit-fils ! Quelle grâce dans le récit de ses soirées à l’hôtel Carnavalet ! Elle fait table commune avec le Chevalier de Grignan, mais cuisine à part ; M. du Plessis est son hôte, et le Marquis l’hôte de son oncle. Avec son bel appétit de dix-sept ans, ce dernier prie la grand’mère de tourner la tête. Elle la tourne tout sottement, et il lui dérobe une côtelette ou une pomme à la compote comme si ce n’était rien.  Mais le voilà devenu uu vrai personnage, un homme de Cour fort façonné. Il va être présenté au Roi. M. le Maréchal de Lorges lui donne rendez-vous à la porte de Mme de Maintenon pour saluer le Roi quand il sortira. Il salue le Roi qui s’arrête et lui fait un signe de tête en souriant. Le lendemain, il salue Monseigneur, Mme la Dauphine, Monsieur, Madame et les Princes du sang. Il est partout bien reçu, soupe chez M. de Louvois, fait sa cour à tous les levers et à tous les couchers, et Monseigneur lui fait donner le bougeoir.  Au milieu des plaisirs, il est amoureux de son métier. « En vérité, je ne sais comment ces petits garçons sont faits ; mais celui-là ne songeait qu’à son équipage. » (Ah ! que cette phrase m’a donné de joie !) On supprime son précepteur ; il part et va se mettre à la tête de sa « bellissime » compagnie. Il a été, avant, faire sa révérence au Roi qui l’a regardé d’un fort bon air.  Il rejoint le régiment de Grignan qui est en garnison à Philippeville. Il est sous les ordres articuliers du Marquis de Boufflers, à qui Mme de La Fayette l’avait recommandé. Il aspire à la grande guerre, il montre un désir de bien faire, une application, une hardiesse non pareille.  A l’assaut de Kocheim, il se distingue par sa bravoure : « Ce marmot entre l’épée à la main, force ce château et enlève onze ou douze cents hommes ; voyez-vous, moi, sa grand’mère, je ne puis me représenter cet enfant devenu un homme, un homme de guerre, un brûleur de maison. »  Mais le voilà colonel du régiment de Grignan Quelle joie ! colonel à dix-huit ans ! et sans barbe au menton commander à tous ces durs à cuire ! Et puis Grignan-Cavalerie est un beau régiment à huit compagnies de quarante maîtres chacune. Les étendards de soie cramoisie portent une fusée volante avec cette fière devise trouvée par Mme de Sévigné elle-même :  Che peri pur che m’innalza  1  .  Dans son regret de ne s’être pas trouvé aux grandes occasions, il s’en va en aventurier vogo di fama au siège de Nice. Pour ne pas le laisser volontaire, M. de Catinat lui donne pendant quelques jours la cavalerie à commander, mais, le reste du temps, il est aux tranchées, essuyant le feu de la place, portant des fascines au petit pas, car c’est le bel air. « Et quelles fascines ! toutes d’oranger, de lauriers-roses, de grenadiers ; ils ne craignaient que d’être trop parfumés. »  L’année suivante, le voici en Alsace, aux ordres des maréchaux de Lorges et de Choiseul, se retrouvant sous le commandement du Dauphin comme lorsqu’il fit ses premières armes, et l’on tremble dans sa famille où l’on s’attend à une grande bataille car : « ces marmots, quand ils sont à la chair, on ne les peut non plus retenir que des petits lions. »  Grâces au ciel, le Marquis rentre sans encombre à Besançon, le quartier d’hiver de son régiment. Il est présentement au camp de Neustadt. Le Maréchal de Lorges, qui vient de passer la revue de toute la cavalerie, a, parait-il, écrit au ministre pour louer la bonne tenue du régiment de Grignan-Cavalerie. Pourvu, mon Dieu ! que cette campagne ne soit pas trop meurtrière !  Je ne puis dire combien je suis reconnaissante à Mme de Sévigné d’avoir bien voulu évoquer pour moi les souvenirs de l’enfance et de la jeunesse de celui qui remplit toute ma pensée. Ah ! son visage n’est point menteur ! C’est bien une âme vaillante et loyale qui resplendit dans ses yeux.  Mais lui, sait-il seulement le projet de mariage formé par sa famille ? Que dira-t-il quand il apprendra qu’en dépit de l’illustration de son nom et de sa jeune gloire il est réduit à m’épouser, moi : Marguerite de Saint-Amant ?... 

 XX  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  Ah ! la bonne histoire ! elle m’a tant divertie que je te la veux conter sans retard. T’ai-je parlé, mon cœur, de Mlle Isabeau, la tante de Claude ? Pour son portrait, voici  Le personnage en raccourci :  D’âge fort respectable, molle, mafflue, le teint d’un blanc jaunâtre, de gros yeux bleus fanés à fleur de tête, une large bouche plate, un vrai museau de grenouille.  Son unique passion est de faire des mariages. C’est une passion malheureuse, car comme elle nous contait qu’elle était entrée en pourparlers pour dix-neuf mariages :  — Avez-vous du moins fait beaucoup d’heureux ? lui demanda Pauline.  — Hélas ! pas un seul de ces dix-neuf mariages ne s’est pu conclure ; sans cela je serais mariée moi-même.  — Comment cela ? On ne se marie pas nécessairement pour avoir fait marier son prochain.  — Oui, mais je suis dans un cas tout particulier. Après la rupture de mon mariage avec le chevalier d’Étissac, le célèbre astrologue Mizraël me révéla que cette rupture provenait d’un sort que l’on m’avait jeté. Ce sort ne sera conjuré que lorsque, par mes bons soins, j’aurai pu faire se conclure un mariage.  — Et dix-neuf fois déjà vos bons soins ont été vains !  — Hélas ! oui, mais cette fois...  — Hé quoi ! dis-je en riant, vous avez encore à cœur de conjurer ce malheureux sort ? vous méditez un vingtième mariage !  — Ce n’est pas seulement un que j’en médite. N’êtes-vous pas ici quatre jeunes filles ? J’espère bien, cette fois, conclure quatre mariages d’un seul coup.  Et Pauline avec malice :  — Vous comptez mal, mademoiselle Isabeau, vous voulez dire cinq.  — Comment, cinq ? mais vous n’êtes que quatre.  — Eh bien ! et vous ? Si un seul mariage conclu doit suffire à conjurer le sort qui fit rompre le vôtre, quatre mariages le conjureront plus sûrement encore.  — Oh ! minaude Mlle Isabeau, il est bien tard pour moi, maintenant ; je ne pense plus au mariage.  — Trop tard ! mais pas du tout, vous êtes encore très fraîche, et, s’il ne tient qu’à nous, vous n’aurez plus longtemps à attendre.  Avec des variantes, voilà le fonds de notre conversation avec Mlle Isabeau.  Hier nous étions dans la grande galerie des tableaux dont les huit fenêtres ouvrent sur la cour d’honneur. Nous nous y tenons d’ordinaire, et y avons installé nos métiers à tapisserie.  — Eh bien ! mademoiselle Isabeau, commence Pauline, et ces maris ? Vous nous les promettez à tout propos, le temps passe et point nous n’en voyons venir.  — Patience ! patience ! vous serez chacune bien et dûment pourvue. Et baissant la voix avec mystère : Cette fois, je crois bien que j’en tiens un.  Nous nous écrions en chœur :  — Un mari ! vous avez un mari à nous proposer ?  — Un seul ? fait plaintivement Pauline ; c’est peu pour cinq !  — Rassurez-vous, votre tour viendra aussi.  — Il n’est donc pas pour moi ?  — Qui est-il ?  — A qui le destinez-vous ?  — Dites vite, vous nous faites mourir d’impatience.  Mlle Isabeau ne sait à qui entendre.  Elle pique un point dans sa tapisserie, relève ses lunettes et demande paisiblement :  — Que pensez-vous de Maître Nicolas Salamon ?  — Maître Nicolas Salamon le notaire ?  — Lui-même. On le voit souvent céans.  — Est-ce qu’il a un fils à marier ? s’informe Margot.  — Pas que je sache, étant lui-même célibataire ; mais il est jeune encore, bien conservé.  Je me récrie :  — Ah ! jeune, cela dépend du point de vue ! Ses quelque cinquante ans, qui vous paraissent la jeunesse, me semblent à moi une vénérable décrépitude.  Et Pauline avec malice :  — Ne serait-ce point que vous nous voulez prêcher d’exemple, et que Maître Nicolas Salamon vous paraît fort propre à conjurer le sort qui pèse sur vous.  — Vous oubliez, ma toute belle, reprend Mlle Isabeau, que je suis fille noble et ne me puis mésallier ; mais je pense que ce mariage serait très convenable pour Marguerite qui est une fille sérieuse et...  — Grand merci, pour ma sœur ! dis-je impétueusement.  — Mais, déclare Claude, à la question âge près, il me semble que ce mariage ne serait point si mal assorti.  Cette innocente brebis de Margot se taisait, le nez tranquillement baissé sur son métier. Je m’empresse de répondre pour elle :  — Vous êtes mille fois trop bonne, mais, tout au contraire de celui de Mlle Isabeau, le mariage de ma sœur sera une mésalliance.  — Vraiment, une mésalliance ! reprend Claude du ton le plus impertinent, je suis curieuse de savoir comment.  — C’est bien simple : le mariage de Margot sera une mésalliance... pour celui qu’elle épousera.  Claude éclate de rire :  — Eh ! quoi, Margot, vous comptez entrer dans la noblesse ?  Pourpre de confusion, Margot fait un geste de dénégation, mais moi :  — Et dans la plus illustre, avec votre permission : foin de la robe et de la finance !  — Voilà qui va des mieux ! reprend Claude ironique. On verra donc sous peu un Comte, un Marquis, voire même un Duc aspirer à la main de Margot !  Et moi avec candeur :  — Un Duc c’est beaucoup ! mettons un Marquis si vous le voulez bien ; mais il nous faut pour le moins un Marquis, pour cela nous n’en saurions rien rabattre.  — Un Marquis ! Excusez du peu ! Mais pour en parler avec cette assurance...  — On pourrait croire, n’est-ce pas, qu’un oracle s’est prononcé, comme pour Mlle Isabeau ? Il n’en est rien pourtant ; il n’y a d’autre Mizraël dans l’affaire que la volonté de mon père. Il a décrété que ma sœur serait pour le moins Marquise, cela suffit ; elle le sera :  Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.  Margot vient de m’accabler de reproches : « Si Claude allait se douter... »  Eh ! bien, où serait le mal ? Les fiançailles ne peuvent tarder à être officiellement déclarées ; mais d’ailleurs, le dédain de Claude ne saurait s’arrêter à la possibilité d’une alliance entre les Grignans et des espèces comme nous. Quel triomphe pour moi, le jour où elle apprendra une mésalliance si honorable pour ma chère Margot !  En attendant, reçois, chère Nysette, les meilleures tendresses de  Ta CATHO. 

 XXI  Il n’est, céans, question que de l’histoire de la maison de Grignan que vient de terminer dom Anselme. Il a consacré dix ans de sa vie à écrire cet ouvrage. Claude aime fort tourner l’entretien sur les généalogies, dans l’espoir de nous faire faire, à ma sœur et à moi, de pénibles retours sur notre quasi roture.  Comme nous travaillions au grand ouvrage de tapisserie que vient d’entreprendre Mme de Grignan, Claude lui demande :  — Est-il vrai, madame, que, ainsi que je l’ai entendu dire par M. de Coulanges, les Adhémars se peuvent vanter d’être plus nobles que le roi ?  Et Mme de Grignan, si fière de la gloire et de l’antique puissance des Adhémars, tige de la maison de Grignan, de répondre avec empressement :  — Il est très vrai que la maison des Adhémars se justifie dès l’an 600 et que, par conséquent, elle est bien en effet plus noble que le Roi, car, aucune maison, en France, ne peut avoir la prétention de remonter aussi haut, sauf toutefois celles à qui il est donné de prouver leur descendance des Consuls romains, de Clovis, et même, comme les Lévi, de la famille de la Sainte-Vierge.  Dès l’an 825, la maison des Adhémars était déjà puissante et dans nos archives se trouvent des actes : des testaments et des contrats, établissant que notre généalogie a été, depuis cette date, illustrée par les alliances les plus considérables avec les maisons souveraines d’Aquitaine, d’Albret, de Dauphiné et d’Orange. Au reste, conclut Mme de Grignan, si vous désirez vous instruire plus à fond de ce qui concerne notre généalogie, je puis vous prêter le remarquable ouvrage de dom Anselme.  Mais une lecture solitaire ne pouvait plaire à Claude. Elle a voulu que l’Histoire des Adhémars fût lue en commun afin de pouvoir demander des éclaircissements quand il serait nécessaire. Mme de Grignan s’est empressée d’acquiescer à son désir, et a fait apporter le livre. Claude s’en est emparée, et, s’adressant à moi :  — Je ne vous propose pas de lire ; ces vieilles histoires ne peuvent guère vous intéresser.  Je n’ai rien répondu, feignant d’être absorbée par la combinaison de mes ors et de mes soies ; mais je n’ai pas perdu un mot de ce que Claude et Pauline ont lu à tour de rôle. Puis-je ne pas m’intéresser passionnément à l’histoire de sa famille, à lui ? Je veux transcrire ici ce que j’ai retenu de cette lecture :  Vers le milieu du IX e siècle, on trouve la maison d’Adhémar établie indépendante dans la ville d’Orange et surtout dans celle de Monteil, appelée depuis, de son nom, Monteil Adhémar, Monteil Aymar, Montélimart. Elle possédait autour de ces deux villes une contrée de plus de vingt lieues d’étendue sur la rive gauche du Rhône.  Hugues Adhémar, seigneur de Monteil, qui vivait au XI e siècle, est demeuré fort obscur dans l’histoire, mais la plupart de ses enfants furent célèbres.  L’un d’eux surtout, Aymar Adhémar, s’illustra comme évêque du Puy-en-Velay lors de la première Croisade.  Il alla en pèlerinage en Terre-Sainte et en revint pénétré d’affliction et rempli du désir d’apporter un remède aux maux qui l’avaient ému. A son retour, il fit au pape le récit des souffrances dont il avait été témoin. Ce récit, joint aux éloquents appels de Pierre l’Hermite, décida le pape Urbain II à venir tenir le concile de Clermont.  L’évêque du Puy assista à ce concile avec tous ses parents. La première Croisade étant décidée, il fut un des premiers à pousser le cri : Dieu le veut !  Il y avait au concile de Clermont quatre cents évêques ou abbés ; ils élurent, d’une voix unanime, Adhémar pour chef de l’expédition, comme également propre à la guerre et au service de Dieu. Le pape l’institua son légat en Orient et, lui imposant les mains, à la manière des Apôtres, il lui remit tous les pouvoirs pour cette expédition.  L’exemple d’Adhémar entraîna une grande partie de la noblesse du Velay, du Languedoc et de la Provence, mais surtout ses parents : son frère et quatre de ses neveux se croisèrent ; la famille des Adhémars est, sans contredit, celle qui a fourni le plus de chevaliers à la première Croisade.  L’armée des Provençaux s’étant mise en marche sous la conduite de ses deux chefs Raymond et Adhémar, elle parvint, après bien des périls, à rejoindre les autres croisés sous les murs de Nicée. Le siège fut alors poussé avec une nouvelle vigueur. Quelques hommes de la maison de Raymond et de l’évêque s’approchèrent, malgré les plus grands périls, d’une haute tour située devant leur camp. A travers une grêle de traits et de pierres, ils parvinrent à former une tortue et à miner la tour qui s’écroula avec un grand fracas. La ville capitula et l’on fit honneur de cette prise aux Provençaux et à leurs illustres chefs.  A travers mille périls, les croisés purent mettre le siège devant Antioche. Adhémar fut atteint de la peste et mourut. Il fut enseveli dans l’église de Saint-Pierre d’Antioche où ses neveux lui firent élever un superbe tombeau. Il fut appelé, dans son épitaphe, un nouveau Moïse. Toute l’armée assista à ses funérailles qui furent honorées des cris de douleur et des lamentations de tous les croisés.  Après la mort d’Adhémar, l’armée mit le siège devant Jérusalem. Ce siège fut long et pénible et les croisés tombèrent dans le découragement. Un prêtre vint trouver Raymond et lui confia qu’il avait eu une révélation dans laquelle l’évêque du Puy lui avait prescrit d’ordonner à l’armée une pénitence et un jeûne publics qui lui procureraient la victoire.  Cet ordre est exécuté et l’armée, croyant encore entendre la voix de son pasteur, monte à l’assaut avec ardeur. L’esprit d’Adhémar était en elle. Plusieurs affirmèrent qu’ils l’avaient vu à leurs côtés combattant avec eux. D’autres disaient que, le premier, il parvint sur la muraille, invitant ses compagnons à monter après lui, tellement le peuple s’était figuré qu’il ne pouvait vaincre que par son secours.  La ville sainte fut prise et le tombeau du Christ délivré ; mais l’assaut fut meurtrier et deux des neveux de l’évêque y perdirent la vie.  Après cette conquête, les Adhémar rentrèrent en Europe. Ils avaient acquitté leur vœu religieusement et avec gloire.  Leur nom fut illustre dans la Terre-Sainte et devint plus respecté et plus considérable dans leur pays.  Après la lecture, Mme de Grignan loua fort dom Anselme d’avoir su faire revivre avec tant de science et de piété la noble figure de l’évêque du Puy.  Comme je restais silencieuse, la tête penchée sur mon métier :  — Je crains, me dit Pauline, que cette lecture vous ait fatiguée.  Mais Claude, ironique :  — Gageons que Margot pourrait vous répondre comme l’Henriette des Femmes Savantes :  Point, je n’écoute pas !  J’écoutais cependant, ces pages en font foi. Rien de ce qui se rapporte à la famille de celui que j’aime ne saurait me laisser indifférente. Si Claude a cru me désobliger en demandant que cette lecture fût faite devant moi, elle s’est bien trompée ; j’aime à connaître, dans tous ses détails, l’illustration de sa race, je ne suis rien devant lui, je le sais bien ; je l’aime d’autant plus qu’il aura plus à sacrifier pour m’élever jusqu’à lui. Mais ce n’est pas pour son rang et l’illustration de son nom que je l’aime. Si j’étais d’une race plus illustre encore que la sienne, je serais trop heureuse d’être aimée de lui, fût-il de la naissance la plus obscure... Mais que vais-je supposer là ? Un homme de naissance obscure aurait-il cet air noble et fier ?... Non, non, c’est le sang généreux des ancêtres qui resplendit dans l’ardeur hautaine des yeux de celui que j’aime. 

 XXII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  C’est vrai, mon cœur, je parais te négliger depuis que je suis céans, et je n’ai d’autre raison à faire valoir pour m’excuser de cette négligence que la vie fort dissipée que nous menons. Ce sont tous les jours nouvelles parties. Ainsi, hier nous dinâmes aux flambeaux à Rochecourbières, qui est une charmante grotte à un quart de lieue du château. Les musiciens de Grignan, qui peuvent rivaliser avec les violons de Roi, nous y donnaient une sérénade en la manière espagnole.  Tous ces divertissements me paraîtraient du dernier galant si le Marquis les relevait de sa présence ; mais on ne le reverra céans que lorsque l’armée aura pris ses quartiers d’hiver, dont il me tarde furieusement.  Aucune parole décisive touchant notre mariage n’a été encore prononcée ; mais Mme de Grignan ne perd aucune occasion de me déclarer indirectement ses intentions à ce sujet. Froide et même un peu roide de son naturel, elle me baise etmignote comme elle n’a jamais fait à Pauline.  Ne pouvant être en perpétuels divertissements et promenades, la Comtesse a entrepris, pour les jours où le grand vent ou telle autre raison nous retiennent au château, un travail de tapisserie qu’elle destine au Marquis, un cadeau de mariage, sans doute.  C’est un panneau de velours incarnadin. Au milieu de l’étoffe éclatante, un quartier de diaspre de Chypre portera le grand écusson fait de broderie couchée où l’or et l’argent, cousus au métier, formeront, par leurs points comptés, les métaux de l’écu. Le fond ménagé fournira les émaux par son champ, et des points lancés et chevauchés de longueurs inégales, fondront sur le tout la dégradation des teintes.  Nous devons, chacune, faire une partie de ce grand travail. Comme j’examinais avec attention le parchemin enluminé qui nous sert de modèle :  — En aurez-vous bientôt fini ? me dit Pauline, se moquant de ma muette contemplation.  — C’est que ces armoiries sont bien compliquées.  — Il est vrai, fit Mme de Grignan, mais j’espère qu’elles vous seront bientôt aussi familières qu’à moi-même.  Cela pouvait s’entendre du travail ; mais le sourire tendre qui accompagnait ces mots leur donnait leur véritable signification. Margot y vit une si claire allusion à un prochain mariage qu’elle rougit jusqu’à la racine des cheveux, ainsi qu’elle le fait, du reste, chaque fois qu’il est question de mariage.  En nous distribuant à chacune notre part de ce grand ouvrage, la comtesse dit que. Margot broderait les émaux :  — Mais, dis-je à Margot, vous ne devez rien entendre à la science héraldique ?  — Voire ! répliqua l’impertinente Catho, nous n’avons pas moins bien profité que vous des leçons de Mme Saint-Eusèbe,  Et, s’emparant sans façon de la feuille de parchemin que je tenais à la main, elle déchiffra sans hésiter l’écu très compliqué des Grignan.  Cet écu est divisé en quatre quartiers :  1° Castellane.  2° Campobasso-Montfort : de gueules au lion d’argent debout, la queue nouée et passée en sautoir au franc quartier d’hermine.  3° Termoli : de gueules à la croix alaisée d’or cantonnée de quatre roses de même.  4° Grignan : de gueules à la tour d’or donjonnée de même ; contre-écartelé 1 et 4, et aux 2 et 3 ; d’or au lion de gueules au chef d’azur, chargé d’une fleur de lis d’or.  Mme de Grignan-Sévigné accole son propre écusson : écartelé aux 1 et 4 de Sévigné, qui est contre-écartelé d’argent et de sable ; aux 2 et 3 de Rabutin, qui est : cinq points équipollés à quatre de gueules contre écartelé d’azur, à la croix dentelée d’or.  — Voilà, fit Catho en me rendant le parchemin, que vous en semble ? et Margot n’est pas moins versée que moi en cette respectable mais bien ennuyeuse science héraldique.  Je ne voulus point, en présence de Mme de Grignan, dire son fait à cette insupportable Catho, et que des gens de naissance ignoble n’avaient que faire d’un tel savoir. Je me contentai de répliquer :  — En vérité, cette noble science n’a point de secrets pour vous. Je vous en fais bien mon compliment ! mais pour ce qui est de moi, je l’aurais eue en furieux dégoût si j’avais dû en apprendre les éléments autre part que sur le blason de ma propre famille.  La société de ces espèces me devient de jour en jour plus �� charge et je ne puis comprendre que Mme de Grignan les souffre si longtemps céans. Mais, patience ! si, comme je l’espère, je suis un jour marquise de Grignan, tu ne seras point exposée à te commettre avec des gens de néant quand tu me feras l’amitié de ta visite.  En attendant, ma bonne amie, reçois les meilleures tendresses de  Ta CLAUDE. 

 XXIII  Nous poursuivons la lecture de l’histoire des Adhémars. Comme il était question aujourd’hui de ce Guillaume d’Adhémar qui dut son illustration à la poésie, et se fit remarquer parmi les plus distingués troubadours provençaux, Mme de Sévigné dit :  — Ah ! pour celui-là, ce n’est pas au savant Dom Anselme qu’il faut demander son histoire, mais bien à ce Jean de Nostradamus qui écrivit, au siècle dernier, les Vies des plus célèbres et anciens poètes provençaux.  S’étant fait apporter ce livre, elle nous a lu elle-même l’histoire des amours de Guillaume d’Adhémar avec la Comtesse de Die :  A cause de son mérite, ce seigneur fut grandement estimé de l’empereur Frédéric II qui l’accueillit avec faveur à sa cour, la plus polie du temps.  Adhémar avait choisi pour sa dame Alix, Comtesse de Die, poète elle-même, et membre de la Cour d’Amour si célèbre de Pierrefeu, que présidait sa tante, la Comtesse Adelaïs.  Discret et timide, cet amour, contenu dans les bornes d’une galanterie poétique, n’en était pas moins d’une grande violence chez Adhémar. Quoiqu’il ne l’eût pas déclaré de vive voix, il l’avait laissé éclater avec une chaleur pénétrante dans toutes ses chansons. Admirateur passionné des œuvres de sa belle, il les portait constamment sur lui, et appelait sur elle les louanges de tous.  Ayant appris qu’Alix allait épouser le Comte d’Ambrunois, il fut frappé au cœur par celte mouvelle. Le chagrin et la jalousie s’emparèrent de lui, et il tomba grièvement malade au château de Grignan.  Instruite de son état, Alix n’hésita pas à aller le voir pour le détromper et le consoler. Elle le trouva en proie au délire et près de rendre l’esprit. Cependant, en voyant l’objet de son amour, il recouvra la raison ; un éclair de joie brilla dans ses yeux :  — Que la mort m’est douce, dit-il à la Comtesse, puisqu’elle me donne la liberté de vous dire que j’ai osé vous aimer !  Il prit la main que lui tendait Alix et mourut en la baisant.  La Comtesse de Die fut si touchée d’un si parfait amour, et si navrée de la perte d’un amant aussi épris, qu’elle renonça au monde et se fit religieuse au monastère de Saint-Honoré de Tarascon, où elle mourut peu après, sans avoir pu se consoler de sa vive douleur.  La mère d’Alix fit élever un riche tombeau à Guillaume d’Adhémar qui est resté le modèle le plus parfait d’une passion en même temps violente et respectueuse, discrète et profonde.  Nous nous sommes toutes récriées sur la beauté de cette histoire.  — Que cet Adhémar est joli, dit Mme de Sévigné, mais aussi qu’il est aimé !  — Voilà, poursuit Mme de Grignan, une relation fort intéressante ; c’est un petit morceau de l’ancienne galanterie, mêlée avec la poésie et le bel esprit, tout à fait digne de curiosité. Mais, à dire le vrai, je crois que la belle Alix a dû faire, après une telle aventure, trop d’état de ses charmes pour s’aller ensevelir dans un cloître.  Tout le cercle a été de l’avis de Mme de Grignan ; mais, moi, je pense que c’est ce qu’elle avait de mieux à faire après avoir perdu un si parfait amant.  Mme de Sévigné nous a conté une galanterie que M. de Calvi fit à Mme de Grignan à propos de cette histoire. Il feignit que Guillaume d’Adhémar lui écrivait une épître en vers pour lui expliquer ce qu’on entendait par Cour d’amour. Pauline nous a lu cette épître, parue, il y a peu de temps, dans le Mercure galant. J’en ai retenu les derniers vers :  ... Plus d’une ombre plaintive  M’a dit, sur notre sombre rive :  Les charmes de Grignan ont causé mon trépas.  Je n’en suis point surpris quand je vois ses appas.  Moi-même, ombre antique et glacée,  Si la nuit du tombeau ne me venait couvrir,  Je souffrirais pour vous ce que me fit souffrir  L’ardeur de mon amour passée,  Et je mourrais encor, si je pouvais mourir !  Cette pièce de vers a été jugée du dernier galant, et nous en avons fort admiré l’ingéniosité et la délicatesse. Sur quoi, nous sommes restées un instant en silence, tournant en notre esprit ce que nous venions d’entendre. Tout soudainement Mme de Grignan ayant demandé à Mme de Sévigné à quoi elle pensait, cette dernière lui a répondu avec un soupir :  — Je faisais réflexion qu’on trouve partout vos Adhémars, et que la place de Grignan est plus considérable du temps de l’Empereur Frédéric II que du temps du Roi Louis XIV.  Hélas ! c’est bien parce qu’il en est ainsi que je suis, moi, céans. 

 XXIV  Cette lecture de l’histoire des Adhémars que j’avais d’abord suivie avec un intérêt si passionné, dans la joie et presque l’orgueil d’entendre glorifier la race de celui que j’aime, et de la voir ancienne et illustre parmi les plus anciennes et les plus illustres, cette lecture, à la longue, m’accable et m’écrase. Je sens mieux mon néant devant tant de gloire. Quelle hardiesse à moi d’espérer que ces vaillants chevaliers, ces fiers seigneurs, ces nobles dames, ces illustres prélats ouvriront leurs rangs si pressés pour m’accueillir, moi dont la noblesse d’aujourd’ hui met en tout son jour la roture d’hier !  J’ai fait un songe qui me trouble et m’inquiète. Comme Athalie, je puis dire :  Je l’évite partout, partout il me poursuit...  C’était le jour de notre mariage : vêtue d’une robe de brocart blanc, j’étais parée de bijoux anciens, et leur poids me semblait si lourd que je pouvais à peine avancer ; nul cortège ne nous faisait escorte, j’étais seule avec le Marquis.  Arrivés sous le porche de l’église, nous vîmes les portes s’ouvrir toutes grandes devant nous. Le maître-autel était resplendissant de lumière ; l’orgue faisait entendre une marche nuptiale de M. de Lulli ; les chanoines du chapitre étaient agenouillés dans leurs stalles.  Tout à coup, les lourdes pierres des tombeaux des Grignans, placés dans les bas-côtés de l’église, se soulevèrent sans bruit. Un à un, les morts sortirent avec lenteur de leurs tombeaux. Ils n’étaient point enveloppés de suaires, mais bien vêtus de leurs costumes, seulement, je ne pouvais voir leur visage : celui des hommes était caché, pour les guerriers, par la visière de leur casque, pour les prélats et les abbés, par une cagoule ; les femmes portaient un masque. Ils se placèrent en longue file et la funèbre procession s’avança vers nous. Un à un, ils défilaient, et je sentais peser sur moi le regard de leurs yeux, seuls visibles et vivants sous le masque, la cagoule ou la visière du casque. Je les reconnaissais sans les avoir jamais vus. D’une voix sépulcrale, ils me disaient au passage leurs noms et leurs titres.  Le dernier fit un impérieux geste d’appel au Marquis qui le suivit. Je me voulus attacher à ses pas, mais la porte de l’église se referma sur lui ; je restai seule sous le porche. La messe du mariage commençait à l’intérieur ; les chants liturgiques parvenaient jusqu’à moi.  De mes deux poings fermés, je frappais désespérément à la porte de l’église. J’appelais ; mais les accords de l’orgue, accompagnant les chants, couvraient le bruit de ma voix.  Mon collier et mes bracelets s’alourdissaient de plus en plus. Ils furent bientôt transformés en d’épaisses chaînes dont je pouvais à peine soutenir le poids. Je tombai à genoux sur le parvis de l’église et, le front dans la poussière, devant cette porte inexorablement close, je sentis mon cœur se briser et je pleurai amèrement, me sentant à jamais repoussée par les morts glorieux de cette race altière.  C’étaient de véritables larmes que je versais dans ma détresse, elles baignaient mes joues quand je m’éveillai. Ah ! je ne le comprends que trop, les Grignans seront peut-être contraints de m’accueillir ; mais leurs cœurs me resteront à jamais fermés. 

 XXV  On ne peut, ces jours-ci, arracher Pauline à la lecture du Pastor fido de Guarini. Comme Mme de Grignan lui reprochait d’être une dévoreuse de livres :  — Il est vrai, dit Pauline, que j’aime fort la lecture. C’est un goût dont je suis redevable aux Métamorphoses d’Ovide qui furent, au couvent d’Aubenas, mon premier livre de lecture.  — C’est, fit en riant Mme de Sévigné, votre qualité de nièce de Mme la Supérieure qui vous a procuré cette connaissance si fort anticipée de la mythologie. Il n’y a qu’à lui rendre grâce puisque vous lui devez cette jolie, cette heureuse disposition pour la lecture. Avec elle on est au-dessus de l’ennui et de l’oisiveté qui sont deux mauvaises bêtes.  Pauline ayant déclaré qu’elle aimait, à l’égal des plus rares divertissements, la lecture du Pastor fido, Mme de Sévigné reprit :  — Il est vrai que Corisque est bien friponne et bien jolie ; mais cela ne doit point vous faire négliger la lecture de l’histoire. Heureusement nous n’en sommes plus au temps où il vous fallait pincer le nez pour vous la faire lire comme on prend médecine.  Elle soupira, puis, à Mme de Grignan : Je voudrais bien que votre fils ressemblât à Pauline sur ce point.  — Je le voudrais aussi, dit Mme de Grignan, son peu de goût pour la lecture me désespère : c’est une vilaine chose que d’être ignorant et, puisqu’il aime la guerre, il devrait tout naturellement aimer les histoires qui en parlent. Je lui fais maintes remontrances sur ce point, et lui dis qu’il devrait avoir honte de n’avoir même pas envie de lire.  — Ah ! pour cela, il n’a pas la moindre honte. Que voulez-vous ! sa jeunesse lui fait du bruit. Avant notre départ, il nous avoua tout bonnement qu’il est présentement incapable de lecture. Si c’était, du moins, le temps qui lui manquât, on pourrait espérer, mais point, c’est la volonté. Qu’y faire ? Il est si aimable et si sincère que cela nous empêcha de le gronder. Je ne sais ce que nous ne lui dîmes point, le chevalier, moi et Corbinelli qui s’en échauffe. Mais il ne le faut point fatiguer ni contraindre. Cela viendra sans doute ; il est impossible qu’avec autant d’esprit, aimant la guerre, il n’ait point envie de savoir ce qu’ont fait les grands hommes du temps passé et César à la tête de ses Commentaires. Il faut avoir un peu de patience et ne vous en point chagriner. Il serait trop parfait s’il aimait à lire.  « Il serait trop parfait ! » Comme je l’aime, cette bonne Mme de Sévigné de lui si bien rendre justice ! Pourquoi ne suis-je moi même qu’une ignorante ? je voudrais tant être capable de l’intéresser à la lecture, et qu’on me pût au moins savoir ce gré de lui en avoir donné le goût.  Claude ayant déclaré qu’elle aimait furieusement la lecture des romans, Mme de Grignan dit que ce n’était que billevesées, et qu’elle ne comprenait pas que l’on pût faire cas de ces bagatelles.  — Pour moi, reprit Mme de Sévigné, j’ai longtemps rougi de la folie que j’avais pour ces livres-là, sans m’en pouvoir défaire ; je reconnaissais que La Calprenède avait un style maudit, mais je ne laissais pas de me prendre à ses romans comme à de la glu. La beauté des sentiments, d’une perfection qui remplissait mes idées sur la belle âme, la violence des passions, la grandeur des événements, et le succès miraculeux de leurs redoutables épées, tout cela m’entraînait comme une petite fille.  — Et c’est ainsi, fit non sans une nuance de dédain Mme de Grignan, que les idées les plus chimériques s’établissent dans la tête de la jeunesse. Aussi n’ai-je jamais pu souffrir toutes ces fades lectures romanesques.  — Divers sont les goûts et diverses les humeurs. Vous n’aimez pas les romans, et vous avez fort bien réussi ; je les aimais, je n’ai pas trop mal couru ma carrière : tout est sain aux sains. Je trouvais qu’un jeune homme devenait généreux et brave en voyant mes héros, et qu’une fille devenait honnête et sage en lisant Cléopâtre. Je ne dis pas qu’il n’y en ait quelquefois qui prennent les choses un peu de travers, mais elles ne feraient peut-être guère mieux quand elles ne sauraient pas lire. Quand on a l’esprit bien fait, on n’est pas aisé à gâter.  — Comme on voit bien, à la chaleur de ce plaidoyer, que vous n’êtes pas tant revenue que vous le voulez dire de ce goût fâcheux qui vous fit relire jusqu’à trois fois la Cléopâtre de M. de La Calprenède !  — Ah ! ma bonne, vous me l’avez tant reproché ! cela est offensant ! Ce sont de vieux péchés qui doivent être pardonnés en considération du profit qui me revient de pouvoir lire aussi plusieurs fois les plus beaux livres du monde : les Abbadie, les Pascal, les Nicole. Mais pourquoi me faites-vous querelle ? ne suis-je pas bien d’accord avec vous que les Essais de M. Nicole sont préférables, pour Pauline, aux meilleurs romans ? Car, à se tourner uniquement vers les choses frivoles, le goût ne tarde pas à prendre les pâles couleurs.  M’étant trouvée un instant seule avec Mme de Sévigné, je lui dis, faisant un grand effort sur ma timidité, que, me sentant fort ignorante, j’y voudrais remédier par des lectures, et que je lui aurais une reconnaissance infinie si elle me voulait bien faire la grâce de me conseiller sur ce point.  — Cela est pour le mieux, me dit-elle, je veux précisément établir un nouveau classement dans ma bibliothèque, vous m’y aiderez, et ce vous sera une excellente occasion de faire la connaissance de mes meilleurs amis.  Je ne me suis point sentie de joie à cette proposition, car je considère les heures où je suis près de la Marquise, dans sa chambre, loin du froid regard de Mme de Grignan et des paroles malveillantes de Claude, comme les meilleures que je passe céans.  — Je voudrais bien, dit Mme de Sévigné, en ouvrant sa bibliothèque, que ce fripon de Marquis se trouvât dans les mêmes dispositions que vous au sujet de la lecture ; mais je veux espérer que quand il verra ce que c’est que l’ignorance à un homme de guerre, qui a tant à lire des grandes actions des autres, il les voudra connaître et ne laissera pas cet endroit imparfait.  La Marquise voulait appeler une de ses femmes pour tirer ses livres des tablettes où ils étaient rangés, afin de les y replacer dans un nouvel ordre ; mais je la priai de n’en rien faire et de me permettre de lui rendre moi-même ce léger service. Peu à peu je m’enhardis à lui parler de ses lectures et à lui demander celles qu’elle préférait.  — Mais, me dit-elle, je suis d’avis que tous les genres sont bons, hors le geure ennuyeux. La seule chose que je hais. c’est le tortillonnage et le délicat des mauvaises ruelles ; quand je rencontre un style prétentieux, cela me fait renoncer à la délicatesse, à la finesse, à la politesse et me jette dans la grossièreté, de peur d’écrire de même.  J’attache un si grand prix aux moindres propos de Mme de Sévigné, et je suis si assurée qu’il ne peut y avoir, sur les livres de nos auteurs, de jugements plus justes que le sien, que je veux essayer de reproduire ici toutes ses paroles touchant les livres de sa bibliothèque.  Voici d’abord, sur la tablette des poètes, les Ballets de M. de Benserade et les Fables de La Fontaine ; je laisse donc la parole à Mme de Sévigné.  — La Fontaine est un de mes auteurs préférés ; personne ne connaît et ne sent mieux son mérite que moi ; ses fables sont divines ; cela est peint ; mais on ne fait point entrer certains esprits durs et farouches dans le charme et dans la facilité des fables de La Fontaine et des ballets de Benserade ; cette porte leur est fermée, la mienne aussi.  Corneille :  — Ah ! pour celui-ci, j’en suis folle, il faut que tout cède à son génie. Croyez que jamais rien n’approchera, je ne dis pas surpassera, je dis que rien n’approchera de son divin génie. Je veux pourtant placer auprès des siennes les pièces de son heureux rival, Racine. Je reconnais qu’il a bien de l’esprit, que son Esther est une belle chose et qu’il y a bien de la passion dans Bajazet.  Despréaux :  — Corbinelli met le Traité du poème épique du Père Le Bossu à cent piques au-dessus de L’Art Poétique ; mais je suis loin de partager son avis : j’ai entendu deux lectures du poème de Despréaux chez MM. de Gourville et de Pomponne ; je fus enlevée, transportée par la perfection des vers de ce poème.  Sur la tablette des livres italiens : L’Arioste.  — La lecture du Roland est entraînante, mais on ne peut la conseiller aux petites filles. dont on coupe le pain en tartine, car il y a des endroits fâcheux.  Le Tasse :  — Ce poète m’enchante ; tout en lui préférant l’or de Virgile, je ne me puis empêcher d’admirer son clinquant.  Voici, dans le coin réservé aux amis, La princesse de Clèves, de Mme de Lafayette.  — C’est une œuvre d’une grâce noble et aisée, d’une sensibilité vive et délicate ; mais quel livre exquis on aurait de cette amie, dont je pleure encore la perte, si l’on réunissait ses lettres ! Elles sont élégantes dans leur simplicité ; leur brièveté a quelque chose de noble, leur sobriété n’est point de la sécheresse, ni leur franchise, de la dureté.  Mme de Sévigné me fit alors lire le dernier billet qu’elle reçut de Mme de Lafayette. Ce billet se termine ainsi : « Croyez, ma très chère, que vous êtes la personne du monde que j’ai le plus véritablement aimée. » Puis, elle poursuivit :  — Que de bonnes soirées j’ai passées chez elle avec MM. Segrais et La Rochefoucault dont les Maximes ont droit à une place d’honneur, car certaines me semblent divines ; mais j’ai le bonheur, moi qui crois aux nobles sentiments, de ne pas en comprendre quelques-unes. L’auteur de ces Maximes était le plus agréable causeur que j’aie jamais entendu. Il n’était touché par aucun plaisir autant que par la conversation des honnêtes gens et aimait mieux celle des femmes que des hommes quand elles avaient l’esprit bien fait.  — Voici, dis-je, une tablette bien chargée.  — C’est celle des livres de dévotion, dit Mme de Sévigné, et quelle dévotion ! Si quelque Révérend Père Jésuite vient la visiter, il ne sera pas trop content, quoiqu’on y trouve les sermons du Père Bourdaloue, car ces messieurs de Port-Royal y sont représentés par leurs meilleurs écrits, et il n’y a pas beaucoup à choisir, car il ne vient de là rien que de parfait. Voici ces Essais de M. Nicole dont je voudrais pouvoir faire un bouillon pour l’avaler ; les Lettres de M. de Saint-Cyran, recueillies par M. d’Andilly ; la Bible de Royaumont ; le livre de saint Augustin sur La prédestination et la persévérance des bons, traduit par M. Dubois ; le traité de La fréquente Communion, par M. Arnauld ; le traité de La prière perpétuelle, de M. Hamon. Voici même un livre calviniste, mais il peut être utile à tous les chrétiens, c’est le Traité de la vérité de la religion chrétienne, par M. Abbadie. Enfin, le plus divin de tous les livres, les Petites Lettres de Pascal, dont on ne saurait assez admirer la solidité., la force, l’éloquence, le style parfait et cette raillerie fine, naturelle et délicate qui fait de cette œuvre la digne fille des Dialogues de Platon.  Sur ma remarque que les livres d’histoire étaient aussi nombreux que les livres de dévotion :  — C’est, me dit Mme de Sévigné, que l’histoire doit être l’essentielle subsistance de tout le monde. Voici cette admirable Histoire des juifs, par Josèphe ; les Croisades, du Père Mainbourg. Je suis ravie de rencontrer dans cette histoire des Adhémars et des Castellanes tous grands-pères de M. de Grignan. Ce livre est surtout intéressant pour ceux qui ont lu Le Tasse et qui revoient leurs vieux amis en prose dans cette histoire, mais le style sent l’auteur qui a ramassé le délicat des mauvaises ruelles ; cela ne vaut pas le dernier feuillet de Josèphe.  Il y avait encore sur la tablette des historiens : Salluste traduit, et Tacite dans le texte, car Mme de Sévigné sait le latin et Tacite est son livre de prédilection ; l’Histoire de Théodose, par Fléchier ; les Vies des pères du désert, par M. Arnauld d’Andilly ; l’Histoire des Variations, par M. de Meaux ; La découverte des Indes, et bon nombre d’autres dont je n’ai point retenu les titres.  Mme de Sévigné m’a obligeamment permis de prendre sur ses tablettes les livres que je désirerais lire : j’ai demandé la Vie de Bertrand du Guesclin. Je veux connaître les prouesses des grands hommes de guerre des temps passés. Je suis si sûre que le Marquis égalera les plus illustres d’entre eux. 

 XXVI  Je suis désespérée. Mon père m’a donné l’ordre de quitter Grignan et de le rejoindre à Montpellier. Au moment du départ, Mme de Sévigné m’a tendrement embrassée ; Pauline a été parfaite pour moi ; Mme de Grignan m’a dit un glacial : au revoir ! Claude a souligné son adieu d’un sourire ironique pour me faire entendre qu’elle était bien assurée que cet adieu serait, cette fois, définitif.  Mon rêve ne m’avait pas trompée ; mon mariage est rompu !  En m’embrassant, à l’arrivée, ma mère m’a dit :  — Heureusement vous ne le connaissez pas ; vous ne pouvez donc l’aimer ; vous ne souffrirez pas de cette rupture.  Je n’ai point détrompé ma mère, mais je souffre à en mourir.  J’ai cru d’abord, me sachant recherchée uniquement pour ma fortune, que je ne pourrais me résoudre à ce mariage. Tout mon être se révoltait à la pensée que je ne recevrais que dédains en retour de mon amour. L’idée du mariage acceptée, bien des fois, blessée par les hauteurs de Mme de Grignan, j’ai été prise du désir de provoquer moi-même une rupture.  Oh ! folle et injuste que j’étais !... N’était-ce pas son droit de me mépriser, de ne consentir qu’un poignard dans le cœur à une alliance si peu digne de son fils, si préjudiciable à l’illustration de sa race. Puis-je lui faire un reproche d’être si justement fière de la gloire de son nom, d’avoir de hautes ambitions pour l’unique héritier d’une si noble maison ?  Tant que j’ai cru que ce mariage s’accomplirait. je n’ai vu que les tristesses qu’il me réservait. Il faut cette rupture pour m’apprendre qu’en cette union j’avais mis, à mon insu, tout l’espoir du bonheur de ma vie. J’aurais souffert par sa famille, par lui peut-être ; ah ! qu’importe ! souffrir par lui ce serait encore du bonheur..... Ah ! tout, même les pires dédains, même les dernières humiliations, tout plutôt que ne plus le voir !...  Oui, oui, dans ce mariage, si triste en apparence, j’aurais su trouver un infini de bonheur. A défaut de son amour, j’étais du moins assurée de son estime : n’aurais-je pas été pour lui la compagne la plus fidèle, la plus soumise, la plus dévouée ? Et puis, tout au fond de mon cœur et sans oser me l’avouer, j’espérais qu’à la longue, touché de mon humble et fervent amour, il m’ouvrirait enfin son cœur, qu’il m’aimerait, peut-être, quand je lui aurais donné un fils en qui il se verrait revivre, qu’il aimerait en moi la mère d’un Grignan, celle par qui serait continuée sa race..... Ah ! ces espoirs si fragiles, combien tout le bonheur de ma vie y était attaché !  Je n’ai point osé interroger mon père, j’ai essayé de savoir, par ma mère, les causes de la rupture ; mais elle s’est dérobée.  — Votre père vous expliquera..... Des questions d’intérêt.  O honte !... Ils ont donc été bien exigeants, ces fiers Grignans ?... Mon père tenait beaucoup à ce mariage et sa fortune est si grande... Ah ! quelles qu’aient été leurs exigences, n’aurait-il pas dû les satisfaire ? l’honneur d’une telle alliance peut-il être acheté à trop haut prix ?... N’est-ce point trop cruel de m’avoir donné un tel espoir s’il devait être irréalisable ?  Et Claude ? Claude, qui est restée à Grignan où il ne tardera pas à revenir. Elle le reverra, elle ! Elle attend, elle espère son retour, elle l’aime sans doute, et lui ?... Oh ! la jalousie me dévore ; je suis si malheureuse ! 

 XXVII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 4 juillet 1694.  Mon sort va se décider, ma très chère. Il est moins que jamais question de mon retour à Paris. Le Marquis me doit trouver à Grignan quand il y viendra prendre ses quartiers d’hiver, et, je te le puis bien avouer, s’il ne tient qu’à moi, il y aura bientôt, de par le monde, une marquise de Grignan.  La Comtesse a prié tante Isabeau de pressentir mon père au sujet de ce mariage : je ne doute point que sa réponse ne soit telle que je la souhaite ; une alliance avec l’illustre famille des Adhémars ne peut être que favorablement accueillie.  Tante Isabeau va donc réaliser son rêve, faire se conclure un mariage. Cela ne suffit point pourtant à la satisfaire. Après avoir écrit sa lettre à mon père, elle me dit en soupirant :  — Ce n’est point un seul mariage, mais bien quatre que j’espérais voir se conclure céans.  A quoi je repartis :  — Qu’avez-vous à faire de quatre mariages ? Le mariage de Pauline et le mien, voilà qui va des mieux ; mais ces Saint-Amant, à peine débarbouillées de leur roture, ne peuvent, malgré les prétentions de l’impertinente Catho, s’allier qu’à des gens de roture. En vérité, de tels mariages ne se peuvent prendre en considération.  Et tante Isabeau en est demeurée d’accord.  La Comtesse a cru devoir lui toucher quelques mots de certains embarras momentanés d’argent. Mais tante Isabeau est à cent piques au-dessus de ces questions qu’elle juge tout à fait secondaires entre personnes également nées. Je ne crois pas que sa manière de voir sur ce point soit tout à fait en rapport avec celle de mon père, et, à la réflexion, cela ne laisse pas de m’inquiéter un peu. Dès que je connaîtrai la réponse de mon père, et il m’en tarde furieusement, je m’empresserai de t’en faire part.  Les Saint-Amant ont quitté Grignan, dont je suis fort aise. Je ne pouvais souffrir Catho qui est bien la plus impertinente petite pécore que j’aie jamais vue. Margot nous fit ses adieux sans rien perdre de son air tranquille et froid ; mais ses yeux, rougis par des larmes secrètes, témoignaient de son regret de quitter Grignan.  Après tout, ce regret est bien naturel ; elle n’aura pas de sitôt l’honneur de vivre dans la compagnie de personnes de qualité. J’imagine que, jusque dans sa vieillesse, elle ne manquera pas de dire aux petites gens de sa condition ; « Du temps où, avec Claude d’Oraison, j’étais en visite au château de Grignan... »  Je ne comprends pas que l’on reçoive ces espèces dans l’intimité. Il me déplaît fort de penser que l’insupportable Catho s’en va partout répétant : « Je disais l’autre jour à Claude d’Oraison, au château de Grignan, où nous avons passé quelque temps ensemble... » Cela lui donnera un air d’être avec moi sur un pied d’égalité dont j’enrage.  Quand il y aura céans une Marquise de Grignan, et que tu lui feras le grand plaisir de la venir voir, tu peux être assurée qu’elle veillera à ce que tu n’aies point à te commettre avec des personnes qui ne seraient point nées.  En attendant, je t’embrasse, ma très chère, de tout mon cœur. 

 XXVIII  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Montpellier, le 15 juillet 1694.  Hélas ! mon cœur, c’en est fait ! Margot ne sera point marquise, et, par conséquent, je ne l’aurai sans doute pas, ce bienheureux tabouret objet de tous mes rêves. J’en suis au désespoir.  L’ordre de quitter Grignan nous arriva brusquement. L’adieu de la comtesse fut glacial. J’ai bonne envie d’être duchesse, mais, si pour obtenir le tabouret, je devais, comme il en était question pour Margot, passer deux ans avec une belle-mère comme la Comtesse, pendant que mon mari serait à l’armée, j’aimerais décidément mieux renoncer à tous les tabourets du monde.  Claude exultait de notre départ. Mlle Isabeau, toute à sa passion matrimoniale, n’a pas vu sans regret lui échapper, en nos personnes, l’occasion de faire se conclure deux mariages.  — Vous reviendrez, nous a-t-elle dit ; j’espère bien vous revoir au mariage du Marquis de Grignan.  — Il y a peu d’apparence ! a marmotté entre haut et’bas cette peste de Claude.  Je suppose qu’elle sera appelée à jouer un premier rôle dans ce mariage du Marquis. Cette pensée doit percer le cœur de ma pauvre Margot.  Ma mère, qui ne sait en toutes choses qu’obéir à mon père, et qui passe le plus clair de son temps à chercher des excuses à ses pires exigences, n’a pu donner à Margot aucune explication sur ce rappel précipité.  Mon père, que nous n’avons guère vu depuis notre arrivée, ne s’est décidé que hier à donner les raisons de la rupture.  Il commença par s’informer si nous avions reçu bon accueil à Grignan et si nous nous y étions bien diverties.  — Ah ! pour le divertissement, dis-je, c’est une demeure faite à souhait. La vie qu’on y mène est un véritable tourbillon. On est tous les jours cent à table quand on est entre soi.  Sur cela, mon père éclata.  — Oui, oui, parlons-en de la grande vie de Grignan ! C’est bien ce que l’on m’avait dit : un gouffre, cette maison, un abîme où se confondrait tout l’argent du royaume, des gens criblés de dettes et qui mènent un train quasi royal : toute la France qui passe en ce château pour s’y faire héberger, cent personnes à table ; un chapitre de chanoines à l’église, des musiciens à gages ; toute la province dansant et banquetant à leurs frais aux États de Lambesc ; et je ne parle pas des folles prodigalités d’Avignon : deux grandes tables, deux fois le jour, et le jeu effréné de la bassette qui emportait largement les vingt mille livres qu’on en retirait. Je tiens de source certaine que le Comte de Grignan est dans la nécessité d’abandonner d’avance deux ans de ses appointements de lieutenant-général, car voilà où ils en sont, ces fiers Grignans endettés jusqu’au cou.  Et, sur un geste de protestation de ma mère, mon père repart de plus belle :  — Comment ? je ne sais pas ce que je dis, alors ? Si ce sont des chiffres qu’il vous faut, je ne suis pas embarrassé pour vous en citer.  Et ce fut une longue énumération de dizaines et de centaines de mille livres dues à celui-ci et celui-là.  — Tout cela, poursuivit mon père, est exigible, intérêts, toujours courant, et toujours impayés qui viennent, chaque année, s’ajouter au capital. Et la plupart de ces dettes ont été contractées solidairement avec le Comte de Grignan, non par la troisième comtesse : Mlle de Sévigné, ni par la seconde : Mlle du Puy du Fou, mais par la première : Mlle d’Angennes, c’est-à-dire qu’elles remontent aux années 1654 et suivantes. La fortune entière de l’aînée des filles du Comte et de sa première femme a passé au paiement de ces dettes ; la moitié des trois cent mille livres que Mlle de Sévigné a eues en dot de sa mère a été aussi jetée dans ce gouffre sans le pouvoir combler.  — Mais, osa ma mère, il y a de grands biens ; n’en pourrait-on vendre une partie pour éteindre les dettes ?  — Ah ! oui ! vendre ! il n’y faut point seulement songer ; ces biens sont presque tous, sinon tous, grevés de substitutions et surchargés d’hypothèques.  Ma mère hasarda encore :  — Êtes-vous bien assuré que la situation soit si mauvaise ?  — Si j’en suis assuré ! s’exclama mon père. M’avez-vous jamais vu traiter une affaire à la légère ? j’ai le relevé exact de leurs dettes. Si je vous disais qu’ils en sont à ces dettes pressantes et criantes des fournisseurs qui viennent eux-mêmes réclamer leur dû sans jamais recevoir satisfaction, à des mémoires de tailleurs qui, non payés, envoient des exploits. Jusqu’à Mme Reynié quia fait, maintes fois, vainement le voyage de Paris pour être payée de ses notes de couturière. Le fait est qu’ils sont ruinés, coulés, leur barque fait eau de toutes parts, et avec cela des exigences...  — Des exigences ? interrogeait Margot.  — Et de fameuses, je vous en réponds ! Ne s’avisaient-ils pas de ne me pas vouloir laisser l’usufruit de la dot énorme que je vous faisais.  Margot ne put retenir ses larmes :  — Eh ! quoi, mon père, pour une telle question ?...  — Ouais ! ma fille, vous en parlez à votre aise ! Une bagatelle, n’est-ce pas ? quatre cent mille livres de dot ! Et je jetterai, sans nulle garantie, cette somme énorme au fond de ce gouffre !... Non, non, quoi qu’en puisse penser M. de Montmort qui a commencé l’affaire, je ne me laisserai point ainsi duper... Ah ! ils peuvent bien chercher du côté des filles de la noblesse ; je sais qu’ils ont remué ciel et terre avant d’entrer en pourparlers avec moi ; mais ce ne sont ni les de Cauvisson, ni les Lavardin, ni même les d’Ormesson quoiqu’ils ne soient que de robe, qui jetteront leur fille et leur argent dans cet abîme.  Et comme ma pauvre Margot pleurait toutes les larmes de son corps.  — Allons, ma fille, ne vous désolez pas ; vous perdez un Marquis, je vous chercherai un Duc, ainsi vous gagnerez à l’échange.  A cette promesse, les larmes de Margot redoublèrent ; un Duc ! elle se soucie bien d’un Duc, la pauvrette ! Quand bien même mon père lui pourrait donner un Prince, cela ne serait pas pour la consoler de la perte de ce fripon de petit Marquis.  Je te dis tout ceci en confidence, ma Nysette, quoique mon père assure que le mauvais état des affaires de ces fiers Grignans n’est un mystère pour personne. Et moi qui avais la bonté de me sentir un pur néant devant les grands airs de la Comtesse ! Elle le prenait de si haut avec nous ! Qui l’eût pu croire que la rupture de ce mariage viendrait du fait de mon père ? Cette idée me rassure sur mes espérances de tabouret à la cour. Si mon père est en situation de refuser un Grignan pour l’une de ses filles, il ne tiendra qu’à lui de faire épouser un Duc à l’autre. Mais, en cette affaire, ce qui me touche le plus, c’est le chagrin de Margot. Je rends grâces au ciel de ne m’avoir point affligée d’une âme aussi tendre. Je n’en suis pas moins, avec une vive affection,  Ta CATHO. 

 XXIX  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 2 août 1694.  Qui l’eût cru, ma chère bonne, que cette splendide nef des Grignan était toute désemparée et faisait eau de toutes parts ? Mon père a répondu à tante Isabeau une lettre dont je te veux donner copie :  « Or ça, Mademoiselle ma sœur, j’espère que vous n’avez pas mis Claude dans la confidence de ce beau projet de mariage. Ma fille, épouser le Marquis de Grignan, y songez-vous ! Ne savez-vous pas que ces gens sont à la côte, ruinés, abîmés, perdus de dettes ? Non, de par Dieu ! ma fille ne fera pas un tel mariage ; j’étais loin de me douter que vous aviez cette folie en tête quand vous l’avez emmenée en Provence, d’où je vous prie de revenir incontinent. Les Grignans sont d’une race illustre, j’en demeure d’accord ; mais nous sommes, Dieu merci, d’une famille qui se peut tenir pour satisfaite de son renom d’ancienneté, et je ne suis pas assez fou pour jeter ma fille et mon bien dans cet abîme. »  Cette lettre a porté un coup terrible à tante Isabeau.  — Hélas ! ne cesse-t-elle de gémir, il est donc écrit que pas un seul mariage ne se pourra conclure par mes soins !  Elle a dû s’aliter, atteinte d’une crise de rhumatismes aigus qui ne lui laissent de repos ni le jour ni la nuit. Impossible, dans ces conditions, de songer à entreprendre avec elle le long voyage de Grignan à Paris. Mais tu comprends combien, après ce refus de mon père, il est embarrassant pour moi de prolonger mon séjour céans.  Tante Isabeau a eu une explication avec Mme de Grignan. Elle a coloré comme elle a pu le refus de mon père, disant qu’il ne me trouvait point encore en âge d’être mariée. Mais la Comtesse a bien compris que ce n’était qu’un prétexte, et je vois, à sa froideur, qu’elle n’en a point été dupe.  Mais j’imagine que le chagrin de tante Isabeau et la froideur de la Comtesse ne sont pas ce qui t’intéresse le plus en cette affaire, et que tu voudrais bien savoir comment je prends mon parti de n’être pas Marquise de Grignan. J’avoue que le Marquis me plaisait fort ; mais maintenant que je connais le mauvais état des affaires de sa famille, cela me donne à réfléchir, et j’approuve la loi en vertu de laquelle l’établissement des fille est réglé par la sagesse et l’expérience des pères, et non par le choix souvent imprudent et peu raisonnable des enfants.  Je n’aspire maintenant qu’à quitter ces lieux, il m’en tarde plus que je ne te le puis dire, et ce sera un beau jour pour moi, mon cœur, que celui où je prendrai le chemin de Paris et me rapprocherai de toi. 

 XXX  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières  A Montpellier, le 3 octobre 1694.  Nous partons pour Grignan. C’est te dire, n’est-ce pas, que le projet de mariage est repris, dont je suis bien aise pour cette pauvre Margot.  C’étaient des larmes furtives, une pâleur, une tristesse à porter le diable en terre. Je n’aurais jamais cru que l’amour pût ainsi rendre extravagante la plus raisonnable fille du monde. Si tout ne s’était arrangé, elle était plus que jamais résolue d’entrer au couvent. L’aimable Pauline lui a écrit une lettre, la plus obligeante du monde, si bien qu’elle a pleuré, mais de joie cette fois.  Avec son habitude de tout ramener au point de vue affaire, mon père a soufflé sur cette joie.  — Je le savais bien, moi, qu’ils y viendraient à ce mariage, a-t-il dit à Margot, en se frottant les mains, plus moyen de reculer, ils doivent sauter le pas. Si Avignon était resté au Roi, que le Comte en eût gardé le gouvernement, cela eût pu leur aider à rétablir leurs affaires. ; mais cette éphémère prise de possession d’Avignon, où la belle Maguelonne a été faire sa papesse Jeanne, n’a été pour eux qu’une occasion de dépenses. Point d’héritage à attendre : Mme de Sévigné s’est dépouillée pour sa fille, et sa santé excellente fait que les Grignans peuvent attendre un fort long temps le peu de bien qui lui reste. Ils savent très bien qu’ils n’ont rien à espérer des évêques, pas plus de Monsieur d’Arles que de Monsieur de Carcassonne qui, malgré leur quarante et cinquante mille livres de revenus, n’ont jamais trouvé le moyen de rien faire pour eux, aimant mieux engloutir leur argent dans les fastueuses constructions du château, et quant au chevalier de Grignan, il paraît qu’on lui doit encore sa légitime. Vous voyez donc, Margot, que point n’était besoin de vous désoler, et que vous ne pouviez manquer d’être Marquise. Je le savais bien, quand j’ai tenu bon sur cette condition d’usufruit qu’ils ont d’abord repoussée avec hauteur. Ils sont trop heureux maintenant d’en passer par où j’ai voulu, et si ce n’avait été pour sécher vos larmes, petite fille, et en considération de M. de Pontchartrain qui s’est entremis avec une extrême obligeance pour faire aboutir ce mariage, je ne serais point revenu sur la première rupture.  Ce discours de mon père a eu pour naturel effet de replonger Margot dans ses noires tristesses. Mais quoi ! l’essentiel est d’être Marquise ; ce sera ensuite son affaire de chercher à gagner le cœur de son époux ; mais de ce détail, quand son tour viendra d’être mariée, ta Catho, chère Nysette, ne se mettra guère en peine. En attendant, mille tendresses. 

 XXXI  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 15 octobre 1694.  Je suis encore tout étourdie de la nouvelle que je viens d’apprendre. Le Marquis de Grignan se marie, et avec qui ! Ah ! je puis bien te le donner en cent ! Il épouse, lui, l’unique héritier de ce glorieux nom d’Adhémar-Grignan, Margot de Saint-Amant !... Oui, oui, tu as bien lu, il épouse Margot, une fille de finance, et encore de cette finance toute neuve qui n’en est qu’à sa seconde génération. Il s’en faut de six ans que le grand’père soit anobli ; il le sera en 1700, si le bonhomme vit jusque-là.  Je suis outrée ! Je pense, comme tante Isabeau, que le Roi devrait bien faire un édit pour interdire à sa noblesse de se ravaler par de telles alliances.  Comment Mme de Grignan peut-elle soutenir la vue de ce blason où courent les trois bandes d’azur des Adhémars, de ce blason superbe qui, sommé d’une couronne ducale, surmonte orgueilleusement les tours et le portail du château ? Ne sait-elle pas bien qu’ainsi redoré il ne vaudra plus rien ? Comment peut-elle se résigner à une telle déchéance pour son fils unique ? Comment peut-elle renoncer, pour les cadets et les cadettes de ses petits-enfants, à ces grands Chapitres où les preuves les plus sévères sont demandées ? pour les aînés, aux ordres de chevalerie, à l’honneur de monter dans les carrosses du Roi ?  Cette femme si orgueilleuse, si pleine de la grandeur de sa race, si accoutumée aux honneurs de toute sa province, peut-elle ainsi abaisser son fils unique au-dessous du dernier gentilhomme de Provence dont la race est pure ?  Et Margot, cette Margot que j’espérais bien ne jamais revoir, doit-elle assez triompher ! Certes, un tel mariage n’est qu’une affaire, tranchons le mot, un marché ; mais elle n’en sera pas moins Marquise de Grignan. Ah ! peut-on lui faire payer assez cher un tel honneur !  J’espère bien que je ne verrai pas s’accomplir cette honteuse mésalliance ; j’en suis comme personnellement humiliée. Un homme qui m’a recherchée en mariage, et que j’étais prête à accepter, diffamer ainsi son choix !  C’est Mme de Sévigné qui a fait part de cet étrange mariage à tante Isabeau, mais en ajoutant qu’il n’était pas nécessaire qu’elle en fit encore ses compliments à la Comtesse.  Ah ! comme je comprends qu’elle soit honteuse, elle dont M. de Coulanges a raillé l’orgueil nobiliaire dans ce couplet qui a fait le tour de la cour et de la ville :  Si j’étais le fils de Crésus,  L’oncle de Tiridate,  Le neveu de Lisimachus,  Le cousin d’Arondate,  Le frère du grand Artaban,  Le mari de Julie,  N’estimeriez-vous pas, Grignan,  Ma généalogie ?  En vérité, mon cœur, je suis outrée ! et tante Isabeau, toute à sa fureur matrimoniale, qui me dit :  — Sans doute, c’est un choix bien fâcheux, que l’on fait pour le Marquis ; j’en demeure d’accord, et j’avais espéré mieux pour lui ; mais enfin, c’est toujours un mariage, et il me plairait assez d’y assister.  Je lui ai vivement répliqué :  — Mais comme cela me déplairait furieusement, à moi, je vous prie de vous guérir au plus vite, et de me ramener à Paris d’où, plût au Ciel que je n’eusse jamais eu le désir de sortir pour entreprendre ce voyage en Provence qui se termine de manière si désobligeante pour moi.  C’est qu’elle est bien capable d’en prendre à son aise pour sa guérison, tante Isabeau, ses rhumatismes la retiennent des mois entiers au lit... Ah ! mon cœur, si j’étais condamnée à les revoir céans, elle et lui ! Tiens, cette seule idée me met au désespoir ! 

 XXXII  Me revoici à Grignan à titre de fiancée déclarée. La rupture de mon mariage m’avait brisé le cœur ; maintenant, je touche à la réalisation de mon rêve et je n’en ai nulle joie.  Mme de Grignan m’a fait l’accueil le plus froid et le plus contraint ; elle est souvent triste et préoccupée. Oh ! je devine le chagrin qui la ronge, la pensée de cette mésalliance lui est une torture de tous les instants. Je suis profondément humiliée des exigences de mon père. Ah ! que j’aurais voulu la traiter plus libéralement, cette misérable question de ma dot ; les mesures prises pour sauvegarder mes intérêts me semblent si offensantes pour les Grignans !  Nous causions, ce matin. Il était question de la mort de M. de Marignane d’Aix. Sa veuve a vu s’engloutir sa dot pour le paiement des dettes contractées pendant le mariage. Comme Mme de Sévigné s’apitoyait sur le sort de cette jeune femme, réduite par son manque de ressources à se retirer au couvent :  — Eh ! dis-je, si, ainsi qu’on l’assure, Mme de Marignane aimait son mari et est au désespoir de sa mort, sa douleur l’aurait aussi sûrement conduite au couvent que la perte de sa fortune. Qu’importe donc si cette fortune...  — Vous en parlez à votre aise, repart aigrement la Comtesse, vous qui savez que toutes les précautions sont prises afin que, si le Marquis décédait avant vous, vous pussiez renoncer à la communauté, reprendre la totalité de vos apports, tant actuels que futurs, garder votre douaire et n’être tenue d’aucune des dettes de la communauté.  Malgré la timidité qui me paralyse devant cette femme hautaine, je n’ai pu m’empêcher de lui répondre, les larmes aux yeux :  — Madame, si, ce qu’à Dieu ne plaise ! le Marquis mourait avant moi, je vous supplie de croire qu’ayant perdu celui qui me sera tout en ce monde, les biens de la fortune ne me seraient plus de rien, et je n’en aurais nul besoin dans la retraite où je me retirerais pour pleurer jusqu’à la fin de mes jours une si grande perte.  Mme de Sévigné s’est alors empressée de dire :  — Eh ! mais, c’est bien de mort, de tristesse et de retraite qu’il s’agit ! Voilà-t-il pas des idées bien riantes pour une jeune fiancée ! Je sais, ma chère enfant, combien votre âme est noble et généreuse. S’il plaît à Dieu, vous et votre mari vivrez assez longtemps pour voir l’établissement d’un nouveau Marquis de Grignan, et vous réjouir du bien que vous lui laisserez.  Comme elle est bonne, et quel réconfort je trouve dans l’affection qu’elle me témoigne ! Elle, si vraiment maternelle pour ses petits-enfants, elle m’aimera, j’en suis sûre, si le Ciel bénit notre union, si j’ai un jour la joie de mettre dans ses bras un Marquis de Grignan qui sera le petit-fils de sa fille bien-aimée, mais dont je serai la mère, moi. Oui, je veux espérer que l’avenir me donnera une place dans son cœur elle est trop vraiment mère pour séparer le fils de la mère dans ses affections. 

 XXXIII  Quelle folie d’espérer arriver au bonheur par un chemin semé de si cruelles épines !  — Vous êtes triste, ma chère enfant, me dit hier Mme de Sévigné, allez dans ma chambre, je vous y rejoins à l’instant. Vous me lirez, dans les Essais de M. Nicole, le chapitre sur les moyens de vivre en paix avec soi-même et avec les autres ; nous nous en trouverons fort bien toutes deux.  Je précédai donc Mme de Sévigné dans sa chambre. Quoique la saison ne soit pas très avancée, le feu flambait dans la cheminée car il faisait, depuis le matin, un mistral furieux et glacial. La nuit tombait, on venait d’allumer sur la table une bougie de cire.  Je m’étais approchée de la fenêtre et regardais, au delà de l’enceinte, les grands cyprès courbés par la rafale, lorsque la porte s’ouvrit. Mme de Sévigné entrait, mais elle n’était pas seule : la Comtesse l’accompagnait. Elle crut sans doute que je n’étais pas encore venue dans sa chambre, les rideaux de damas retombés derrière moi me laissant invisible dans l’embrasure de la fenêtre.  — Ne vous arrêterez-vous pas un instant ? demanda-t-elle à la Comtesse.  — Je veux seulement, répondit celle-ci, vous remettre moi-même cette lettre de Coulanges que le courrier vient d’apporter. Je voudrais bien savoir ce qu’il vous dit au sujet de ce terrible mariage. J’ai quelques ordres à donner, vous me conterez cela ce soir.  Je me disposai à sortir de ma cachette dès qu’elle aurait quitté la chambre, mais que devins-je lorsque j’entendis Mme de Sévigné lui dire :  — Faites mieux, ma toute bonne, lisez-moi donc cette lettre, ce sera une charité pour mes pauvres yeux qui s’accommodent de moins en moins des pattes de mouche de ce maître griffonneur.  — Soit, reprit Mme de Grignan, en s’asseyant devant la table ; aussi bien, comme je vous l’ai dit, il me tarde fort de connaître l’impression produite à Paris par la nouvelle de ce déplorable mariage, encore, poursuivit-elle avec un soupir, qu’il ne me soit trop aisé de deviner combien cette impression doit nous être défavorable.  Je ne pus prendre sur moi de me montrer. Il m’était intolérable de penser que la Comtesse ne manquerait pas de supposer que je m’étais cachée à dessein afin de surprendre sa conversation.  Je restai donc immobile derrière mon rideau. Ah ! je fus bien punie de la sotte timidité qui m’avait empêchée de me montrer ! Malgré les clameurs furieuses de la rafale, je ne perdis pas un mot de la cruelle lettre que lisait Mme de Grignan ; les moindres termes de cette lettre se sont gravés dans mon esprit en caractères ineffaçables.  « Faites, faites votre mariage, écrivait M. de Coulanges, vous avez raison et le public a tort et très grand tort. Si je n’avais su que Mme de Coulanges vous eût parlé de tous les dits publics, je me serais bien gardé de vous les répéter. Tout ce que vous nous avez écrit à l’un et à l’autre sur ce chapitre est admirable, très vrai et sans aucune réplique : chacun sait ses affaires :  D’Adam nous sommes les enfants,  La preuve en est connue,  Et que tous nos premiers parents  Ont mené la charrue ;  Mais, las de cultiver enfin  La terre labourée,  L’un a dételé le matin,  L’autre l’après-dînée.  Et quiconque dételle mérite louanges ; c’est une marque d’esprit et d’un grand savoir-faire.  A cet endroit de sa lecture, Mme de Grignan s’interrompit pour dire avec aigreur :  — Votre Coulanges est odieux ! Vraiment, il y a bien là matière à chanson badine !  Puis, elle poursuivit :  « Prenez donc le parti qui vous convient ; mais voulez-vous mettre le public dans son tort ? Faites-vous donner une si bonne et grosse somme en argent comptant que vous vous mettiez à votre aise. Un gros mariage justifiera votre procédé. Tirez, comme je vous le dis, le plus d’argent comptant que vous pourrez, car voilà la précaution qu’il faut prendre en pareil cas. Le public dit, et il n’a pas tort, qu’il ne faut jamais compter, avec les financiers, sur les biens à venir ; et le public est persuadé, et il a raison encore, que la paix faite, on les pressera tant qu’on en ruinera beaucoup. Prenez donc bien toutes vos mesures et consolez-vous d’une mésalliance par le doux repos de n’avoir plus de créanciers dans le séjour de beaux, grands et magnifiques châteaux qui ne doivent rien à personne, et par la satisfaction de donner quelquefois dans le superflu, qui me paraît le plus grand bonheur de la vie. Voilà, ma belle Madame, tout ce que j’ai à vous répondre. »  Passant ensuite à un autre sujet, M. de Coulanges se répandait en compliments sur les lettres de la Comtesse, mais il s’engageait à n’en pas faire part au public, car, assurait-il, « ce seraient des marguerites devant des pourceaux ».  Comme s’il craignait de ne s’être pas assez nettement expliqué sur la question mariage, il y revenait aussitôt :  « Je n’ai pu m’empêcher de discourir de tout cela avec la Maréchale de Villeroy qui a bon sens et bon esprit, qui aime tendrement tout ce qui s’appelle Grignan, qui vous estime et vous aime aussi, et qui enfin est déchaînée comme vous contre le public qui se déchaîne toujours sans savoir pourquoi. Elle approuve toutes vos raisons ; elle vous loue sans fin et sans cesse, et vous conseille d’aller votre grand chemin. Aujourd’ hui, comme vous dites fort bien, on parle d’une chose, et demain on n’en parle plus, et quand vous présenterez au public une jolie Marquise de Grignan, et qu’il sera persuadé que vous en avez beaucoup de bien, il ne vous fera pas plus votre procès qu’à tous les gens de la première qualité qui vous ont montré ce chemin, et qui ne croient pas, à l’heure qu’il est, en avoir la jambe moins bien tournée. »  Il y eut un moment de silence après la lecture de cette lettre. Puis, Mme de Sévigné ayant hasardé que c’était la raison même qui parlait dans la lettre de M. de Coulanges, la Comtesse se répandit en lamentations : qu’elle était bien malheureuse, qu’elle se mourait de l’humiliation d’un tel mariage, et c’étaient des gémissements, des plaintes pitoyables :  — Ah ! mon fils, l’orgueil de ma vie, l’espoir de notre race, faut-il que ce soit moi qui l’abaisse par ce honteux mariage au-dessous du dernier gentilhomme de Provence dont la race est pure !  Mme de Sévigné cherchait à la calmer, lui représentant qu’on aurait pu tomber plus mal, que j’étais jolie, douce et bien élevée. Mais à tout ce qu’elle lui pouvait dire, la Comtesse repartait.  — Ne me parlez pas de cette fille ; que m’importe son mérite ? je haïrai toujours en elle l’humiliation de mon fils. Une Saint-Amant devenir la propre femme de mon fils, une Grignan comme moi !... Cette idée se peut-elle soutenir !  — Cela est dur, j’en conviens, reprenait Mme de Sévigné, mais que faire ? La situation est sans issue.  — Eh ! je ne le sais que trop ; me serais-je, sans cela, abaissée à une mésalliance qui nous rend la fable de la Cour, de Paris et des provinces !  — Vous voyez cependant que Coulanges ne nous ménage pas son approbation.  — L’approbation de Coulanges ! belle consolation ! Vous savez comme moi que, tout notre cousin qu’il soit, il est de famille à peine noble, et passe sa vie chez des gens à peine débarbouillés de leur roture.  Pendant tout ce cruel entretien, je suis restée immobile et retenant mon souffle pour ne point trahir ma présence. Je savais bien ce que Mme de Grignan devait penser de ce mariage ; mais lui entendre exprimer ses sentiments avec tant de dédain et d’amertume m’a causé une telle douleur, une telle humiliation, qu’après leur départ j’ai à peine eu la force de me glisser hors de ma cachette, et de regagner ma chambre où je me suis enfermée, me disant souffrante. Je n’aurais pu supporter ce soir la vue de Mme de Grignan.  Elle me hait, elle me haïra toujours ; mais ai-je le droit de lui en vouloir ? Hélas ! sa haine n’est que trop justifiéé... Ah ! je sens bien que je ne la désarmerai jamais. 

 XXXIV  Je croyais avoir épuisé toutes les amertumes accompagnant les unions disproportionnées : les dédains de la famille de mon fiancé et son indifférence à lui. Il ne m’aime pas, il ne peut pas m’aimer ; il m’a à peine vue et ne m’a point remarquée, il m’épouse pour obéir aux ordres de sa famille. Tout cela, je le savais et je l’avais accepté. Mais ce que je n’avais jamais pensé, c’est qu’il en pouvait aimer une autre... Oh ! Dieu ! la jalousie me dévore !... C’est Claude qu’il aime... Ah ! la cruelle, elle n’a pas voulu me le laisser ignorer !  Le Marquis a fait campagne sous les ordres du Maréchal de Lorges. Dans sa dernière lettre, il se désespérait de ne s’être pas trouvé à ce combat de Wisloch, la seule affaire où ait donné la cavalerie pendant cette campagne. A la fin de septembre il a été détaché avec une partie de la cavalerie qu’on ne savait plus comment faire subsister, sous les ordres du Comte de Tallard. Le 8 octobre, il était au camp de Deux-Ponts où il attendait la séparation de l’armée. Avant de venir à Grignan, il a dû encore conduire son régiment dans ses quartiers d’hiver. Hier enfin, il a mandé la nouvelle de sa prochaine arrivée.  — Ne serez-vous pas bien aise, me demandait aimablement Pauline, de revoir notre petit Matou ? moi, je suis folle de joie !  Quelques instants après, Claude, se trouvant seule avec moi, me dit :  — Je pense qu’il n’est, céans, personne qui forme des vœux aussi ardents que les vôtres pour le prompt rétablissement de ma tante.  — Il est vrai, fis-je innocemment, car je suis fort peinée de la voir souffrir ainsi.  — Et comme, de plus, vous êtes fort intéressée à sa guérison,... poursuivit ironiquement Claude.  — Intéressée ?... En quoi intéressée, je vous prie ?  — Mais en ceci : son rétablissement vous donnerait le plaisir de me voir quitter ces lieux avant l’arrivée du Marquis.  — Je ne vois pas en quoi l’arrivée de mon fiancé peut me faire souhaiter votre départ de Grignan.  — Vraiment ! vous ne voyez pas ? Eh bien, je dois loyalement vous prévenir que, ainsi que vous l’avez pu remarquer chez Mme de Coulanges, votre... fiancé montrait un goût très décidé pour ma société. Alors je pense qu’il vaudrait mieux, pour vous, qu’il ne me retrouvât pas céans.  Et elle m’a quittée après m’avoir lancé ce trait empoisonné. Ah ! la perfide !... Serait-il vrai ?... Il l’aimerait !... Eh ! ne les ai-je pas vus moi-même causer et rire ensemble avec un air d’intimité qui, déjà, me déchirait le cœur.  Comment savoir, à qui m’adresser ?... Mais s’il est vrai, s’ils s’aiment, je ne veux point être un obstacle à leur bonheur, je romprai moi-même ce triste projet de mariage. 

 XXXV  Je n’y pouvais plus tenir, j’avais besoin de savoir à tout prix ; alors j’ai pris le parti de me confier à Mme de Sévigné.  J’étais dans sa chambre, je choisissais un livre sur ses tablettes, lorsque, me prenant par les deux mains et m’attirant en pleine lumière devant la fenêtre :  — Qu’avez-vous, ma chère enfant ? me demanda-t-elle avec bonté. Vous n’êtes point, à l’ordinaire, follement gaie ; mais depuis que vous avez appris la prochaine venue de votre fiancé, vous paraissez plus triste encore.  Je me laissai glisser sur un tabouret, à ses pieds, devant le fauteuil où elle s’était assise.  — Ah ! madame, murmurai-je, sans oser lever les yeux vers elle, je suis bien malheureuse !  — Bien malheureuse ? Oh ! oh ! est-ce donc grave ?... Et posant avec bonté son doigt sur mon front : Voyons un peu ces vilains papillons noirs. De quoi donc s’agit-il, ma chère enfant ?  Pourpre de confusion, je lui dis :  — Le Marquis ne m’aime pas.  — Bon ! n’est-ce que cela !... Eh ! comment pourrait-il vous aimer, petite fille ? Vous m’avez dit vous-même que vous ne l’aviez rencontré qu’une fois chez Mme de Coulanges, et n’aviez pas même échangé un mot avec lui. Ce n’est que dans la Clélie et dans l’Astrée que l’on voit les jeunes gens s’éprendre ainsi à première vue des jeunes filles.  — Que le Marquis ne se soit point épris de moi à première vue, ce n’est point de cela que je m’attriste ; je sais que ce n’est point l’inclination, mais bien l’obéissance qui le détermine à m’épouser ; mais, du moins, pouvais-je espérer qu’il avait le cœur libre, et qu’en m’épousant il ne me faisait pas le sacrifice d’un attachement...  — Un attachement, reprit avec vivacité Mme de Sévigné, votre fiancé aurait un attachement ? et pour qui donc, je vous prie ?  Toute troublée, je balbutiai :  — Je croyais..... il m’avait semblé..... Il paraissait prendre tant de plaisir, chez Mme de Coulanges, à s’entretenir-avec Claude.  Mme de Sévigné se mit à rire :  — Visions, chère enfant, ce sont là visions toutes pures ! Parce qu’on s’entretient volontiers avec une jeune fille, on n’est pas nécessairement amoureux d’elle. Vous pouvez vous mettre l’esprit en repos, ce marmot-là n’a jamais été porté à la bagatelle. Les fêtes, les divertissements, à la bonne heure ! cela est fort de son goût, et encore, les plaisirs de Paris ne lui ont jamais fait oublier son métier. C’est de cela qu’il est amoureux, il n’a même jamais été amoureux que de cela ; je le sais bien, moi, qui, après celles de mon fils, ai reçu toutes les confidences de ce beau colonel. En vérité, je ne sais comment ce petit garçon-là est fait, mais, je vous le disais cet été, je crois, il ne songe qu’à son équipage.  — Ah ! s’il était vrai...  — Rien de plus vrai, vous dis-je ; croyez-moi, vous n’aurez nulle peine à gagner un cœur qui n’a, jusqu’ici, battu que pour la gloire.  Et j’ai baisé les mains de Mme de Sévigné, je l’ai remerciée avec effusion. Il me semblait qu’elle me rendait la vie..... Oh ! ce besoin d’espérer contre toute espérance !... Mais, à la réflexion, mon malheur m’apparaît avec une trop claire évidence. Quelle apparence que cette bonne Marquise soit si bien renseignée sur les véritables sentiments de son petit-fils !... Je le vois bien, je ne puis compter que sur moi-même pour découvrir la vérité. Il arrive prochainement : je les verrai l’un près de l’autre, et s’ils sont d’intelligence j’en serai bientôt instruite. Oh ! je serai clairvoyante, je saurai lire leur amour dans leurs attitudes, dans leurs regards, dans leur silence même..... S’ils s’aiment, si mon malheur est certain, je romprai sûrement, puis..... Mais qu’ai-je à m’occuper de ce qui arrivera ensuite ?... Rien ne me sera plus rien, qu’importe tout !... 

 XXXVI  Il est ici ! je l’ai revu, ô joie !... Craintes, tristesses, humiliations, tout est oublié.  Ah ! qu’il est beau ! qu’il est aimable ! et que je l’aime !  Le cœur me battait à grands coups quand Mme de Sévigné, le prenant par la main, le conduisit vers moi en lui disant :  — Ça, mon beau colonel, refaites connaissance avec cette jeune personne qui vous veut du bien. Vous vous êtes déjà rencontrés, il doit vous en souvenir.  — Certes, fit le Marquis, en me baisant galamment la main, je n’ai garde d’avoir oublié cette aimable rencontre ; c’était chez la maréchale de Villeroy.  Un peu de temps après, profitant d’un instant où elle était seule avec Catho et moi, Claude me dit :  — Ce pauvre Marquis, il est confus de sa maladresse, il m’a dit qu’il était désolé de ne s’être point souvenu que c’était chez Mme de Coulanges qu’il vous avait rencontrée. C’est une étrange distraction, en vérité, car il aurait bien pu se douter que vous ne fréquentiez pas chez des personnes de la qualité de la Maréchale.  Voyant mon trouble, Catho s’est empressée de répliquer :  — Vous avez donc un moyen secret pour correspondre avec le Marquis ? car il ne vous a entretenu qu’en ma présence, et il ne vous a soufflé mot de cela.  Cette chère Catho, combien elle rachète ses innocentes taquineries par l’empressement qu’elle met à déjouer les méchancetés de Claude !  J’avoue que les paroles du Marquis m’avaient fait une vive peine ; mais à la réflexion je reconnais que rien n’est plus naturel que son oubli et la méprise qui en est résultée... Et même, le mot oubli est-il juste ? Il m’avait à peine accordé un regard, il ne pouvait garder de moi le moindre souvenir. C’est par pure courtoisie qu’il a paru me reconnaître.  Je n’ai jamais eu l’illusion qu’il avait de l’amour pour moi. Je ne demande qu’une chose ; avoir l’assurance qu’il n’en aime pas une autre, cette Claude !... Sans l’intervention de Catho, je n’aurais pas manqué de voir dans les propos perfides de Claude la preuve d’une intelligence secrète entre elle et mon fiancé. Mais s’il n’en est rien, si vraiment elle ne l’aime pas, si elle n’en est pas aimée, pourquoi se fait-elle un jeu cruel de me torturer ainsi ? 

 XXXVII.  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 25 novembre 1694.  En vérité, mon cœur, je crois bien qu’il me faudra boire le calice jusqu’à la lie !  Le médecin a déclaré que tante Isabeau ne pourrait être transportée à Aix qu’au retour de la belle saison... Note qu’il ne s’agit point de Paris ; le retour à Paris sera possible Dieu sait quand !  Encore que la perspective de m’aller cloîtrer dans le monastère de ma tante l’Abbesse n’ait rien qui me puisse charmer, si cela était en mon pouvoir, je partirais sur-le-champ pour la rejoindre, tant il me paraît enrageant d’assister aux préparatifs de ce sot mariage.  Tu me demandes comment j’ai accueilli l’arrivée du Marquis. En vérité, je ne sais si c’est avec joie ou chagrin. Pour lui, il a paru ravi de me trouver céans. Il recherche ma société, et je lui réserve mon plus aimable accueil, ne fût-ce que pour |faire enrager Margot. Nous parlons de nos amis communs de Paris, nous rions, nous badinons en aparté, et j’ai eu déjà la satisfaction de voir Margot nous quitter deux ou trois fois la place de dépit.  Si mon père n’y avait mis obstacle, pourtant ! c’est moi qu’il épouserait et non cette fille... Une Saint-Amant ! Se peut-il qu’elle s’enorgueillisse un jour de ce beau nom de Grignan !  Te l’avouerai-je ? Depuis que j’ai revu le Marquis, je suis moins encline à admirer la sagesse de la loi qui permet aux pères de régler l’établissement de leurs enfants selon les conseils de l’intérêt et de la prudence, et non selon ceux de leur naturelle inclination. C’est qu’il est fort bien, cet aimable Marquis ! Ce dernier séjour au camp lui a donné un air mâle et hardi qui lui sied le mieux du monde. Le Roi n’a assurément pas dans toute son armée un seul régiment qui se puisse vanter d’avoir à sa tête un si joli colonel.  Le Marquis nous fit hier la surprise de nous venir rejoindre en uniforme dans la galerie du Roi. Il est très joli, cet uniforme, et il sied à miracle à ce jeune colonel. L’habit est gris blanc, avec parements, revers et collet écarlate ; les boutons blancs à cul de dé ; les galons de housse à chaînettes or et noir, le bord du chapeau à lardin, et la culotte de peau jaune, tout cela forme un ensemble galant et martial. Il a dû tourner bien des têtes, cet aimable colonel !... Et tout cela pour en venir à épouser une Sainte-Amant ! Si ce n’est pas une pitié !  Dès qu’elle aperçut son frère en uniforme, Pauline courut à lui, et de se récrier sur sa belle mine, sa fière tournure, de l’admirer, et de dire enfin à Margot :  — En vérité, n’est-ce pas le plus joli Matou du monde ? Et si aimable ! Vous me disiez tout à l’heure que vous voudriez bien le voir en uniforme, et, voyez la sympathie ! il était, à ce moment même, occupé à réaliser votre désir.  Cette sotte Margot en rougit de plaisir ; ce que voyant, je m’empressai de dire :  — Un moment, s’il vous plaît ! Rendons à César ce qui appartient à César. Si vous voyez ce jeune colonel en uniforme, c’est parce que je lui ai demandé de se montrer à nous dans toute sa gloire.  Le Marquis me regarda d’un air surpris, car je ne lui avais demandé rien de semblable, mais il eut la bonne grâce de n’en point faire la remarque, et j’eus la satisfaction de voir s’évanouir toute la joie de Margot. Je la soupçonne fort d’être ridiculement jalouse, quoiqu’elle s’observe extrêmement pour n’en rien laisser paraître.  Dans la soirée, j’ai surpris plusieurs fois le regard de Mme de Grignan qui se posait alternativement sur son fils avec orgueil et tendresse, et sur Margot avec une expression dédaigneuse et quelque peu moins tendre. Je ne me pouvais empêcher de penser à ce mot de M. de Lulli disant un jour à l’église où l’on jouait l’ouverture de son opéra Athys : « Hélas ! Seigneur, je ne l’avais pas fait pour vous ! »  Mme de Grignan se doit souvent dire comme lui : « Hélas ! ce beau Marquis, ce n’est pas pour une telle espèce que je l’avais fait ! »  Plains-moi, mon cœur, d’être contrainte à subir cet interminable exil, et crois que je suis pour la vie,  Ton amie, CLAUDE. 

 XXXVIII  Ce cher secret du portrait de mon fiancé que je celai à tous si jalousement, j’avais comme un remords de lui en faire mystère, à lui. Je me reprochais de regarder cette miniature, il me semblait que je ne devais tenir cette innocente joie que de mon fiancé lui-même.  Tout à l’heure il m’a dit :  — Votre père s’est plu à vous combler de si magnifiques présents qu’en vérité, tout ce que je puis vous offrir, vous paraîtra, à côté, de peu de prix.  — Croyez, me suis-je empressée de répondre, que tout ce qui me vient de vous est pour moi d’un prix inestimable. Mais si j’osais, je voudrais...  — Quoi donc ? me feriez-vous le plaisir de souhaiter quelque chose que je n’aie point songé à vous offrir ?  Alors, toute confuse et me sentant rougir :  — Vous n’y pouviez songer par la bonne raison que la chose que je souhaite est déjà en ma possession, mais je ne la veux pas garder plus longtemps à votre insu.  Je lui ai conté alors comment cette miniature était venue entre mes mains, et comment je l’avais gardée, ne l’ayant pas osé rendre.  — Maintenant, ai-je poursuivi en lui tendant la miniature, c’est de votre main que je la voudrais tenir.  — Eh mais ! m’a dit aimablement mon fiancé, cet involontaire larcin, cet air de mystère, tout cela est du dernier galant et digne de cette Clélie dont j’ai entendu, çà et là, lire quelques chapitres.  A ce moment, Claude est venue vers nous ; j’étais au supplice, craignant que le Marquis ne lui contât l’histoire, ce qui n’eût pas manqué de m’attirer les plus mordantes railleries ; mais, avec ce tact si délicat qu’il apporte en toutes choses, il a glissé la miniature dans la poche de son pourpoint et a mis l’entretien sur un autre sujet.  J’espérais qu’il me rendrait la miniature quand nous nous sommes retrouvés seuls ; mais il n’a pas fait la moindre allusion à ce qui s’était passé entre nous, et je n’ai pas osé lui en parler moi-même.  Ce silence qu’il a gardé me préoccupe. Cette histoire lui paraît sans doute romanesque et folle, ridicule peut-être... S’il allait en prendre mauvaise opinion de moi !... je tremble toujours de lui déplaire, cette crainte me rend gauche et embarrassée. Ah ! si je savais ! si j’osais lui dire ce que je sens, ce que je pense... Mais en sa présence, je suis paralysée par une insupportable timidité... Et puis, ce que je sens, ce que je pense, cela doit si peu lui importer !... Ah ! faut—il, pour mon malheur, que je l’aime ainsi !... Mais, que dis-je ? non, non ! je l’aime, et l’aimer c’est un bonheur au-dessus de tous les bonheurs, même... oui, même s’il ne m’aime pas. 

 XXXVIII  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan. le 12 décembre 1694.  Tu sauras, ma bonne, que le royal château de Grignan a l’honneur de compter depuis peu dans ses murs deux hôtes de la plus rare distinction : il ne s’agit rien moins que de M. et de Mme de Saint-Amant.  De Mme de Saint-Amant, rien à dire, c’est une personne insignifiante dont le seul mérite est de paraître sentir assez son néant pour se tenir à sa place.  M. de Saint-Amant, lui, c’est bien autre chose ! c’est le type le plus parfait du financier, épais, court, triple menton, le teint fleuri, et avec cela le verbe haut, l’air tour à tour insolent ou obséquieux et tout bouffi de son importance.  Mme de Grignan a paru consternée en le voyant. Comment peut-elle prendre sur elle de subir sa société, supporter que cet homme de néant le prenne avec elle sur un pied d’égalité. Ah ! que sa résignation en dit long sur le mauvais état des affaires de sa maison ! assurément la plus implacable nécessité a pu, seule, lui faire accepter l’humiliation d’une telle alliance.  Dans l’espoir d’éblouir les Grignans, M. de Saint-Amant s’est fait précéder des cadeaux de la corbeille. Les magnificences de la corbeille de Mlle de Duras n’étaient rien auprès de celles de Margot. En vérité, n’est-il pas plaisant qu’une Saint-Amant, une fille de la plus basse extraction, puisse rivaliser avec les personnes de qualité ? Mais il est bien connu que tous ces financiers s’imaginent éblouir les gens de qualité par leur faste et leur ostentation.  Je sais trop ton goût pour la parure pour espérer que tu me tiens quitte de la description de toutes ces merveilles. Moi-même, tout en ne les regardant que d’un air détaché et en apparence fort indifférent, je ne me pouvais empêcher de reconnaître que, si le bonhomme Saint-Amant n’a que de l’argent à donner à sa fille, il a du moins su, pour la circonstance, le lui prodiguer.  Comme Mme de Sévigné se récriait sur le nombre et la beauté de ses présents, il lui a répondu avec un détachement d’une suprême impertinence :  — Mme la Marquise est trop bonne ; il y en a à peine pour cinquante mille livres ; une bagatelle pour un homme comme moi !  Cinquante mille livres ! Il traite cela de bagatelle, et assurément le chiffre n’est pas exagéré. Juges-en plutôt par ce rapide aperçu.  Je ne parle que pour mémoire de mille riens tels que gants, éventails, bonbonnières. Les gants sont de toutes sortes : gants à la frangipane, à la Néroli, gants de peau d’Espagne, de satin, de velours. Les éventails sont aussi en grand nombre : éventail de dentelle, de vélin, de soie peinte, aux lames de bois de senteur, de nacre et d’ivoire finement travaillé ; l’un de ces éventails, en nacre de perle, orné de brillants, fut donné par le Marquis de Valois à Louise de Vaudémont, femme du Roi Henri III.  Les bijoux des Grignans eux-mêmes, font mince figure à côté de ceux que Margot a reçus dans un coffret en argent ciselé. C’est une profusion de montres de toutes sortes, en forme de coquille, de croix, d’étoile ; une poire à parfum en or enrichie de brillants ; des girandoles de diamant ; un collier de perles d’une énorme grosseur et du plus bel orient, une parure d’émeraudes ; une chamarrure de pierres précieuses pour le buse et le tour de taille ; un miroir à main serti dans une guirlande de roses en argent du plus délicat travail ; une écritoire en lapis-lazuli, et cent autres merveilles.  Les falbalas et les engageantes en dentelles de Venise, de Brabant et d’Alençon sont de toute beauté ; les deux collets, l’un en peau de fleurs, l’autre en peau de senteur, sont assurément du plus grand prix.  Pour les costumes, ils sont de la plus rare magnificence ; l’un est en drap de soie sergé, or et argent tressé en guipures et dentelles de la plus étonnante complication ; l’autre est tissé en crêpe bleu ciel, d’une légèreté sans pareille, récané sur le brocart d’argent en broderie formant une guirlande de roses ; un troisième, en velours vert, est découpé en branchages, doublé de toile d’argent, chamarré de passements d’or et d’argent, avec des passe-poils de satin incarnadin ; enfin, le plus beau est en drap d’or de Turquie à guirlandes de fleurs et de feuillages d’une riche broderie incarnat, blanc et vert.  En homme prévoyant, M. de Saint-Amant n’a pas oublié le manteau de cour. Rien ne pressait, cependant, puisque, avant d’affronter la présentation, Margot doit passer deux ans auprès de Mme de Grignan pour se former aux manières du bel air.  Comme Pauline avait essayé ce manteau pour juger de l’effet de la traîne, je fis la remarque que cette traîne était trop longue.  — Pas du tout, fit Catho avec suffisance, cela est fort bien ainsi ; une longue traîne est plus majestueuse.  — Par malheur pour la future majesté de Margot, répliquai-je, la longueur de la traîne est réglée par l’étiquette de cour ; la future Marquise de Grignan n’aura droit qu’à une queue de deux aunes ; ce manteau, qui en a au moins trois, ne peut être porté que par une duchesse.  Et j’expliquai que la Reine a droit à neuf aunes de queue, les Filles de France à sept, les princesses du sang à cinq.  — Eh bien ! a repris Catho sans se laisser déconcerter, c’est donc moi qui aurai l’étrenne de ce manteau, car, ainsi que je vous le disais au couvent, je ne saurais épouser moins qu’un Duc.  Je n’ai point protesté contre cette exorbitante prétention, car, en vérité, nous vivons dans un temps bien singulier ! Quand des espèces comme les Saint-Amant voient l’une des leurs à la veille de devenir Marquise de Grignan, ce n’est pas sans quelque raison qu’ils peuvent reprendre à leur compte la devise de ce pauvre M. Fouquet : Quo non ascendam !  Mon ambition, à moi, mon cœur, c’est de me pouvoir dire toute la vie  Ton amie sincère,  CLAUDE. 

 XL  Se pourrait-il ! Ce portrait qu’il m’a repris, c’était pour l’offrir à Claude !... Mais alors, elles sont donc justifiées, mes pires craintes !...  J’avais été faire ma visite habituelle à Mlle Isabeau dont l’état de santé est loin de s’améliorer.  La Comtesse étant venue à son tour, je lui cédai ma place au chevet du lit de la malade, et me fus asseoir près de la petite table où écrivait Claude.  Avec toutes les marques du plus vif embarras, Claude saisit une feuille de papier et la glissa sur une miniature placée devant elle, pas assez vite cependant pour que je n’eusse reconnu en cette miniature le portrait du Marquis, ce portrait qu’il m’a repris, à moi, pour le lui donner à elle !  Mais alors, c’est donc vrai ! Il l’aime donc, cette Claude ! et moi !... Ah ! se peut-il plus noire perfidie !... Loin de rougir de sa trahison, elle paraît s’en glorifier ; elle a eu un regard de défi, quand elle a vu que je reconnaissais le portrait. Je jurerais qu’elle n’a feint de cacher cette miniature que pour mieux attirer mon attention sur elle, pour souligner le mystère qu’il y a entre elle et mon fiancé.  Pourquoi donc ne l’épouse-t-il pas, si c’est elle qu’il aime ?... Ah ! pourquoi ? nul doute que s’il avait à choisir entre Claude et moi, c’est à Claude qu’il donnerait la préférence. C’est donc son père, à elle, qui aura refusé son consentement, à cause du mauvais état des affaires des Grignan. Mais si elle sait que ce mariage est impossible, qu’espère-t-elle donc ? Pourquoi me briser ainsi le cœur ?  Surmontant mon trouble, je lui dis :  — Il me semble que Mlle Isabeau va mieux aujourd’hui.  Du ton le plus sarcastique, elle me répondit :  — On croit aisément ce que l’on désire !  — Il est vrai, je désire vivement sa guérison.  — Naturellement ! puisque, seule, sa maladie me retient céans !  — Il ne m’appartient pas de faire des vœux pour hâter le départ des hôtes de Grignan.  — Vos vœux, du reste, me laisseraient bien indifférente. Vous n’êtes pas Grignan encore ! En attendant, il me suffit de savoir que certaine personne, parmi celles qui m’offrent l’hospitalité, a le désir de me la voir accepter le plus longtemps possible.  Se levant à ces mots, elle s’alla accouder au pied du lit de sa tante, et se mit à s’entretenir avec Mme de Grignan.  « Certaine personne »... Lui, sans doute... Avec quelle infernale habileté elle sait me torturer !  ... « Vous n’êtes pas Grignan encore ! » Hélas ! le serai-je un jour ?... Et ne vaudrait-il pas mieux que je ne le fusse jamais ?...  Je suis à bout de. forces pour lutter, pour souffrir. Depuis que ma mère est arrivée, vingt fois le jour je voudrais lui pouvoir dire : « Partons, emmenez-moi d’ici. Ne voyez-vous pas que mon séjour dans cette demeure n’est qu’une torture de tous les instants ? »  Mais que dirait mon père ? il est si fier de cette alliance !... Ah ! ses satisfactions d’amour-propre ! s’il savait de combien de dédains et d’humiliations je les dois payer ! 

 XLI  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, le 17 décembre 1694.  J’en dois donc prendre mon parti, mon cœur, il est écrit que j’assisterai au mariage du Marquis. L’on a pris date pour la cérémonie, et l’état de tante Isabeau ne me permet pas d’espérer que nous puissions quitter Grignan avant la date fixée pour le mariage, d’autant plus que nous sommes, en quelque sorte, bloquées ici par la rigueur d’un hiver : (mistral furieux, froid glacial, neiges et frimas), qui renverse toutes mes idées sur la soi-disant douceur du climat provençal.  J’ai espéré un instant que le mariage serait retardé (et qui sait ce qui peut sortir du retard d’un mariage !) : M. de Grignan que l’on ne voit guère céans, tout occupé qu’il est à courir d’un bout à l’autre de la province pour les intérêts du Roi, est rentré de Lambesc tout moulu par une effroyable chute de cheval. La fièvre l’a pris à son arrivée, si bien que son état n’a pas été sans donner de graves inquiétudes.  Les Saint-Amant parlaient déjà de quitter Grignan et de remettre le mariage au printemps pour laisser au Comte le temps de se rétablir ; mais Mme de Grignan, elle-même, a dit qu’en l’état où étaient les choses : préparatifs terminés, invitations lancées, le mariage ne pouvait être différé.  Qui l’eût cru qu’elle en serait réduite, en cette affaire, à montrer plus d’empressement que les Saint-Amant eux-mêmes ? il faut qu’elle ait bien peur de voir lui échapper une si riche proie ; peut-être aussi, la pilule lui semblant bien amère à avaler, elle souhaite que ce soit chose déjà faite.  Écoute un peu cette plaisante histoire : Mmes de Buons et de Brancas sont arrivées céans dans le plus pitoyable équipage. On les avait pourtant priées de ne point venir sous couleur de mauvais temps. Mais, quoi qu’on leur ait pu dire pour les détourner de se mettre en voyage, ces dames n’ont rien voulu entendre : elles ont rompu les glaces, ont pensé tomber dessous et se sont mises en péril de leur vie pour venir faire, sur le prochain mariage, un compliment dont on ne demandait qu’à les dispenser.  A leur arrivée, il les a fallu sécher, réconforter, réchauffer et équiper des vêtements de la Comtesse et de Mme de Sévigné, leurs bagages étant demeurés embourbés ; on ne sait même ni où, ni quand elles les pourront ravoir. Cela fait une mascarade la plus étrange du monde : le corps de Mme de Sévigné flotte lamentablement autour de Mme de Buons, et Mme de Brancas menace, à tout instant, de faire éclater celui de la Comtesse.  Je gage que cette fière Comtesse ne sait à ces dames qu’un gré médiocre de leur empressement, se doutant bien que la curiosité y a, pour le moins, autant de part que l’affection. Elles ont fait l’une et l’autre leur compliment d’un air qui sentait furieusement la condoléance.  Les invités arrivent de toutes parts ; on a pourtant limité les invitations à la plus étroite parenté, les Grignans ayant le naturel désir de célébrer dans la plus étroite intimité un mariage qui leur fait si peu d’honneur.  Il y aura, d’un côté, les oncles du Marquis : M. l’Archevêque d’Arles, et M. de Carcassonne, qui doit célébrer le mariage, le chevalier de Grignan ; les cousins germains : le Marquis de Saint-Andéol et son frère, M. l’Archidiacre d’Arles et le chevalier de Rochebonne ; les cousins : le Marquis de la Garde, M. de Sébeville, capitaine de vaisseau, M. et Mme de Castellane et quelques autres personnes d’une société tout aussi peu folâtre.  Du côté des Saint-Amant l’énumération sera bientôt faite. Il y aura M., Mme et Mlles de Saint-Amant, et c’est tout.  Comme je disais malicieusement à Margot que leurs parents, leurs alliés et leurs amis ne mettaient pas beaucoup d’empressement à se faire représenter à son mariage, Catho s’empressant d’intervenir repartit.  — Il est vrai, Margot n’est pas assistée par un grand nombre d’amies ; elle n’en aura qu’une seule auprès d’elle, le jour de son mariage, mais celle-là est, du moins à l’en croire, de la première qualité.  Surprise par ces paroles, je demandai :  — Quelle est donc cette amie de qualité ?  — Cette amie-là ? mais c’est vous-même, ne vous en déplaise, repart-elle avec aplomb. La Comtesse ne disait-elle pas, hier, à notre mère : « En vérité, Mlle d’Oraison est bien aimable ; elle a voulu faire à votre fille l’amitié de prolonger son séjour à Grignan afin de pouvoir assister à son mariage ? »  Je n’ai point voulu protester devant Pauline,. mais je suis outrée de ce propos de la Comtesse.  Encore qu’il se mésallie, je puis bien assister au mariage du Marquis, en qualité d’invitée des Grignans ; mais je n’entends point faire partie du clan des Saint-Amant. Ce serait une étrange prétention de leur part d’imaginer qu’ils peuvent traiter d’égal à égal avec moi en m’invitant, à titre d’amie, à ce mariage.  Ah ! si l’on m’eût dit que j’entreprenais ce long et fatigant voyage à seule fin d’honorer de ma présence le mariage de Margot !... Mais, vraiment, ne trouves-tu pas qu’en cette circonstance la malice de la destinée est, envers moi, sans seconde ?  Je t’envoie, mon cœur, les tendresses sans nombre de ta  CLAUDE. 

 XLII  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Grignan, le 19 décembre 1694.  Alors, ma bonne amie, tu t’intéresses aux détails du mariage de Margot comme à la lecture du roman le plus palpitant ? Ce roman n’est pourtant pas du genre gai, le seul qui me plaise, du moins pour celle qui en est l’héroïne.  Assurément ma chère Margot n’a jamais versé tant de larmes que depuis ses illustres fiancailles. Ne te la représente cependant pas sans cesse gémissante et larmoyante, ce serait bien mal la connaître.  Je ne l’ai jamais vue se départir de sa gravité souriante. Elle joue si bien son rôle que tout le monde croit à son bonheur. Mon père lui dit, en se frottant les mains :  — Allons ! cela me coûte gros, mais du moins j’ai la satisfaction d’avoir assuré votre bonheur !  Ma mère est moins affirmative ; elle substitue l’interrogation à l’affirmation.  — Ma chère enfant, au moins êtes-vous heureuse ? lui demande-t-elle parfois timidement, et comme dans l’anxiété d’une réponse négative.  Et Margot de répondre avec sa belle sérénité :  — Oui, ma mère, très heureuse !  Ma mère pousse un soupir quand elle voit parfois, à l’heure du bonsoir, trembler les lèvres de Margot, mais elle n’a pas jusqu’ici osé provoquer les confidences qui soulageraient le cœur de cette innocente brebis de Margot.  Cela m’ennuie beaucoup et me donne même une bonne dose de dépit, que ma chère sœur soit ainsi mystérieuse avec moi, et s’imagine me tenir ses chagrins secrets, alors que je les lis en ses yeux comme en un livre ouvert.  Peu habile, moi aussi, à provoquer ses confidences, je résolus l’autre soir de les surprendre. A cet effet, je m’installe dans sa chambre et lui dis :  — Nous ne nous voyons jamais seule à seule ; vous plaît-il, Margot, que nous causions un peu ensemble, ce soir ?  — Je ne demanderais pas mieux, mais, ce soir précisément, je tombe de sommeil.  — Oh ! bien, je vous souhaite alors la bonne nuit, dis-je, et je me retire dans ma chambre.  J’avais eu soin de me munir d’un livre pour me tenir éveillée, car, n’ayant pas, comme cette pauvre Margot, de peines secrètes, je n’ai pas pas plus tôt posé ma tête sur l’oreiller que me voilà endormie.  Ce livre était Georges Dandin ; parmi toutes les pièces de M. Molière, Mme de Grignan a une prédilection bien marquée pour celle-ci, parce que cette comédie fut jouée devant le Roi, lorsqu’elle fit à la cour des débuts dont elle aime à rappeler le brillant succès.  Encore qu’il s’agisse dans cette pièce d’une fille noble qui épouse un roturier, il se pourrait que Margot se pût faire, par la suite, l’application du passage que je te transcris :  « Ah ! mon mariage est une leçon bien parlante à tous ceux qui veulent s’élever au-dessus de leur condition et s’allier, comme j’ai fait, à la maison d’un gentilhomme. La noblesse, de soi est bonne ; c’est une chose considérable ; mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances qu’il est très bon de ne s’y point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens ; je connais le style des nobles, lorsqu’ils nous font, nous autres, entrer dans leur famille. L’alliance qu’ils font est petite avec nos personnes ; c’est notre bien seul qu’ils épousent, et j’aurais bien mieux fait, tout riche que je suis, de m’allier en bonne et franche roture que de prendre une femme qui se tient au-desus de moi, et pense qu’avec tout mon bien je n’ai pas acheté la qualité de son mari. Georges Dandin, vous avez fait une sottise et la plus grande du monde. »  Aux dédains dont ne manquera pas de l’accabler la Comtesse, Margot ne pourrait-elle pas répondre comme Georges Dandin à Mme de Sotenville :  « L’aventure n’a pas été mauvaise pour vous, car, sans moi, vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à boucher d’assez bons trous. »  Tu me diras qu’apercevant si clairement les suites fâcheuses du mariage de Margot, il est surprenant de me voir persister dans le désir d’en conclure un semblable. Et, de fait, je suis plus que jamais résolue à m’allier à cette noblesse qui est, je le reconnais, « une chose considérable, et qui, de soi, est bonne. » Mais j’entends qu’en échange des avantages que mon père me fera par contrat, mon mari me donne l’occasion de briller et de me divertir dans le monde, et de paraître en bon rang à la Cour.  S’il était question, comme pour Margot, de me retenir en province et sous la tutelle d’une belle-mère, je ne manquerais pas de dire à mon mari, avec Mlle de Sotenville :  « Oh ! mon dessein n’est pas de renoncer au monde et de m’enterrer toute vive dans un mari. Comment ! parce qu’un homme s’avise de nous épouser, il faut d’abord que toutes choses soient finies pour nous et que nous rompions tout commerce avec les vivants ? C’est une chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs les maris ; et je les trouve bons de vouloir qu’on soit morte à tous les divertissements, et qu’on ne vive que pour eux. Je me moque de cela et ne veux point mourir si jeune. »  Un temps raisonnable s’étant écoulé pendant que je faisais cette lecture et prenais ces sages résolutions, je me lève, je passe un manteau de nuit, et j’entre dans la chambre de Margot, voisine de la mienne, après avoir frappé un léger coup.  Silence profond.  — Vous dormez, Margot ?  Pas d’autre réponse que le souffle régulier de la soi-disant dormeuse.  Je m’approche, la lumière a la main, du lit où Margot, les yeux clos et les joues Baignées de larmes, faisait semblant de dormir.  Se voyant devinée, elle ouvre les yeux, et, avec reproche :  — C’est vous, Catho ? Je vous avais dit que j’avais sommeil.  — Vous avez une singulière façon de dormir, Margot. Croyez-moi, ma société est encore préférable à celle des rêves qui vous font ainsi pleurer.  Et je m’installai près de son lit.  Voyant que j’avais surpris ses larmes, Margot se décida à m’en confier la cause.  Tout le mal vient de la fameuse miniature ; tu sais, ce portrait du Marquis à qui elle rend depuis des mois, dans le plus profond mystère, un culte si fervent ?  Les scrupules de son âme délicate s’alarmant de cet innocent et involontaire larcin, elle a cru en devoir faire l’aveu à son fiancé. Eh ! bien, croirais-tu que, sans plus de façon, le Marquis s’est emparé de cette miniature ? Cela est déjà assez peu aimable. Mais que dirais-tu de ceci ? ce portrait qu’il a repris à sa fiancée, il l’aurait donné à Claude. C’est un peu fort, n’est-ce pas ? aussi n’y ai je point voulu croire.  Cependant Margot affirmait avoir vu la miniature entre les mains de Claude qui la cachait tout juste assez pour lui mieux laisser remarquer qu’elle l’avait en sa possession.  La pensée d’une aussi noire trahison, presque à la veille du mariage, plongeait Margot dans un véritable désespoir. A tout ce que je lui disais pour essayer de la calmer, elle se contentait de répondre :  — Non, non, je ne me suis que trop leurrée moi-même ; maintenant, je n’en puis plus douter, non seulement il ne m’aime pas, mais il l’aime, elle. Ah ! mon chagrin est doublé par la pensée que ce soit précisément cette Claude qui me hait et me dédaigne, qu’il aime.  Et elle ne parlait de rien moins que de demander à notre père de rompre son mariage.  Tu sais les raisons que j’ai de souhaiter qu’elle n’en vienne pas à une telle extrémité. Le mariage de Margot rompu, c’est le mien retardé d’autant, et puis, si mon père, rebuté par le peu de succès de sa première tentative pour nous établir dans la noblesse, s’avisait de nous chercher un mari dans la finance ! C’est pour le coup que Claude se rirait de mes persévérantes et vaines aspirations à ce bienheureux tabouret !  J’ai donc voulu savoir à quoi m’en tenir au sujet de cet incident de la miniature. Saisissant un instant où nous étions réunis autour du lit de Mlle Isabeau, je dis brusquement à Claude :  — Vous avez, parait-il, une miniature fort ressemblante du Marquis, me voulez-vous faire la grâce de me la montrer ?  — Mais, répond Claude toute décontenancée, ce portrait, je ne l’ai plus.  — C’est moi, intervient Mlle Isabeau, qui ai demandé ce portrait au Marquis pour lui tirer la bonne aventure ; mais il m’avait bien recommandé de le lui rendre aussitôt, et j’ai chargé Claude de vous le remettre, conclut-elle en s’adressant au Marquis.  — Eh ! bien, dis-je à mon tour au Marquis, puisque Claude vous a rendu cette miniature, voulez-vous me la montrer ?  Le Marquis hésita, puis, avec un air d’embarras qui n’échappa pas à Margot :  — Je ne l’ai pas... en ce moment ; mais je vous la montrerai un de ces jours.  Et ma pauvre Margot est plus que jamais assurée que Claude a le portrait et qu’ils s’entendent tous deux.  Si seulement elle ne s’était mis en tête cette idée fichue d’aimer cet aimable monstre de Marquis !  Ah ! ma bonne amie, je n’avais nul besoin de ce déplorable exemple pour être plus que jamais déterminée à fuir ces liens de l’amour autrement lourds que ceux du mariage.  Seuls les liens de l’amitié sont doux et légers, et le temps, loin de les alourdir comme ceux du mariage, ou de les dénouer comme ceux de l’amour, ne peut que les resserrer dans la joie d’une intimité plus douce et d’une confiance plus entière.  Sur ce, ma bonne amie, je t’embrasse avec la plus tendre affection. 

 XLIII  Ah ! c’en est trop, je me révolte enfin ! Dès demain je vais déclarer à mon père ma résolution de rompre ce mariage.  Nous étions dans la galerie du Roi. Mme de Grignan causait avec la Comtesse de Buons et Mme de Brancas. Un peu en arrière, nous formions un autre groupe : Pauline, Claude, Catho, le Marquis et moi. Je prenais peu de part à leur causerie joyeuse et animée, tout occupée que j’étais à terminer un voile d’autel pour la chapelle.  Le mot mariage, prononcé dans le groupe de la Comtesse, me fit prêter l’oreille à l’entretien de ces dames. A propos de l’accident qui leur était arrivé, la Comtesse leur disait :  — Combien je vous suis obligée de vous être mises en péril de la vie pour nous venir faire vos compliments sur ce mariage ! Et avec un profond soupir : Ah ! quel mariage ! et combien peu il mérite de félicitations !  — Ah ! bien, reprend Mme de Buons, puisque vous nous en parlez ainsi bonnement, je vous puis bien avouer que l’annonce d’un tel mariage nous à furieusement surprises.  — Assurément, renchérit Mme de Brancas, un Grignan épouser une Saint-Amant ! Je n’y voulais d’abord point croire. Si grand est l’abîme qui vous sépare de ces gens-là que je l’aurais cru impossible à franchir.  Qu’allait répondre Mme de Grignan ? Laisserait-elle ainsi humilier ceux qu’elle était à la veille d’honorer de son alliance ?  Je ne fus pas longtemps dans l’incertitude. De sa voix la plus tranchante :  — Que voulez-vous, ma bonne ? dit-elle à Mme de Brancas, il faut bien parfois du fumier sur les meilleures terres !  Oui, ces paroles odieuses, elle les a prononcées entre haut et bas, à deux pas de moi qui pouvais, qui devais les entendre !  Je n’aurais jamais cru possible que l’irritation de l’orgueil blessé pût aller jusqu’à une telle cruauté. Si l’on m’eût rapporté un tel propos, je n’aurais point voulu y croire ; mais je l’ai entendu, de mes propres oreilles..... Être traitée ainsi ! ô comble de la honte et de l’humiliation !  Mais songe-t-elle que celle qu’elle outrage ainsi doit porter, comme elle, ce nom de Grignan dont elle est si fière ? Toute indigne que je lui paraisse d’un tel honneur, n’est-ce point par moi que sa race doit être continuée ? N’est-il point bas et vil d’outrager ainsi une créature sans défense ? Cette pureté du sang dont s’enorgueillit la noblesse, est-ce donc là les sentiments qu’elle inspire ?  Que deviendrais-je si ce mariage s’accomplissait, loin de ma famille, loin de mon mari qui serait le plus souvent à l’armée, seule auprès de cette femme qui me hait et me méprise ?  Ah ! s’il m’aimait, lui ! Si du moins je pouvais espérer qu’il m’aimerait un jour ! Que m’importeraient les dédains et les humiliations ? Mais il ne m’aime pas, il ne m’aimerait jamais puisqu’il en aime une autre. Quoi que m’ait pu dire Catho pour me persuader du contraire, j’ai bien vu, à son air embarrassé, que cette miniature qu’elle lui demandait n’était plus en sa possession..... Me l’avoir reprise, à moi, sa fiancée, pour la donner à Claude, et cela à la veille de notre mariage !... Notre mariage ! non, non, ce mariage ne s’accomplira pas. Je veux rompre, rompre à tout prix, et partir, quitter au plus tôt ces lieux où j’ai tant souffert.  Ah ! qui me donnera d’oublier !... Oublier !... Hélas ! le pourrai-je jamais ? 

 XLIV  Catherine de Saint-Amant à Denyse Feuquières.  A Grignan, le 23 décembre 1694.  Il en faut bien rabattre, ma bonne amie, de tes imaginations sur les futures splendeurs du mariage de Margot. Le château sera illuminé, trois grandes tables seront dressées pour le festin dans la galerie du Roi, les musiciens nous joueront leurs plus beaux airs ; mais pour les danses, il n’y en aura pas. Hélas ! où prendrait-on les danseurs ? Tous les invités sont de l’âge le plus respectable ; je ne vois parmi eux ni le moindre Duc, ni le plus mince Marquis dont je me puisse accommoder en qualité de mari. En fait de jeunesse, nous en sommes réduits à notre petit groupe ; les mariés, Claude, Pauline et moi. C’est assurément trop peu pour que nous nous puissions offrir le divertissement de la danse.  Mme de Brancas ayant demandé si l’on n’aurait pas le plaisir de voir danser le Marquis qui est, comme chacun sait, le premier danseur de France :  — Hélas ! répond Mme de Grignan, comme la future Marquise doit être fort neuve à la danse, le plaisir ne serait sans doute pas sans mélange !  Et cette bonne Margot de ne point souffler mot et de se contenter de rougir jusqu’à la racine des cheveux.  Moi, alors, résolument :  — Point si neuve que vous pourriez croire, madame. Et, poussant le Marquis vers Margot : Pour le menuet, la chaconne et le passepied, votre fiancée ne craint personne.  On passa dans la salle voisine où se tenaient les musiciens ; ils dansèrent une chaconne, et chacun se récria sur la bonne grâce de Margot.  — Vraiment, lui dit Pauline, à voir votre rougeur quand il a été question de danses, on aurait pu croire que vous n’aviez pas la moindre notion de cet art aimable.  — Ah ! reprit Mme de Sévigné, c’est un joli bonheur que le vôtre, ma chère Pauline, de ne point rougir. Rougir à tout propos a été le vrai rabat-joie de la beauté de votre mère, comme aussi celui de ma jeunesse. C’est une fâcheuse incommodité, une persécution dont le diable afflige l’amour-propre. C’est au point que « la plus belle fille de France » en quittait le bal et les grandes assemblées, quoique tout le monde tâchât de la rassurer en l’élevant toujours au-dessus des autres beautés.  L’entretien tourna alors sur ces fêtes de la Cour dont Mme de Grignan faisait le plus bel ornement avant son mariage. Mme de Sévigné ne tarit pas sur le chapitre des succès de cette brillante Madelonne qui fut, je crois, plus belle qu’elle n’est aimable.  Tu sauras donc qu’en 1665, Mlle de Sévigné parut en Omphale dans le ballet royal La Naissance de Vénus ; le Roi représentait Alexandre. L’auteur du ballet, M. de Benserade, avait écrit ces vers à la louange de la belle Omphale :  Vainqueur accoutumé à faire des conquêtes,  Devant ce jeune objet si charmant et si doux,  Tout grand héros que vous êtes,  Il ne faut pas laisser pourtant de filer doux.  L’ingrate foule aux pieds Hercule et sa massue,  Quelle que soit l’offrande, elle n’est point reçue,  Elle verrait mourir le plus fidèle amant  Faute de l’assister d’un regard seulement.  Injuste procédé ! cette façon de faire  Que la pucelle tient de Madame sa mère,  Et que la bonne dame au courage inhumain,  Se lassant aussi peu d’être belle que sage,  Encore tous les jours applique à son usage,  Au détriment du genre humain.  Deux ans auparavant, Mlle de Sévigné ayant représenté une bergère, dans le ballet royal Les Arts, entre le Roi lui-même et Mlle de la Vallière, ce même M. de Benserade avait écrit pour elle ce joli madrigal :  Déjà cette beauté fait craindre sa puissance ;  Et pour nous mettre en butte à d’extrêmes dangers,  Elle entre justement à l’âge où l’on commence  A distinguer les loups d’avecque les bergers.  M. de Benserade n’était pas le seul à célébrer cette beauté cruelle. M. de Saint-Pavin écrivait à Mme de Sévigné, après que sa fille eût refusé un certain nombre de prétendants :  Votre fille est le seul ouvrage  Que la nature ait achevé ;  Dans les autres elle a rêvé.  Aussi la terre est trop petite  Pour y trouver qui la mérite,  Et la belle, qui le sait bien,  Méprise tout et ne veut rien.  Mais parmi tous ces hommages des poètes, celui dont Mme de Sévigné fut le plus justement fière pour sa fille est celui de M. de La Fontaine qui lui dédia sa fable : Le Lion amoureux. Tu connais cette fable, et tu as sûrement remarqué ces vers :  Sévigné, de qui les attraits  Servent aux Grâces de modèle,  Et qui naquîtes toute belle  A votre indifférence près,  Pourriez-vous être favorable  Aux jeux innocents d’une fable,  Et voir, sans vous épouvanter,  Un lion qu’Amour sut dompter ?  Amour est un étrange maître !  Heureux qui ne peut le connaître  Que par récits, lui ni ses coups !  Encore que M. de La Fontaine ne passe pas pour un bien grand clerc en morale, je suis fort de son avis sur ce point. Mais, pour l’instant, je n’ai nulle peine à suivre ses conseils. Ce n’est point pendant les fêtes du mariage de Margot que je cours le risque de tomber sous le joug de cet « étrange maître » : l’Amour !  Quoique ces fêtes soient réduites quasi à rien, je ne manquerai pas de t’en mander le détail, en attendant, ce qui ne saurait maintenant tarder, que je te le puisse conter de vive voix.  Sois assurée, ma bonne amie, de la tendre amitié de ta  CATHO. 

 XLV  Que le cœur qui aime est faible devant la crainte affreuse de perdre l’objet aimé !  Avant de demander à mon père de reprendre sa parole, j’ai voulu avoir une explication avec mon fiancé. Dois-je l’avouer ? j’avais un obscur espoir qu’il me saurait peut-être dire les mots capables de me faire renoncer à cette rupture, qu’il m’avouerait que ses sentiments répondaient aux miens.  Il ne m’a rien dit de semblable ; mes chimériques espoirs ne se sont point réalisés, et pourtant, je ne parlerai pas à mon père ; je reste ; je serai Marquise de Grignan. Rompre moi-même ce mariage, ah ! j’avais trop présumé de mes forces ; jamais je n’aurais le cruel courage de renoncer à lui.  En traversant la galerie des Prélats, je m’étais arrêtée devant le portrait du Marquis ; il est représenté sur son cheval de bataille, dans cet uniforme de colonel de Grignan-Cavalerie qui lui sied si bien.  Je croyais contempler, pour la dernière fois, cette si chère image, et je pensais avec une inexprimable tristesse que, de par ma propre volonté, je ne verrais plus jamais le Marquis. Ne plus rencontrer son regard loyal et fier, ne plus voir son sourire jeune et moqueur, ne plus entendre le son de sa voix... perdre sans retour ce qui était pour moi toute la joie, tout le bonheur du monde, ne valait-il pas mieux mourir ?  Tout à coup, la voix si chère de mon fiancé me fit tressaillir.  — Ah ! disait cette voix, sur un ton de joyeux badinage, je gage que vous me donnez raison d’être jaloux de mon portrait. Je vous préviens que vous le regardiez d’un air fort tendre, encore qu’un peu triste. Je suis sûr que vous lui avouiez des secrets que vous ne m’avez jamais confiés à moi-même.  Toute interdite par ces paroles, je résolus cependant de saisir l’occasion qui s’offrait à moi :  — Les confidences que je faisais à ce portrait, dis-je au Marquis, sont de celles dont l’original ne manquerait pas de se réjouir ; je pensais que vous chantiez l’autre jour avec tant de conviction la chanson de M. de Coulanges :  Point de femme brune ni blonde,  En vérité !  Oui, je veux chanter à la ronde  Ma liberté !  que ne pas entreprendre sur votre propre liberté serait sans doute s’attirer des droits éternels à votre reconnaissance.  — Parbleu ! fit le Marquis en riant, c’est une véritable trahison ! Il sied, du reste, bien à ce bon Coulanges de célébrer la liberté, lui qui, non content d’avoir une seule femme, en compte bien une demi-douzaine, à commencer par Mmes de Chaulnes et de Louvois, qui toutes rivalisent d’empressement pour le dorloter comme coq en pâte. Si donc vous aviez quelques velléités de me rendre ma liberté, je vous dirais que je suis, moi aussi, comme Coulanges, et en dépit de sa chanson, de ces prisonniers qui chérissent les chaînes de leur esclavage.  Et, me tendant un écrin qu’il tira de la poche de son pourpoint, il poursuivit :  — Puisque vous honorez mon image de la faveur de vos regards, vous préférerez sans doute à ce grand portrait, banal parce qu’il appartient un peu à tous, celui-ci qui ne sera que pour vous.  J’ouvris l’écrin, et je vis avec une joie non pareille la chère miniature qu’il m’avait reprise, non pour la donner à Claude comme je l’en avais si injustement soupçonné, mais pour la faire monter pour moi en bracelet.  Il prit ma main, la baisa, et me dit en agrafant le bracelet à mon poignet :  — C’est le premier anneau de la chaîne qui nous doit joindre. Puisse-t-elle toujours vous paraître légère !  Il ne lui en a pas fallu davantage pour faire de moi, à jamais, son esclave. Comment ai-je pu croire que j’aurais le cruel courage de m’arracher à lui ? Il est tout pour moi ; sa vue seule, le son de sa voix m’emplissent d’un inexprimable bonheur. Il peut, d’un seul mot, me consoler de toutes mes peines ; si je renonçais à lui, ce serait le malheur suprême, celui dont rien ne console.  Je l’aime par-dessus tout. Je l’aime comme, aux jours de ma plus tendre ferveur, j’ai souhaité aimer Dieu. Ni la séparation, ni l’absence ne pourraient libérer de son souvenir mon âme à jamais sa captive. Le cloître m’apparaissait comme un refuge de paix et d’oubli : insensée ! je n’ai plus le droit de consacrer à Dieu un cœur uniquement brûlant de l’amour d’une créature.  Je ne lui parlerai pas du mot cruel de sa mère, puisse-t-il toujours l’ignorer... Hélas ! que je suis prompte à me leurrer ! que mon bonheur a des bases fragiles !...  Il m’a parlé en galant homme et non en homme épris. Il est jeune, son âme est généreuse... Ah ! s’il pouvait m’aimer !... Mais le sang des Grignans coule dans ses veines, sa mère lui peut faire haïr en moi l’abaissement de sa race...  Eh ! bien, qu’importe ! je ne l’importunerai pas de mes plaintes ; si j’ai à souffrir, nul ne saura ma souffrance, et, de nous deux, c’est moi encore qui serai la plus heureuse, moi qui l’aime, moi qui ai cette surhumaine joie de l’aimer d’un amour dont les lois divines et humaines me font un devoir, le plus doux, le plus cher, le plus sacré des devoirs. 

 XLI  Claude d’Oraison à Geneviève de Bonneval.  A Grignan, 1 er janvier 1695.  C’en est fait, la ratification du contrat vient d’avoir lieu. Bien entendu, je n’ai point apposé ma signature après celle des Saint-Amant, mais bien du côté des Grignans, après celle de dame Marguerite de Roure, veuve de noble Scipion de Castellane.  Te le dirai-je ? jusqu’au dernier moment j’ai cru qu’un événement imprévu viendrait rompre ce détestable mariage. Quoique je sois de mon naturel assez raisonnable pour comprendre la valeur des motifs qui ont engagé mon père à s’opposer à mon mariage avec le Marquis, la vérité m’oblige à te confesser que, s’il ne tenait qu’à moi, c’est moi que le Marquis de Grignan conduirait demain à l’autel, et non une Saint-Amant.  Je n’ai point l’âme assez basse pour souhaiter que mal advienne de ce mariage, encore que, si cela arrivait, ce serait d’un exemple salutaire pour ceux qui seraient tentés de conclure de ces unions disproportionnées.  Après la signature du contrat, les appartements, brillamment éclairés, ont été ouverts aux invités et il y a eu concert. Chacun s’empressait autour de Margot pour la complimenter. Il n’est que juste de reconnaître que la pauvre fille a le triomphe modeste, et paraît sentir, comme il convient, l’honneur qui lui est fait. Je ne me pus tenir de lui dire, en la félicitant à mon tour :  — Je vous fais bien mon compliment ; votre mariage paraît surprenant à tout le monde, mais, je le suppose, à vous plus qu’à personne.  Crois-tu que, prenant la parole pour sa sœur, Catho a eu l’impertinence de me répondre :  — La plus surprise de ce mariage, c’est encore moi : j’avais toujours cru que, comme moi, Margot ne voudrait pas épouser moins qu’un Duc ; mais cette bonne fille n’est pas ambitieuse !  Oui, tu as bien lu : pas ambitieuse ! Une Saint-Amant qui épouse un Grignan !...  L’outrecuidance de cette Catho m’a tellement suffoquée que je n’ai rien trouvé à lui répondre.  Pas ambitieuse !... Ah ! tiens, c’en est trop, et je quitte la plume. Aussi bien, pour l’instant, ferais-je mieux de garder pour moi des pensées qui ne sont pas précisément couleur de rose.  Ah ! tante Isabeau, que je veux de mal à vos maudits rhumatismes qui m’ont retenue céans !  Je t’embrasse bien tendrement, mon cœur.  Ta CLAUDE. 

 XLII  Demain je serai Marquise de Grignan ! 0 mon Dieu, vous savez que je suis moins touchée de l’idée d’être Marquise que de celle d’être la femme de celui que j’aime.  Faites, ô mon Dieu, que je ne transmette point amoindri l’héritage d’honneur et de vertu que les femmes de cette noble famille ont transmis à ce dernier représentant de leur nom.  Accordez-moi d’être, sinon par ma naissance, du moins par mes vertus, moins indigne d’une telle alliance.  Je ne vous demande pas de faire de moi une épouse fidèle à ses devoirs, mais de me pardonner l’excès de bonheur que je trouverai dans l’accomplissement des plus humbles même de ces devoirs.  Inclinez vers moi le cœur de mon époux. Adoucissez celui de sa mère. Comblez cette noble famille de vos bénédictions.  Si je dois souffrir par celui que j’aime, ne punissez que moi du mal qu’il me fera, et accordez-moi de souffrir en silence et avec résignation.  Si ma sœur est appelée, par l’ambition de mon père, à entrer dans une famille noble, préservez-la du douloureux bonheur d’aimer celui dont elle ne serait pas aimée.  O mon Dieu, faites que l’union que nous allons contracter ne soit que l’image de cette union des cieux, plus douce encore, et qui n’a plus à redouter ni les orages de la terre, ni les séparations douloureuses.  Élevez-nous à la hauteur de nos nouveaux devoirs ; inspirez-nous, avec la douceur des affections les plus tendres, le courage des vertus les plus fortes.  Faites que, n’ayant plus qu’un même toit, un même foyer, un même nom, un même cœur, une même vie, nous portions désormais ensemble votre joug, ô Seigneur !  Faites que l’époux auquel je vais être unie soit un guide pour mon inexpérience, un protecteur pour ma faiblesse, un ami fidèle dans les bons et les mauvais jours, dans la joie comme dans la peine.  C’est vous, ô mon Dieu, qui avez formé les liens qui m’attachent à lui ; faites que je n’oublie pas que vous êtes appelé dans l’Écriture le Dieu jaloux, et que vous voulez être le premier objet de mon amour.  Accordez-moi de vous garder fidèlement cette première place dans mon cœur, mais faites qu’après vous, Seigneur, après le bonheur de vous plaire, l’attachement à mon mari, le soin de le rendre heureux m’occupent tout entière.  Faites que, par ma tendresse active et dévouée, l’égalité de mon humeur, l’abnégation de ma volonté, la déférence pour ses moindres désirs, je rende sa vie agréable et douce.  Donnez à mon âme, ô mon Dieu, ces vertus domestiques qui forment l’impérissable beauté d’une femme chrétienne aux yeux de son époux.  Puissions-nous, appuyés l’un sur l’autre et saintement unis, traverser ensemble, avec piété, les jours de notre vie mortelle, nous encourageant mutuellement dans votre service et travaillant de concert à votre gloire et à notre salut.  Puissent enfin nos liens, formés au pied de vos autels, n’être pas détruits par la mort, mais demeurer inséparables dans le ciel, de même qu’ils sont indissolubles sur la terre. 

 XLIII  Si, comme M. de Coulanges, dans la lettre suivante, datée de Paris, le 31 décembre 1694, le lecteur désire connaître ce qui se passa au mariage du Marquis de Grignan et de Mlle de Saint-Amant... 

 XLIX  Monsieur de Coulanges à Madame de Sévigné. et à la famille de Grignan.  A Paris, le dernier jour de l’an.  Enfin, voilà le 20 décembre passé, et je suis sur mes pieds comme un autre ; c’est dommage que la saison soit aussi avancée ; car si j’avais pu prévoir une santé aussi parfaite quand j’étais à Ancy-le-Franc, ma foi, ma foi jurée ! j’aurais pris la diligence de Lyon en passant chemin, et à l’heure qu’il est je chanterais Hymen io ! ô Hyménée ! N’est-il pas vrai, tous mes adorables Grignans, que vous m’auriez bien reçu dans votre magnifique château, et que vous m’auriez admis à votre noce ? A quoi en êtes-vous ? est-ce fait ? La victime est-elle immolée, et le sacrificateur a-t-il bien fait son devoir ? Faut-il vous faire à tous des compliments en forme, et séparément ? Je crois, en vérité, que vous ne le voulez pas, et que Mme de Sévigné voudra bien, quand vous serez tous assemblés, vous faire la lecture de cette mauvaise lettre, pour distribuer, selon les rangs, toutes les assurances de mes respects, de mes obéissances, de mes services, et de mon très sincère attachement pour toute l’illustre maison des Adhémars entée sur Castellanne, dont je souhaite la prospérité ès siècle des siècles.  Monsieur le Marquis, il ne faut point lanterner, il nous faut promptement un bel enfant de votre façon, et par là élever tous vos parents, et leur donner la qualité de grands. Pour moi, je ne désespère point du tout de voir les enfants de vos enfants ; et, si ce bonheur m’arrive, je me flatte que vous voudrez bien me présenter à eux comme ayant l’honneur d’être neveu de leur quatrième aïeule.  Pour vous, madame la Comtesse, je suis assuré que vous êtes plus belle que jamais ; je vous fais tous mes compliments, et tous mes remerciements de la bonne et aimable lettre que vous nous avez fait l’honneur de nous écrire ; vous ne devez jamais douter que je n’approuve tout ce que vous approuvez, et que je ne sois fort content de voir entrer dans votre maison une belle-fille dont j’entends dire tant de merveilles ; il n’y a pas deux avis sur son aimable figure, et sur ses manières nobles et polies qui font honneur à son éducation..... 

 L  ... Ainsi que M. de Coulanges, le lecteur sera renseigné par la réponse que Mme de Sévigné fit à cette lettre :..... 

 LI  Madame de Sévigné à Monsieur de Coulanges.  A Grignan, le 3 février 1695.  Vous avez très bien imaginé toutes les magnificences champêtres de notre noce ; tout le monde a pris sa part des compliments que vous donnez, mais nous ne savons ce que vous voulez dire d’une première nuit de noce. Hélas ! que vous êtes grossier ! J’ai été charmée de l’air et de la modestie de cette soirée : on mène la mariée dans son appartement, on porte sa toilette, son linge, ses cornettes ; elle se décoiffe, on la déshabille, elle se met au lit ; nous ne savons qui va ni qui vient dans cette chambre ; chacun va se coucher. On se lève le lendemain, on ne va point chez les mariés ; ils se lèvent de leur côté, ils s’habillent ; on ne leur fait point de sottes questions : « Êtes-vous mon gendre ? êtes-vous ma belle-fille ? » Ils sont ce qu’ils sont. On ne propose aucune sorte de déjeuner ; chacun fait et mange ce qu’il veut ; tout est dans le silence et dans la modestie ; il n’y a point de mauvaise contenance, point d’embarras, point de méchantes plaisanteries ; et voilà ce que je n’avais jamais vu et ce que je trouve la plus honnête et la plus jolie chose du monde....  FIN  C'était dans une loge d'actrice, à l'Odéon. Sous la lampe électrique, Félicie Nanteuil, la tête poudrée, du bleu aux paupières, du rouge aux joues et aux oreilles, du blanc au cou et aux épaules, donnait le pied à madame Michon, l'habilleuse, qui lui mettait de petits souliers noirs à talons rouges. Le docteur Trublet, médecin du théâtre et ami des actrices, appuyait sur un coussin du divan son crâne chauve, et, les mains jointes sur le ventre, croisait ses jambes courtes. Il interrogeait: 

 —Quoi encore, ma chère enfant? 

 —Est-ce que je sais!... Des étouffements... des vertiges... Tout d'un coup, une angoisse comme si j'allais mourir. C'est même ça le plus pénible. 

 —Êtes-vous prise quelquefois d'une soudaine envie de rire ou de pleurer, sans cause apparente, sans raison? 

 —Ça, je ne peux pas vous dire, parce que, dans la vie, on a tant de raisons de rire ou de pleurer!... 

 —Êtes-vous sujette à des éblouissements? 

 —Non... Mais imaginez-vous, docteur, que je crois voir, la nuit, sous les meubles, un chat qui me regarde avec des yeux de braise. 

 —Tâchez de ne plus rêver de chat, dit madame Michon; parce que c'est mauvais signe... Voir un chat, ça annonce trahison par des amis et perfidie de femme. 

 —Mais ce n'est pas en rêvant que je vois un chat! C'est tout éveillée. 

 Trublet, qui n'était de service à l'Odéon qu'une fois par mois, y venait en voisin presque tous les soirs. Il aimait les comédiennes, prenait plaisir à causer avec elles, leur donnait des conseils et jouissait de leur confiance avec délicatesse. Il promit à Félicie de lui faire tout de suite une ordonnance: 

 —Ma chère enfant, nous soignerons l'estomac et vous ne verrez plus de chats sous les meubles. 

 Madame Michon rectifiait le corset. Et le docteur, subitement assombri, la regardait qui tirait sur les lacets. 

 —Ne froncez pas le sourcil, docteur, dit Félicie, je ne me serre jamais. Avec la taille que j'ai, ce serait vraiment bête de ma part. 

 Elle ajouta, pensant à sa meilleure camarade du théâtre: 

 —C'est bon pour Fagette, qui n'a ni épaules ni hanches... Elle est toute droite... Michon, tu peux gagner encore un peu... Je sais que vous êtes l'ennemi des corsets, docteur. Je ne peux pourtant pas m'habiller comme les femmes esthètes, avec des langes... Venez passer votre main, vous verrez que je ne me serre pas trop. 

 Il se défendit d'être l'ennemi des corsets, ne condamnant que les corsets trop serrés. Il déplora que les femmes n'eussent aucun sens de l'harmonie des lignes et qu'elles attachassent à la finesse de la taille une idée de grâce et de beauté, sans comprendre que cette beauté consistait tout entière dans les molles inflexions par lesquelles le corps, après avoir fourni le superbe épanouissement de la poitrine, s'amincit lentement au-dessous du thorax pour se magnifier ensuite dans l'ample et tranquille évasement des flancs. 

 —La taille, dit-il, la taille, puisqu'il faut employer ce mot affreux, doit être un passage lent, insensible, et doux entre les deux gloires de la femme, sa poitrine et son ventre. Et vous l'étranglez stupidement, vous vous défoncez le thorax, qui entraîne les seins dans sa ruine, vous vous aplatissez les fausses côtes, vous vous creusez un horrible sillon au-dessus du nombril. Les négresses, qui se taillent les dents en pointe et qui se fendent les lèvres pour y introduire un disque de bois, se défigurent avec moins de barbarie. Car, enfin, on conçoit qu'il reste encore de la splendeur féminine à une créature qui s'est passé un anneau dans les cartilages du nez et dont la lèvre est distendue par une rondelle d'acajou grande comme ce pot de pommade. Mais la dévastation est entière quand la femme exerce ses ravages dans le centre sacré de son empire. 

 Insistant sur un sujet qui lui tenait à cœur, il reprit une à une les déformations du squelette et des muscles causées par le corset, et fit des descriptions imagées et précises, des peintures lugubres et bouffonnes. Nanteuil riait en l'écoutant. Elle riait parce que, étant femme, elle avait du penchant à rire des laideurs et des misères physiques, parce que, rapportant tout à son petit monde d'artistes, chaque difformité décrite par le docteur lui rappelait une camarade du théâtre et s'imprimait dans son esprit en caricature, et parce que, se sachant bien faite, elle se réjouissait de son jeune corps, en se représentant toutes ces disgrâces de la chair. Riant d'un rire clair, elle allait par la loge vers le docteur, entraînant madame Michon, qui tenait les lacets comme des rênes, avec un air de sorcière emportée au sabbat. 

 —Restez donc tranquille! fit-elle. 

 Et elle objecta que les femmes de la campagne, qui ne mettaient pas de corset, étaient encore plus abîmées que les femmes de la ville. 

 Le docteur reprocha amèrement aux civilisations occidentales leur mépris et leur ignorance de la beauté vivante. 

 Trublet, né dans l'ombre des tours de Saint-Sulpice, était allé, jeune, exercer la médecine au Caire. Il en avait rapporté un peu d'argent, une maladie de foie et la connaissance des mœurs diverses des hommes. En son âge mûr, de retour au pays natal, il ne quittait plus guère sa vieille rue de Seine et prenait grand plaisir à vivre, un peu triste seulement de voir ses contemporains si malhabiles à se reconnaître dans le déplorable malentendu qui, voilà dix-huit siècles, brouilla l'humanité avec la nature. 

 On frappa; une voix de femme cria du couloir: 

 —C'est moi! 

 Félicie, tandis qu'elle passait sa jupe rose, pria le docteur d'ouvrir la porte. Madame Doulce entra, pesante, laissant à l'abandon son corps massif, qu'elle avait su longtemps rassembler sur la scène, et tendre à la dignité des mères nobles. 

 —Bonjour, mignonne. Bonjour, docteur... Tu sais, Félicie, je ne suis pas complimenteuse. Eh bien! je t'ai vue avant-hier et je t'assure que dans le «deux» de la Mère confidente tu fais des choses très bien et qui ne sont pas faciles. 

 Nanteuil sourit des yeux, et, comme il arrive toujours quand on reçoit un compliment, elle en attendit un autre. 

 Madame Doulce, invitée par le silence de Nanteuil, murmura de nouvelles louanges: 

 —... des choses excellentes, des choses personnelles. 

 —Vous trouvez, madame Doulce? Tant mieux! parce que je ne sens pas bien ce rôle-là. Et puis la grande Perrin m'ôte tous mes moyens. C'est vrai! quand je m'assois sur les genoux de cette femme-là, ça me fait un effet... Vous ne savez pas toutes les horreurs qu'elle me dit à l'oreille pendant que nous sommes en scène. Elle est enragée... Je comprends tout, mais il y a des choses qui me dégoûtent... Michon, est-ce que le corsage ne fronce pas dans le dos, à droite? 

 —Ma chère enfant, s'écria Trublet avec enthousiasme, vous venez de prononcer une parole admirable. 

 —Laquelle? demanda simplement Nanteuil. 

 —Vous avez dit: «Je comprends tout, mais il y a des choses qui me dégoûtent.» Vous comprenez tout; les actions et les pensées des hommes vous apparaissent comme des cas particuliers de la mécanique universelle, vous n'en concevez ni colère ni haine. Mais il y a des choses qui vous dégoûtent; vous avez de la délicatesse, et il est bien vrai que la morale est affaire de goût. Mon enfant, je voudrais qu'on pensât aussi sainement que vous à l'Académie des Sciences morales. Oui, vous avez raison. Les instincts que vous attribuez à votre camarade, il est aussi vain de les lui reprocher que de reprocher à l'acide lactique d'être un acide à fonctions mixtes. 

 —Qu'est-ce que vous dites? 

 —Je dis que nous ne pouvons plus louer ni blâmer aucune pensée, aucune action humaine, une fois que la nécessité de ces actions et de ces pensées nous est démontrée. 

 —Alors, vous approuvez les mœurs de la grande Perrin, vous, un homme décoré! C'est du propre! 

 Le docteur se souleva et dit: 

 —Mon enfant, prêtez-moi, je vous prie, un moment d'attention. Je vais vous faire un récit instructif: 

 »Autrefois, la nature humaine était différente de ce qu'elle est aujourd'hui. Il y avait non seulement des hommes et des femmes, mais aussi des androgynes, c'est-à-dire des êtres qui réunissaient en eux les deux sexes. Ces trois sortes d'hommes avaient quatre bras, quatre jambes et deux visages. Ils étaient robustes et tournaient rapidement sur eux-mêmes comme des roues. Leur force leur inspira l'audace de combattre les dieux à l'exemple des Géants. Jupiter, ne pouvant souffrir une telle insolence... 

 —Michon, est-ce que la jupe ne traîne pas trop à gauche? demanda Nanteuil. 

 —... résolut, poursuivit le docteur, de les rendre moins forts et moins hardis. Il sépara chaque homme en deux, de manière qu'il n'eut plus que deux bras, deux jambes et une tête, et la race humaine fut dès lors ce qu'elle est aujourd'hui. Chacun de nous n'est donc qu'une moitié d'homme qui a été séparée de son tout comme on divise une sole en deux parts. Ces moitiés cherchent toujours leurs moitiés. L'amour que nous avons les uns pour les autres n'est que la force qui nous pousse à réunir nos deux moitiés pour nous rétablir dans notre ancienne perfection. Les hommes qui proviennent de la séparation des androgynes aiment les femmes; les femmes qui ont cette même origine aiment les hommes. Mais les femmes qui proviennent de la séparation des femmes primitives n'accordent pas grande attention aux hommes et sont portées vers les femmes. Ne soyez donc plus surprise quand vous voyez... 

 —C'est vous, docteur, qui avez imaginé cette histoire-là? demanda Nanteuil, en piquant une rose à son corsage. 

 Le docteur se défendit avec force d'en avoir rien inventé. Au contraire, il en avait, disait-il, retranché une partie. 

 —Tant mieux! s'écria Nanteuil. Parce que je vais vous dire: Celui qui a trouvé ça n'est pas malin. 

 —Il est mort, dit Trublet. 

 Nanteuil exprima de nouveau le dégoût que lui inspirait sa partenaire; mais madame Doulce, qui était prudente et déjeunait quelquefois chez Jeanne Perrin, détourna la conversation. 

 —Enfin, mignonne, tu le tiens, le rôle d'Angélique. Seulement, rappelle-toi ce que je t'ai dit: il faut garder le geste un peu étroit, la taille un peu raide. C'est le secret des ingénues. Défie-toi de ta jolie souplesse naturelle. Les jeunes filles du répertoire doivent être un rien poupée. C'est de style. Le costume le veut. Vois-tu, Félicie, ce que tu dois observer avant tout, quand tu joues dans la Mère confidente , qui est une délicieuse pièce... 

 Félicie l'interrompit: 

 —Moi, vous savez, pourvu que j'aie un bon rôle, la pièce, je m'en fiche. Et puis, je n'aime pas bien Marivaux... Vous riez, docteur? Est-ce que j'ai fait une gaffe? Ce n'est pas de Marivaux, la Mère confidente ? 

 —Mais si! 

 —Alors!... Vous cherchez toujours à m'embrouiller... Je disais que cette Angélique m'agace. Je voudrais quelque chose de plus étoffé, de plus en dehors... Ce soir, surtout, ce rôle m'horripile. 

 —C'est une raison de croire que tu le joueras très bien, ma mignonne, dit madame Doulce. 

 Et elle professa: 

 —Nous n'entrons jamais mieux dans nos rôles que lorsque nous y entrons de force et malgré nous. Je pourrais vous en citer de nombreux exemples. Et moi-même, dans la Vivandière d'Austerlitz , j'ai étonné la salle entière par l'accent de ma gaieté, au moment où l'on venait de m'annoncer que mon pauvre Doulce, si grand artiste et si bon mari, avait été foudroyé d'apoplexie, à l'orchestre de l'Opéra, en saisissant son cornet à piston. 

 —Pourquoi veut-on absolument que je ne sois qu'une ingénue? demanda Nanteuil, qui voulait être aussi une amoureuse, une grande coquette et jouer tous les rôles. 

 —Et cela se comprend, poursuivit obstinément madame Doulce. L'art de la comédie est un art d'imitation. Or, ce qu'on n'éprouve pas, on l'imite d'autant mieux. 

 —Ne vous faites pas d'illusions, mon enfant, dit le docteur à Félicie. Quand on est une ingénue, on le reste à jamais. On naît Angélique ou Dorine, Célimène ou madame Pernelle. Au théâtre, les unes ont toujours vingt ans, les autres toujours trente, les autres toujours soixante... Vous, mademoiselle Nanteuil, vous aurez toujours dix-huit ans et vous serez toujours une ingénue. 

 —Je suis très contente de mon emploi, répondit Nanteuil, mais vous ne pouvez pas exiger que j'interprète avec le même plaisir toutes les ingénues. Il y a un rôle, par exemple, que je voudrais bien jouer! C'est Agnès de l'École des femmes . 

 Au seul nom d'Agnès! le docteur, ravi, murmura dans ses coussins: 

 —Agnès, voilà un beau rôle! s'écria Nanteuil. Je l'ai demandé à Pradel. 

 Pradel, directeur du théâtre, était un ancien comédien, avisé et bonhomme, dépouillé d'illusions et ne nourrissant point de trop hautes espérances. Il aimait la paix, les livres et les femmes. Nanteuil n'avait qu'à se louer de Pradel et elle parlait de lui sans malveillance, avec une honnête liberté. 

 —Il a été ignoble, il a été dégoûtant, infect, dit-elle; il m'a refusé le rôle d'Agnès pour le donner à Falempin. Il faut dire aussi que je ne lui avais pas demandé comme il fallait. Tandis que Falempin, elle sait la manière, elle! je vous en réponds. Mais ça m'est égal: si Pradel ne me laisse pas jouer Agnès, je l'envoie promener, lui et son sale guignol! 

 Madame Doulce continua de prodiguer ses enseignements inécoutés. Comédienne de mérite, mais vieillie, usée, jamais plus engagée, elle donnait des conseils aux débutantes, leur écrivait leurs lettres, et gagnait ainsi l'unique repas qu'elle faisait presque chaque jour, le matin ou le soir. 

 Félicie, tandis que madame Michon lui nouait un velours noir autour du cou, interrogea Trublet: 

 —Docteur, vous dites que mes vertiges viennent de l'estomac: vous êtes sûr? 

 Avant que Trublet eût pu répondre, madame Doulce s'écria que les vertiges venaient toujours de l'estomac, et qu'elle avait au sien, deux ou trois heures après les repas, des gonflements douloureux. Puis, elle demanda un remède au docteur. 

 Cependant Félicie réfléchissait, car elle était capable de réflexion. Tout à coup: 

 —Docteur, je voudrais vous faire une question que vous trouverez peut-être drôle... mais je voudrais bien savoir si, de connaître tout ce qu'il y a dans le corps, d'avoir vu toutes les affaires que nous avons au dedans de nous, ça ne vous gêne pas, des moments, avec les femmes. Il me semble que, d'avoir l'idée de tout ça, ça devrait vous dégoûter. 

 Trublet, du fond de ses coussins, envoya un baiser à Félicie: 

 —Ma chère enfant, il n'y a pas de plus fin, de plus riche, de plus beau tissu que la peau d'une jolie femme. C'est ce que je me disais à l'instant, en contemplant votre nuque, et vous concevez aisément que, sous cette impression... 

 Elle lui fit une grimace de guenon dédaigneuse. 

 —Croyez-vous que c'est spirituel, de répondre par des imbécillités à une question sérieuse? 

 —Eh bien, mademoiselle, puisque vous le voulez, je vais vous faire une réponse instructive. Il y a vingt ans, nous avions à l'hôpital Saint-Joseph, dans la salle d'autopsie, une vieux surveillant ivrogne, le père Rousseau, qui, tous les jours, à onze heures du matin, déjeunait au bord de la table sur laquelle le cadavre était étendu. Il déjeunait parce qu'il avait faim. Ceux qui ont faim, rien ne les empêche de manger, dès qu'ils ont de quoi. Seulement, le père Rousseau disait: «Je ne sais pas si c'est l'air de la salle qui le veut, mais je ne peux rien manger que de frais et d'appétissant.» 

 —Je comprends, dit Félicie. Il vous faut des petites bouquetières... C'est défendu, vous savez... Mais vous êtes là assis comme un Turc, et vous ne m'avez pas écrit mon ordonnance. 

 Elle l'interrogea du regard. 

 —L'estomac, où est-ce au juste? 

 La porte était restée entr'ouverte. Un jeune homme très joli, très élégant, la poussa, et, après avoir fait deux pas dans la loge, demanda gentiment s'il pouvait entrer. 

 —Vous, dit Nanteuil. 

 Et elle lui tendit la main, qu'il baisa avec plaisir, correction et fatuité. 

 Il traita madame Doulce sans égards particuliers, et demanda: 

 —Comment vous portez-vous, docteur Socrate? 

 C'est ainsi qu'on appelait parfois Trublet, à cause de sa face camuse et de sa parole subtile. 

 Trublet, lui désignant Nanteuil: 

 —Monsieur de Ligny, voici une jeune personne qui ne sait pas précisément si elle a un estomac. La question est grave. Nous lui conseillons de s'en rapporter, pour la réponse, à la petite fille qui mangeait trop de confitures. Sa maman lui disait: «Tu te feras mal à l'estomac.» Et elle répondit: «C'est les dames qui ont des estomacs; les petites filles n'en n'ont pas.» 

 —Mon Dieu! que vous êtes bête, docteur! s'écria Nanteuil. 

 —Puissiez-vous dire vrai, mademoiselle. La bêtise, c'est l'aptitude au bonheur. C'est le souverain contentement. C'est le premier des biens dans une société policée. 

 —Vous êtes paradoxal, mon cher docteur, observa M. de Ligny. Mais je vous accorde qu'il vaut mieux être bête comme tout le monde que d'avoir de l'esprit comme personne. 

 —C'est vrai, ce qu'il dit là, Robert! s'écria Nanteuil, sincère et pénétrée. 

 Et elle ajouta, d'un ton méditatif: 

 —Il y a au moins une chose certaine, docteur. C'est que la bêtise empêche souvent de faire des bêtises. Je l'ai remarqué bien des fois. Hommes ou femmes, ce ne sont pas les plus bêtes qui agissent le plus bêtement. Ainsi, il y a des femmes intelligentes qui sont stupides avec les hommes. 

 —Vous voulez dire celles qui ne peuvent pas s'en passer. 

 —On ne peut rien te cacher, mon petit Socrate. 

 —Ah! soupira la grande Doulce, quelle terrible servitude! Toute femme qui ne domine pas ses sens est perdue pour l'art. 

 Nanteuil haussa ses jolies épaules, encore un peu pointues de jeunesse: 

 —Oh! oh! la grande aïeule, n'essayez donc pas d'abrutir la petite classe. En voilà, des idées! De votre temps, est-ce que les comédiennes dominaient leurs... comment avez-vous dit ça? Allons donc! elles les dominaient pas du tout. 

 S'apercevant que Nanteuil devenait orageuse, la grande Doulce se retira avec prudence et dignité. Et, dans le couloir, elle fit encore une recommandation: 

 —Ma mignonne, souviens-toi de jouer Angélique en bouton de rose. Le rôle l'exige. 

 Mais Nanteuil, agacée, ne l'écoutait pas. 

 —C'est vrai, dit-elle en s'asseyant devant sa toilette, elle me fait bouillir, la vieille Doulce, avec sa morale! Elle croit qu'on a oublié ses histoires? Elle se trompe. Madame Ravaud les raconte six fois par semaine. Tout le monde sait qu'elle avait réduit son musicien de mari à un tel état d'épuisement qu'un soir il tomba dans son cornet à piston. Et ses amants, des hommes superbes, demandez à Michon, en moins de deux ans elle en faisait des souffles, des ombres. Voilà comment elle les dominait, ses... Et si on était venu lui dire qu'elle était perdue pour l'art!... 

 Le docteur Trublet tendit vers Nanteuil, comme pour l'arrêter, ses deux mains ouvertes: 

 —Ne vous indignez pas, mon enfant. Madame Doulce est sincère. Elle aimait les hommes, maintenant elle aime Dieu. On aime ce qu'on peut, comme on peut et avec ce qu'on a. Elle est devenue chaste et pieuse à l'âge congruent. Elle observe toutes les pratiques de la religion: elle va à la messe les dimanches et fêtes, elle... 

 —Eh bien! elle a raison d'aller à la messe, déclara Nanteuil. Michon, allume-moi une bougie pour chauffer mon rouge. Il faut que je me refasse les lèvres... Certainement, elle a raison d'aller à la messe. Mais la religion ne défend pas d'avoir un amant. 

 —Vous croyez? demanda le docteur. 

 —Ah! je connais ma religion mieux que vous, bien sûr! 

 Une cloche lugubre sonna, et la voix lamentable de l'avertisseur monta dans les couloirs: 

 —La petite pièce est terminée!... 

 Nanteuil se leva et passa à son poignet un ruban de velours avec un médaillon d'acier. 

 Agenouillée, madame Michon arrangeait les trois plis Watteau de la robe rose et, la bouche pleine d'épingles, d'un coin de lèvres exprimait cette maxime: 

 —Ce qu'il y a de bon quand on est vieille, c'est que les hommes ne peuvent plus vous faire souffrir. 

 Robert de Ligny tira de son étui une cigarette: 

 —Vous permettez?... 

 Et il s'approcha de la bougie allumée sur la toilette. 

 Nanteuil, qui ne le quittait pas des yeux, vit, sous les moustaches ardentes et légères comme des flammes, les lèvres empourprées par la lumière aspirer et puis souffler la fumée. Elle en sentit une petite chaleur aux oreilles. Feignant de chercher ses bijoux, elle effleura de sa bouche le cou de Ligny et lui murmura: 

 —Attends-moi après le spectacle, dans un fiacre, au coin de la rue de Tournon. 

 A ce moment un bruit de voix et de pas monta du corridor. Les acteurs de la petite pièce regagnaient leurs loges. 

 —Docteur, passez-moi votre journal. 

 —Il est bien ennuyeux, mademoiselle. 

 —Passez-le-moi tout de même. 

 Elle le prit et le tint en abat-jour au-dessus de sa tête. 

 —La lumière me fait mal aux yeux. 

 Il était vrai que, parfois, une clarté trop vive lui donnait la migraine. Mais elle venait de se regarder dans la glace. Les paupières bleues, les cils enduits d'une pâte noire, les joues peintes, les lèvres dessinées au rouge en petit cœur, elle se trouvait un air de morte fardée avec des yeux de verre, et ne voulait pas que Ligny la vît ainsi. 

 Tandis qu'elle tenait son visage dans l'ombre, un grand maigre garçon entra dans la loge en se dandinant. Ses yeux sombres se creusaient au-dessus d'un nez en bec de corbeau; sa bouche riait d'un rire immobile; à son long cou, la pomme d'Adam faisait une grande ombre sur son rabat. Il était costumé en huissier du répertoire. 

 —C'est vous, Chevalier? Bonjour, mon ami, dit gaiement le docteur Trublet, qui aimait les cabots, préférait les mauvais et avait un goût spécial pour Chevalier. 

 —Tout le monde, alors! s'écria Nanteuil. Ce n'est plus une loge, c'est un moulin. 

 —Mes compliments tout de même à la meunière, dit Chevalier. Figurez-vous qu'il y a dans la salle un tas d'idiots. Vous ne le croiriez pas? ils m'ont emboîté. 

 —Ce n'est pas une raison pour entrer sans frapper, répondit Nanteuil, hargneuse. 

 Le docteur fit remarquer que M. de Ligny avait laissé la porte ouverte. Alors Nanteuil à Ligny, avec un accent de tendre reproche: 

 —Vraiment, vous avez fait cela?... Mais, quand on est entré, on ferme la porte aux autres: c'est élémentaire. 

 Elle s'enveloppa d'un manteau de flanelle blanche. 

 L'avertisseur appela les artistes en scène. 

 Elle prit la main que lui tendit Ligny et, cherchant des doigts le poignet, elle enfonça l'ongle à l'endroit où la peau, près des veines, est tendre. Puis elle disparut dans le corridor sombre. 

 Chevalier, après avoir remis son costume de ville, s'assit dans une baignoire, à côté de madame Doulce. Il contemplait Félicie, menue et lointaine sur la scène. Et, se rappelant qu'il l'avait tenue entre ses bras dans sa mansarde de la rue des Martyrs, il pleura de douleur et de rage. 

 Ils s'étaient rencontrés, l'année précédente, dans une fête donnée sous le patronage du député Lecureuil, au bénéfice des artistes pauvres du neuvième arrondissement. Il avait rôdé autour d'elle, muet, affamé, les dents longues et les yeux flamboyants. Et, durant quinze jours, il l'avait poursuivie sans repos. Elle, froide et tranquille, avait semblé l'ignorer; puis elle avait cédé tout d'un coup et si brusquement que, ce jour-là, en la quittant, radieux et surpris encore, il lui avait dit une bêtise. Il lui avait dit: «Moi, qui te croyais en porcelaine!...» Durant trois mois entiers, il avait goûté des joies aiguës comme la douleur. Puis Félicie était devenue fuyante, lointaine, étrangère. Maintenant, elle ne l'aimait plus. Il en cherchait la raison sans pouvoir la trouver. Il souffrait de n'être plus aimé; il souffrait plus encore d'être jaloux. Sans doute, aux premières et belles heures de son amour, il n'avait pas ignoré que Félicie eût un amant, Girmandel, huissier rue de Provence; et il en avait été malheureux. Mais, ne le voyant jamais, il s'en faisait une idée si confuse et si mal déterminée que sa jalousie se perdait dans le vague. Félicie lui disait qu'avec Girmandel elle n'avait jamais pris aucune part à ce qui se passait, ni même essayé de feindre; il la croyait. Et c'était pour lui une vive satisfaction. Elle lui disait encore que depuis longtemps, depuis des mois, Girmandel n'était pour elle qu'un ami, et il la croyait. Enfin, il trompait l'huissier et sentait agréablement cet avantage. Il avait appris aussi que Félicie, qui achevait sa seconde année de Conservatoire, ne s'était pas refusée à son professeur. Mais la peine qu'il en avait ressentie était adoucie par la considération d'un usage auguste et séculaire. Maintenant, Robert de Ligny lui causait d'intolérables souffrances. Depuis quelque temps, il le trouvait sans cesse près d'elle. Qu'elle aimât Robert, il n'en pouvait douter. Et si parfois il pensait qu'elle ne s'était pas encore donnée à cet homme, c'était sans raison et seulement pour soulager de temps en temps sa souffrance. 

 Des applaudissements réguliers éclatèrent au fond du théâtre et quelques messieurs de l'orchestre, avec un léger murmure des lèvres, battirent des mains lentement et sans bruit. Nanteuil venait de donner sa dernière réplique à Jeanne Perrin. 

 — Brava! brava! Elle est délicieuse, cette petite, soupira madame Doulce. 

 Dans sa jalouse rage, Chevalier fut mauvais camarade. Il posa un doigt sur son front: 

 —Elle joue avec ça. 

 Puis, étendant la main sur son cœur: 

 —C'est avec ça qu'il faut jouer. 

 —Merci, mon ami, merci! murmura madame Doulce, reconnaissant dans ces maximes sa louange manifeste. 

 Elle disait, en effet, qu'on ne joue bien qu'en jouant avec son cœur elle professait que, pour exprimer fortement une passion, il faut l'éprouver, et qu'il est nécessaire de sentir les impressions qu'on doit rendre. Elle se donnait volontiers en exemple. Reine tragique, après avoir vidé sur la scène une coupe de poison, elle avait eu toute la nuit les entrailles en feu. Elle disait néanmoins: «L'art dramatique est un art d'imitation, et l'on imite d'autant mieux un sentiment qu'on ne l'éprouve pas.» Et, pour illustrer cette maxime, elle trouvait encore des exemples dans sa carrière triomphale. 

 Elle poussa un long soupir: 

 —Cette petite est admirablement douée. Mais il faut la plaindre: elle vient dans de mauvais jours. Il n'y a plus de public, plus de critique, plus de pièces, plus de théâtres, plus d'artistes. C'est la décadence de l'art. 

 Chevalier secoua la tête: 

 —Ne la plaignez pas: elle aura tout ce qu'on peut désirer, le succès, la fortune. Elle est rosse. La rosserie mène à tout. Tandis que les gens de cœur n'ont qu'à se mettre une pierre au cou et à se jeter dans la rivière. Mais moi aussi, j'irai loin, moi aussi, je monterai haut. Moi aussi, je serai rosse. 

 Il se leva et sortit sans attendre la fin du spectacle. Il ne remonta pas à la loge de Félicie, de peur d'y rencontrer Ligny dont la vue lui était insupportable, et parce que, de la sorte, il pouvait s'imaginer que Ligny n'y était pas revenu. 

 Éprouvant un malaise physique à s'éloigner d'elle, il fit cinq ou six tours sous les galeries éteintes et désertes de l'Odéon, descendit les degrés dans la nuit et prit la rue de Médicis. Les cochers sommeillaient sur leurs sièges, en attendant la fin du spectacle, et, sur la cime des platanes, la lune courait dans les nuées. Gardant un reste d'espoir absurde et doux, cette nuit-là comme les autres nuits, il allait attendre Félicie chez sa mère. 

 Madame Nanteuil habitait avec sa fille, au cinquième étage d'une maison du boulevard Saint-Michel, un petit appartement dont les fenêtres s'ouvraient sur le jardin du Luxembourg. Elle reçut Chevalier avec bienveillance, lui sachant gré d'aimer Félicie et de n'être pas aimé d'elle, et ignorant, par principe, qu'il eût été l'amant de sa fille. Elle le fit asseoir près d'elle, dans la salle à manger où brûlait dans le poêle un feu de coke. A la clarté de la lampe, des revolvers d'ordonnance, des sabres avec la dragonne à glands d'or, luisaient sur le mur, autour d'une cuirasse de femme, armée de rondelles de fer-blanc à l'endroit des seins, pièce d'armure que, l'hiver précédent, Félicie, encore élève du Conservatoire, avait portée pour représenter Jeanne d'Arc chez une duchesse spirite. Veuve d'officier et mère d'actrice, madame Nanteuil, de son vrai nom madame Nanteau, conservait ces trophées. 

 —Félicie n'est pas encore rentrée, monsieur Chevalier. Je ne l'attends pas avant minuit. Elle est en scène jusqu'à la fin du spectacle. 

 —Je le sais: j'étais de la première pièce. J'ai quitté le théâtre après le «un» de la Mère confidente . 

 —Oh! monsieur Chevalier, pourquoi n'êtes-vous pas resté jusqu'à la fin? Ma fille aurait été bien contente si vous étiez resté. Quand on joue, on aime à avoir des amis dans la salle. 

 Chevalier répondit d'une façon ambiguë: 

 —Oh! les amis, ce n'est pas ce qui manque. 

 —Vous vous trompez, monsieur Chevalier; les bons amis sont rares. Madame Doulce était là, sans doute? A-t-elle été contente de Félicie? 

 Et elle ajouta très humblement: 

 —Je serais vraiment heureuse qu'elle eût du succès. Il est si difficile de percer dans son état, quand on est seule, sans appui, sans protections! Et elle a bien besoin de réussir, la pauvre petite! 

 Chevalier n'avait pas le cœur à s'apitoyer sur Félicie. Il dit brusquement, en haussant les épaules: 

 —Ah! ne vous inquiétez donc pas. Elle réussira. Elle est comédienne dans l'âme. Elle a le théâtre dans le corps. Elle l'a dans les jambes. 

 Madame Nanteuil sourit paisiblement: 

 —La pauvre enfant! Elles ne sont pas bien grosses, ses jambes. Félicie n'a pas une mauvaise santé. Mais il ne faut pas qu'elle se fatigue. Elle a souvent des vertiges, des migraines. 

 La bonne vint mettre sur la table un plat de charcuterie, une bouteille et des assiettes. 

 Cependant Chevalier cherchait dans son esprit le moyen d'amener à propos une question qu'il avait sur les lèvres depuis le bas de l'escalier. Il voulait savoir si Félicie fréquentait encore Girmandel, dont il n'entendait plus parler. Nous formons des souhaits proportionnés à notre état. Maintenant, dans la misère de son existence, dans la détresse de son cœur, il désirait ardemment que Félicie, qui ne l'aimait plus, aimât Girmandel qu'elle aimait peu, et toute son espérance était que Girmandel la gardât pour lui, la prît toute et ne laissât rien d'elle à Robert de Ligny. L'idée que la jeune fille était avec Girmandel soulageait sa jalousie, et il tremblait d'apprendre qu'elle avait quitté l'huissier. 

 Certes, il ne se serait jamais permis d'interroger une mère sur les amants de sa fille. Mais on pouvait parler de Girmandel à madame Nanteuil, qui ne voyait rien que d'honorable dans ses relations de famille avec l'officier ministériel, homme riche, marié et père de deux filles charmantes. Il fallait seulement, pour amener le nom de l'huissier dans la conversation, user d'un artifice. Chevalier en trouva un qui lui parut ingénieux. 

 —A propos, dit-il, j'ai rencontré Girmandel en voiture. 

 Madame Nanteuil ne fit point de réponse. 

 —Il passait en fiacre sur le boulevard Saint-Michel. J'ai bien cru le reconnaître. Je serais surpris si ce n'était pas lui. 

 Madame Nanteuil ne fit point de réponse. 

 —Sa barbe blonde, son visage rouge... Il est très reconnaissable, Girmandel. 

 Madame Nanteuil ne fit point de réponse. 

 —Vous étiez très liées avec lui, dans le temps, vous et Félicie. Est-ce que vous le voyez toujours? 

 Madame Nanteuil répondit mollement: 

 —Monsieur Girmandel? mais oui, nous le voyons toujours... 

 A cette parole, Chevalier ressentit presque de la joie. Mais elle l'avait trompé; elle n'avait pas dit la vérité. Elle avait menti par amour-propre et pour ne pas révéler un secret domestique, qu'elle ne jugeait point à l'honneur de sa maison. Ce qui était vrai, c'est que, dans l'emportement de son amour pour Ligny, Félicie avait plaqué Girmandel, et l'huissier, qui pourtant était homme du monde, avait cessé net d'éclairer. Madame Nanteuil, à son âge, avait repris un amant par amour maternel et pour que sa fille ne fût pas dans le besoin. Elle avait renoué sa vieille liaison avec Tony Meyer, le marchand de tableaux de la rue de Clichy. Tony Meyer ne remplaçait pas avantageusement Girmandel: il donnait peu d'argent. Madame Nanteuil, qui était sage et savait le prix des choses, n'en murmurait pas, et elle était récompensée de son dévouement, car, depuis six semaines qu'elle était aimée à nouveau, elle rajeunissait. 

 Chevalier, qui suivait son idée, demanda: 

 —Girmandel, il n'est plus jeune? 

 —Il n'est pas vieux, dit madame Nanteuil. Un homme n'est pas vieux à quarante ans. 

 —Est-ce qu'il n'est pas ramolli? 

 —Mais non, répondit madame Nanteuil avec tranquillité. 

 Chevalier, songeur, se tut. Madame Nanteuil s'assoupit. Puis, tirée de sa somnolence par la bonne qui apportait la salière et la carafe, elle demanda: 

 —Et vous, monsieur Chevalier, êtes-vous content? 

 Non, il n'était pas content. Les critiques s'entendaient pour lui casser les reins. Et la preuve qu'ils étaient coalisés contre lui, c'est qu'ils disaient tous la même chose: ils disaient qu'il avait le masque ingrat. 

 —Un masque ingrat! s'écriait-il indigné, ils devraient dire: un masque prédestiné... Je vais vous expliquer, madame Nanteuil. Je vois grand: c'est ce qui me fait du tort. Ainsi, dans la Nuit du 23 octobre , qu'on répète en ce moment, je fais Florentin: six répliques, une panne... Mais j'ai grandi le personnage démesurément. Durville est furieux. Il me coupe tous mes effets. 

 Madame Nanteuil, placide et bienveillante, trouva de bonnes paroles. Il y avait des obstacles, mais on finissait par les surmonter. Sa fille aussi s'était heurtée au mauvais vouloir de certains critiques. 

 —Minuit et demi! dit Chevalier assombri. Félicie est en retard. 

 Madame Nanteuil supposait qu'elle avait été retenue par madame Doulce. 

 —Madame Doulce se charge ordinairement de la ramener, et vous savez qu'elle n'est jamais pressée. 

 Chevalier se leva et fit mine de s'en aller, pour montrer qu'il avait de l'usage. Madame Nanteuil le retint. 

 —Restez donc: Félicie ne va pas tarder à rentrer. Elle sera bien contente de vous trouver ici. Vous souperez avec elle. 

 Madame Nanteuil s'assoupit de nouveau sur sa chaise. Chevalier, silencieux, attachait son regard au cartel pendu contre la muraille et, à mesure que l'aiguille s'avançait sur le cadran, il sentait une plaie brûlante s'agrandir dans sa poitrine, et chaque menu coup du balancier le touchait au vif, aiguillonnait sa jalousie, en marquant les moments que Nanteuil passait avec Ligny. Car il était sûr, maintenant, qu'ils étaient ensemble. Le silence de la nuit, interrompu seulement par le bruit sourd des fiacres qui roulaient sur le boulevard, favorisait les images et les réflexions qui le torturaient. Il les voyait. 

 Réveillée en sursaut par des chants montés du trottoir, madame Nanteuil confirma la pensée sur laquelle elle s'était endormie. 

 —C'est ce que je dis toujours à Félicie: on ne doit pas se décourager. Il y a dans la vie de mauvais jours... 

 Chevalier fit signe qu'il y en avait. 

 —Mais ceux qui souffrent, dit-il, n'ont que ce qu'ils méritent. Il ne faut qu'un moment pour s'ôter tous les ennuis, pas vrai? 

 Elle approuva: certainement il y avait des chances subites, surtout au théâtre. 

 Il reprit d'une voix profonde, intérieure: 

 —Si l'on croit que c'est pour le théâtre que je me fais du mauvais sang... Le théâtre, je suis bien sûr de m'y faire une place, un jour, et belle!... Mais à quoi sert d'être un grand artiste, si l'on n'est pas heureux? Il y a des ennuis bêtes qui sont terribles. Des douleurs qui vous battent les tempes par petits coups égaux et réguliers comme le tic tac de cette pendule et qui rendent fou. 

 Il s'arrêta; le regard sombre de ses yeux creux contemplait la panoplie suspendue au mur. Puis il reprit: 

 —Ces ennuis bêtes, ces douleurs ridicules, si on les supporte trop longtemps, c'est qu'on est un lâche. 

 Et il tâta l'étui du revolver qu'il portait constamment dans sa poche. 

 Madame Nanteuil l'écoutait, sereine, avec cette douce volonté de ne rien savoir, qui était tout son génie dans la vie. 

 —Une chose terrible aussi, dit-elle, c'est la cuisine. Félicie est dégoûtée de tout. On ne sait que lui faire. 

 A partir de ce moment, la conversation languissante se traîna en paroles détachées, qui n'avaient que peu de sens. Madame Nanteuil, la bonne, le feu de coke, la lampe, l'assiette de charcuterie, dans une tristesse morne, attendaient Félicie. Une heure sonna. La souffrance de Chevalier était maintenant abondante et tranquille. Il possédait la certitude. Les voitures, plus rares, roulaient plus sonores sur la chaussée. Le bruit d'une de ces voitures s'arrêta devant la maison. Quelques instants après, il entendit le petit grillotis de la clé dans la serrure, le choc d'une porte, des pas légers dans l'antichambre. 

 La pendule marquait une heure vingt-trois minutes. Il fut tout à coup agité de trouble et d'espérance. C'était elle! Qui sait ce qu'elle dirait? Peut-être qu'elle expliquerait ce retard de la façon la plus naturelle. 

 Félicie entra dans la salle à manger, les cheveux en désordre, l'œil brillant, les joues blanches, les lèvres avivées et froissées, lasse, indifférente, muette, heureuse, jolie, ayant l'ait de garder sous son manteau, qu'elle tenait des deux mains fermé sur elle, un reste de chaleur et de volupté. 

 Sa mère lui dit: 

 —Je commençais à être inquiète... Tu ne te défais pas? Elle répondit: 

 —J'ai faim. 

 Elle se laissa tomber sur une chaise, devant la petite table ronde. Rejetant son manteau sur le dossier, elle découvrit son buste fin dans sa petite robe noire de pensionnaire, et, le coude gauche sur la toile cirée de la table, elle se mit à piquer de sa fourchette les tranches de saucisson. 

 —Est-ce que ça a bien marché ce soir? demanda madame Nanteuil. 

 —Très bien. 

 —Tu vois: Chevalier est venu te tenir compagnie. C'est gentil à lui, n'est-ce pas? 

 —Ah! Chevalier... eh bien! qu'il se mette à table. 

 Et, sans plus répondre aux questions de sa mère, elle mangeait, avide et charmante, comme Cérès chez la vieille femme. Puis elle repoussa son assiette et, renversée sur sa chaise, les paupières mi-closes, la bouche entr'ouverte, elle sourit d'un sourire qui ressemblait à un baiser. 

 Madame Nanteuil, ayant pris son vin chaud, se leva. 

 —Vous m'excuserez, monsieur Chevalier: j'ai mes comptes à mettre à jour. 

 Tels étaient les termes par lesquels elle annonçait ordinairement qu'elle allait se coucher. 

 Resté seul avec Félicie, Chevalier lui dit violemment: 

 —C'est bête! c'est lâche! mais je t'aime à en devenir fou... Tu entends, Félicie? 

 —Pour sûr, que j'entends! Tu n'as pas besoin de parler si haut. 

 —C'est ridicule, n'est-ce pas? 

 —Non, ce n'est pas ridicule, c'est... 

 Elle n'acheva pas. 

 Il s'approcha d'elle, tirant sa chaise sous lui. 

 —Tu es rentrée à une heure vingt-cinq. C'est Ligny qui t'a reconduite, j'en suis sûr. Il t'a reconduite en fiacre. J'ai entendu la voiture s'arrêter devant ta maison. 

 Comme elle ne répondait pas, il reprit: 

 —Dis le contraire! 

 Elle se tut. Et il répéta d'une voix pressante et comme suppliante: 

 —Dis que non!... 

 Si elle avait voulu, d'une parole, d'un seul mot, d'un petit mouvement de la tête et des épaules, elle l'aurait rendu très doux et presque heureux. Mais elle garda un silence méchant. Les lèvres serrées, le regard lointain, elle semblait perdue dans un rêve. 

 Il poussa un soupir rauque: 

 —Imbécile que j'étais, je ne pensais pas à cela! Je me disais que tu reviendrais chez toi, comme les autres jours, avec madame Doulce, ou toute seule... Ah! si j'avais su que tu te ferais reconduire par cet individu!... 

 —Eh bien! qu'est-ce que tu aurais fait si tu avais su? 

 —Je vous aurais suivis, pardi! 

 Elle arrêta durement sur lui ses prunelles trop claires: 

 —Ça, je te le défends, tu m'entends! Si j'apprends que tu m'as suivie une seule fois, je ne te revois plus. D'abord, tu n'as pas le droit de me suivre. Je suis libre de faire ce que je veux, peut-être! 

 Suffoqué de surprise et de colère, il balbutia: 

 —Pas le droit? Pas le droit?... Tu dis que je n'ai pas le droit?... 

 —Non, tu n'as pas le droit... Et puis, je ne veux pas. 

 Son visage prit une expression de dégoût: 

 —C'est ignoble d'espionner une femme. Si tu essayes seulement une fois de savoir où je vais, je te fiche à la porte, et ce ne sera pas long. 

 —Alors, murmura-t-il, plein de stupeur, nous ne sommes rien l'un pour l'autre, je ne suis rien pour toi... Nous n'avons pas été ensemble... Voyons, Félicie, rappelle-toi... 

 Mais elle, impatientée: 

 —Ah! qu'est-ce que tu veux que je me rappelle?... 

 —Félicie, pense que tu t'es donnée à moi! 

 —Tu ne veux pas pourtant, mon cher, que j'y pense toute la journée. Ce serait abusif. 

 Il la regarda quelque temps avec plus de curiosité que de colère et lui dit, moitié amer et moitié doux: 

 —On peut dire que tu es rosse!... Sois-le, Félicie! Sois-le, tant que tu voudras! Qu'est-ce que ça fait, puisque je t'aime? Tu es à moi, je te reprends; je te reprends et je te garde. Voyons! je ne peux pas souffrir toujours comme une pauvre bête. Écoute: Je passerai l'éponge. Nous recommencerons notre amour. Et, cette fois, ce sera très bien. Et tu seras à moi pour toujours, à moi seul. Je suis un honnête homme, tu sais. Tu peux compter sur moi. Je t'épouserai quand j'aurai une position. 

 Elle le regarda avec une surprise dédaigneuse. Il crut qu'elle avait des doutes sur son avenir dramatique, et, pour les dissiper, il dit, dressé sur ses longues jambes: 

 —Tu ne crois pas à mon étoile, Félicie? Tu as tort. Je me sens capable de grandes créations. Qu'on me donne un rôle, et on verra. Et je n'ai pas seulement la comédie en moi, j'ai le drame, j'ai la tragédie... Oui, la tragédie. Je sais dire les vers. Et c'est un talent qui se fait rare aujourd'hui... Aussi ne crois pas, Félicie, que je te fasse un affront en t'offrant de t'épouser. Loin de là!... Nous nous marierons plus tard, quand ce sera possible et convenable. Rien ne presse, bien sûr. En attendant, nous reprendrons nos bonnes habitudes de la rue des Martyrs... Tu te souviens, Félicie: nous y avons été si heureux! Le lit n'était pas large, mais nous disions: «Ça ne fait rien...» J'ai maintenant deux belles chambres dans la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, derrière Saint-Étienne-du-Mont. Il y a ton portrait sur tous les murs... Tu y retrouveras le petit lit de la rue des Martyrs... Mais écoute-moi bien, j'ai trop souffert; je ne veux plus souffrir. J'exige que tu sois à moi, à moi seul. 

 Tandis qu'il parlait, Félicie était allée prendre sur la cheminée les cartes avec lesquelles sa mère jouait tous les soirs et elle les étalait sur la table. 

 —A moi seul... Tu m'entends, Félicie. 

 —Laisse-moi tranquille, je fais une réussite. 

 —Écoute-moi, Félicie. J'exige que tu ne reçoives plus dans ta loge cet imbécile... 

 Examinant ses cartes, elle murmura: 

 —Toutes les noires sont en bas. 

 —Cet imbécile, parfaitement. C'est un diplomate, et le ministère des Affaires étrangères, aujourd'hui, c'est le refuge des incapables. 

 Il haussa la voix: 

 —Félicie, dans ton intérêt comme dans le mien, écoute-moi. 

 —Ne crie donc pas: maman dort. 

 Il reprit d'une voix sourde: 

 —Sache bien que je ne veux pas que Ligny devienne ton amant. 

 Elle releva sa petite tête méchante: 

 —Et s'il l'est? 

 Il fit un pas vers elle, sa chaise levée, la regarda d'un œil fou en riant d'un rire fêlé: 

 —S'il l'est, il ne le sera pas longtemps. 

 Et il laissa retomber sa chaise. 

 Maintenant elle avait peur. Elle s'efforça de sourire. 

 —Tu vois bien que je plaisante. 

 Elle réussit, sans trop de peine, à lui faire croire qu'elle lui avait parlé de cette manière seulement pour le punir, parce qu'il devenait insupportable. Il se calma. Elle lui dit alors qu'elle était lasse, qu'elle tombait de sommeil. Il se décida enfin à s'en aller. Sur le palier, il se retourna et dit: 

 —Félicie, je te conseille, pour éviter un malheur, de ne plus revoir Ligny. 

 Elle lui cria par la porte entre-bâillée: 

 —Tape au carreau de la loge pour qu'on t'ouvre! 

 Dans la salle obscure, de grands pans de toile couvraient le balcon et les loges. L'orchestre était revêtu d'une housse immense, qui, retroussée sur les bords, laissait place à quelques figures humaines pâlissant en cette ombre, comédiens, machinistes, costumiers, amis du directeur, mères et amants d'actrices. Des yeux s'allumaient çà et là dans le creux noir des baignoires. 

 On répétait pour la cinquante-sixième fois la Nuit du 23 octobre 1812 , drame célèbre, vieux de vingt ans, et qui n'avait pas encore été représenté à ce théâtre. La pièce était sue et l'on avait fixé au lendemain cette dernière répétition particulière que, sur les scènes moins austères que l'Odéon, on nomme la «répétition des couturières». 

 Nanteuil n'était pas de la pièce. Mais elle avait eu affaire ce jour-là au théâtre, et comme on lui avait dit que Marie-Claire était exécrable dans le rôle de la générale Malet, elle était venue voir un peu, cachée au fond d'une baignoire. 

 La grande scène du «deux» commençait. Le décor représentait une mansarde de la maison de santé où le conspirateur était détenu en 1812. Durville, qui tenait le rôle du général Malet, venait de faire son entrée. Il répétait en costume: longue redingote bleue, avec le collet par-dessus les oreilles, culotte chamois à pont. Et déjà même il s'était fait une tête, la tête glabre et martiale des généraux de l'Empire, avec la patte de lièvre qui passa des vainqueurs d'Austerlitz à leurs fils les bourgeois de Juillet. Debout, le coude droit dans la main gauche et le front dans la main droite, il exhalait l'orgueil de sa voix profonde et de sa culotte collante. 

 »—Seul, sans argent, du fond d'une prison, s'attaquer à ce colosse qui commande un million de soldats et qui fait trembler tous les peuples et tous les rois de l'Europe... Eh bien! ce colosse s'écroulera. 

 Du fond de la scène, le vieux Maury, qui faisait le conspirateur Jacquemont, donna la réplique: 

 »—Il peut, en tombant, nous écraser dans sa chute. 

 Soudain des cris à la fois plaintifs et furieux s'élevèrent de l'orchestre. 

 L'auteur éclatait. C'était un homme de soixante-dix ans, qui bouillait de jeunesse. 

 —Qu'est-ce que je vois là, au fond? Ce n'est pas un acteur, c'est une cheminée. Il faudra faire venir les fumistes, les marbriers pour l'ôter de là... Maury, remuez-vous donc, sacrebleu! 

 Maury passa. 

 »—Il peut, en tombant, nous écraser dans sa chute... Je reconnais que ce ne sera pas de votre faute, général. Votre proclamation est excellente. Vous leur promettez une constitution, la liberté, l'égalité... C'est du machiavélisme! 

 Durville répliqua: 

 »—Et du meilleur. Race incorrigible, ils s'apprêtent à violer les serments qu'ils n'ont pas faits encore, et, parce qu'ils mentent, ils se croient des Machiavels... Le pouvoir absolu, qu'en ferez-vous donc, imbéciles?... 

 La voix stridente de l'auteur grinça: 

 —Vous n'y êtes pas, Dauville. 

 —Moi? demanda Durville étonné. 

 —Oui, vous, Dauville, vous ne comprenez pas un mot de ce que vous dites. 

 Pour humilier les cabots, pour abattre leur superbe, cet homme qui, de sa vie, n'avait oublié le nom d'une crémière ou d'un portier, dédaignait de retenir les noms des plus illustres comédiens. 

 —Dauville, mon ami, reprenez-moi ça. 

 Il jouait tous les rôles. Joyeux, funèbre, violent, tendre, impétueux, caressant, il prenait une voix tour à tour grave et flûtée; il soupirait, il rugissait, il riait, il pleurait. Il se transformait, ainsi que l'homme du conte populaire, en flamme, en fleuve, en femme, en tigre. 

 Dans les coulisses, les comédiens n'échangeaient entre eux que des propos insignifiants et brefs. Leur liberté de parole, leur facilité de mœurs, la familiarité de leurs habitudes ne les empêchaient pas de garder ce que, dans toute réunion d'hommes, il faut d'hypocrisie pour que les gens puissent se regarder les uns les autres sans horreur et sans dégoût. Même il régnait dans cet atelier d'art en pleine activité une belle apparence d'accord et d'union, un sentiment unanime créé par la pensée, haute ou médiocre, de l'auteur, un esprit d'ordre qui obligeait toutes les rivalités et tous les mauvais vouloirs à se changer en bonne volonté et en harmonieux concours. 

 Nanteuil, dans sa loge, se sentait mal à l'aise en pensant que Chevalier était là tout près. Depuis l'avant-veille, depuis la nuit où il avait proféré d'obscures menaces, elle ne l'avait pas revu et la peur qu'il lui avait faite restait en elle. «Félicie, pour éviter un malheur, je te conseille de ne plus revoir Ligny»: qu'est-ce que cela voulait dire? Elle réfléchissait sur lui sérieusement. Ce garçon qui, l'avant-veille encore, lui semblait insignifiant et banal, qu'elle avait bien trop vu, qu'elle savait par cœur, comme il lui apparaissait maintenant mystérieux et plein de secrets! Comme elle s'apercevait tout à coup qu'elle ne le connaissait pas! De quoi était-il capable? Elle s'efforçait de le deviner. Qu'allait-il faire? Rien, sans doute. Tous les hommes qu'on quitte menacent et ne font rien. Mais Chevalier était-il un homme tout à fait comme les autres? On le disait fou. C'était une manière de parler. Mais elle ignorait elle-même s'il n'y avait pas en lui un peu de folie. A présent, elle l'étudiait avec un sincère intérêt. Très intelligente, elle ne lui avait jamais trouvé beaucoup d'intelligence; mais il l'avait surprise plusieurs fois par l'obstination de sa volonté. Elle se rappelait de lui des actes d'énergie sauvage. Naturellement jaloux, il y avait des choses qu'il comprenait. Il savait à quoi une femme est obligée, pour se faire une place au théâtre, ou pour avoir des toilettes; mais il ne voulait pas qu'on le trompât par amour. Était-ce un homme à commettre un crime, à faire un malheur? Voilà ce qu'elle ne pouvait découvrir. Elle se rappelait la manie que ce garçon avait de manier des armes. Quand elle allait le voir, rue des Martyrs, elle le trouvait toujours dans sa chambre démontant et nettoyant un vieux fusil. Pourtant il ne chassait jamais. Il se vantait d'être un excellent tireur et portait un revolver sur lui. Mais qu'est-ce que cela prouvait? Jamais encore elle n'avait tant pensé à lui. 

 Nanteuil s'inquiétait ainsi, dans sa baignoire, quand Jenny Fagette vint l'y rejoindre, Jenny Fagette, fine et frêle, la Muse d'Alfred de Musset, qui, la nuit, brûlait ses yeux de pervenche à rédiger des courriers mondains et des articles de modes. Comédienne médiocre, mais femme adroite, merveilleusement active, c'était la meilleure amie de Nanteuil. Elles se reconnaissaient l'une à l'autre de grandes qualités, et des qualités différentes de celles qu'elles se trouvaient à elles-mêmes, et elles agissaient de concert comme les deux grandes puissances de l'Odéon. Cependant Fagette faisait tout son possible pour prendre Ligny à son amie, non par goût, car elle était sèche comme un cotret et méprisait les hommes, mais dans l'idée qu'une liaison avec un diplomate lui procurerait certains avantages et surtout pour ne pas perdre l'occasion d'être rosse. Nanteuil le savait. Elle savait que toutes ses camarades, Ellen Midi, Duvernet, Herschell, Falempin, Stella, Marie-Claire, voulaient lui prendre Ligny. Elle avait vu Louise Dalle, habillée comme une maîtresse de piano, ayant toujours l'air d'escalader l'omnibus et gardant jusque dans ses provocations et ses frôlements les apparences d'une irrémédiable honnêteté, poursuivre Ligny de ses jambes trop longues et l'obséder de ses regards de Pasiphaé pauvre. Et elle avait surpris, dans un couloir, la doyenne, cette bonne mère Ravaud, découvrant à l'approche de Ligny ce qui lui restait encore, ses magnifiques bras, depuis quarante ans illustres. 

 Fagette montra à Nanteuil avec dégoût, d'un bout de doigt ganté, la scène sur laquelle s'agitaient Durville, le vieux Maury et Marie-Claire. 

 —Regarde-moi ces gens-là. Ils ont l'air de jouer à soixante mètres sous l'eau. 

 —C'est parce que les herses ne sont pas allumées, observa Nanteuil. 

 —Non, non. Ce théâtre a toujours l'air d'être au fond de l'eau. Et dire que moi aussi, tout à l'heure, je vais entrer dans l'aquarium... Nanteuil, il ne faut pas que tu restes plus d'une saison dans ce théâtre. On s'y noie. Mais regarde-les, regarde-les donc! 

 Durville devenait presque ventriloque, pour paraître plus grave et plus mâle: 

 »—La paix, l'abolition des droits réunis et de la conscription, une haute solde pour la troupe; à défaut d'argent, quelques mandats sur la banque, quelques grades distribués à propos, ce sont là des moyens infaillibles. 

 Madame Doulce entra dans la loge. Ayant entr'ouvert son manteau tragiquement doublé d'antiques peaux de lapin, elle découvrit un petit livre écorné. 

 —Ce sont les lettres de madame de Sévigné, dit-elle. Vous savez que je fais, dimanche prochain, une lecture des plus belles lettres de madame de Sévigné. 

 —Où ça? demanda Fagette. 

 —Salle Renard. 

 Ce devait être une salle ignorée et lointaine. Nanteuil et Fagette ne la connaissaient pas. 

 —Je donne cette lecture au bénéfice des trois pauvres orphelins qu'a laissés l'artiste Lacour, mort si tristement de phtisie, cet hiver. Mes mignonnes, je compte sur vous pour placer des billets. 

 —C'est vrai, tout de même, qu'elle est ridicule, Marie-Claire! dit Nanteuil. 

 On gratta à la porte de la baignoire. C'était Constantin Marc, le jeune auteur d'une pièce que l'Odéon allait mettre tout de suite en répétition, la Grille , et Constantin Marc, bien que campagnard et vivant dans les bois, ne pouvait plus désormais respirer que dans le théâtre. Nanteuil devait jouer le grand rôle de la pièce: il la regardait avec émotion, comme l'amphore précieuse destinée à contenir sa pensée. 

 Cependant Durville s'enrouait: 

 »—Et si la France ne peut être sauvée qu'au prix de notre vie et de notre honneur, je dirai avec l'homme de 93: «Périsse notre mémoire!» 

 Fagette désigna du doigt un jeune homme bouffi qui se tenait, la canne sous le menton, à l'orchestre. 

 —Est-ce que ce n'est pas le baron Deutz? 

 —Tu le demandes! répondit Nanteuil. Ellen Midi est de la pièce. Elle joue dans le quatre. Le baron Deutz est venu se montrer. 

 —Attendez un peu, mes enfants, je vais dire un mot à ce malotru, qui m'a rencontrée hier sur la place de la Concorde et qui ne m'a pas saluée. 

 —Le baron Deutz?... Il ne t'a pas vue!... 

 —Il m'a parfaitement vue. Mais il était en famille. Je vais le moucher; vous allez voir, mes amis. 

 Elle l'appela tout doucement: 

 —Deutz! Deutz! 

 Le baron s'approcha et vint s'accouder, souriant et satisfait, au rebord de la baignoire. 

 —Dites donc, monsieur Deutz, hier, quand vous m'avez rencontrée, vous étiez donc en bien mauvaise compagnie, que vous ne m'avez pas saluée? 

 Il la regarda, surpris: 

 —Moi? J'étais avec ma sœur. 

 —Ah!... 

 Et, sur la scène, Marie-Claire, suspendue au cou de Durville, s'écriait: 

 »—Va! triomphe ou succombe; dans la bonne ou la mauvaise fortune, ta gloire est égale. Et, quoi qu'il arrive, je saurai me montrer la femme d'un héros. 

 —Passez, madame Marie-Claire! dit Pradel. 

 A ce moment, Chevalier fit son entrée, et tout aussitôt l'auteur, s'arrachant les cheveux, vomit des imprécations: 

 —Ce n'est pas une entrée, c'est un écroulement, c'est une catastrophe, c'est un cataclysme. Bonté divine! un bolide, un aérolithe, un morceau de la lune tomberait sur la scène que ce ne serait pas un si effroyable désastre... Je retire ma pièce!... Chevalier, recommencez votre entrée, mon garçon. 

 Le peintre qui avait dessiné les costumes Michel, jeune homme blond à la barbe mystique, était assis à la première travée, sur un bras de fauteuil. Il se pencha à l'oreille de Roger, le décorateur: 

 —Et dire que c'est la cinquante-sixième fois qu'il attrape Chevalier avec cette impétuosité, l'auteur! 

 Rentrée chez elle, Félicie eut une crise de larmes. Elle revoyait Chevalier l'implorant d'une voix lamentable, avec un air de pauvre. Elle avait entendu cette voix et vu cette mine aux chemineaux exténués sur la route, quand sa mère, craignant que sa poitrine ne se prît, l'avait emmenée passer l'hiver à Antibes, chez une tante riche. Elle méprisait Chevalier de sa douceur et de sa tranquillité. Mais le souvenir de ce visage et de cette voix lui faisait mal. Elle ne put rien manger. Elle avait des étouffements. Le soir, une angoisse si cruelle la prit aux entrailles qu'elle eut peur de mourir. Elle pensa qu'elle éprouvait un tel énervement parce qu'elle était restée deux jours sans voir Robert. Il était neuf heures. Elle espéra le trouver encore chez lui et mit son chapeau. 

 —Maman, il faut que j'aille ce soir au théâtre. Je file. 

 Par égard pour sa mère, elle usait ainsi d'un langage voilé. 

 —Va, mon enfant, et ne rentre pas trop tard. 

 Ligny habitait chez ses parents. Il avait, sous les combles du joli hôtel de la rue Vernet, un petit appartement de garçon, éclairé par des fenêtres rondes, et qu'il appelait «son œil-de-bœuf». Félicie le fit avertir par le portier qu'on l'attendait dans une voiture. Ligny n'aimait pas que les femmes vinssent trop souvent le relancer dans sa famille. Son père, diplomate de carrière, très occupé des intérêts extérieurs de la France, demeurait dans une ignorance incroyable de ce qui se passait chez lui. Mais madame de Ligny se montrait attentive à faire observer les convenances dans sa maison. Et son fils était soucieux de satisfaire des exigences qui portaient sur les formes, sans jamais s'étendre au fond des choses. Elle le laissait entièrement libre d'aimer qui il voulait et c'est à peine si parfois, en de graves épanchements, elle lui donnait à entendre que la fréquentation des femmes du monde est utile aux jeunes gens. Aussi Robert avait-il toujours détourné Félicie de venir rue Vernet. Il avait loué, boulevard de Villiers, une petite maison où ils pouvaient se voir tout à l'aise. Mais, cette fois, après deux jours passés sans elle, il fut très content de sa visite imprévue et descendit tout de suite. 

 Blottis dans le fiacre, ils allèrent à travers l'ombre et la neige, au pas tranquille du canasson, par les rues et les boulevards, et l'épaisse nuit enveloppa leurs amours. 

 L'ayant ramenée à sa porte: 

 —A demain, dit-il. 

 —Oui, à demain, boulevard de Villiers. Viens de bonne heure. 

 Elle s'appuyait sur lui pour descendre de voiture. Brusquement, elle se rejeta en arrière. 

 —La! là! entre les arbres... Il nous a vus... Il nous guettait. 

 —Qui donc? 

 —Un homme... que je ne connais pas. 

 Elle venait de reconnaître Chevalier. 

 Elle descendit, sonna et, tremblante, attendit, plongée dans la pelisse de Robert, que la porte s'ouvrît. Puis elle le retint. 

 —Robert, monte avec moi. J'ai peur. 

 Non sans un peu d'impatience, il la suivit dans l'escalier. 

 Chevalier avait attendu Félicie, dans la petite salle à manger, devant l'armure de Jeanne d'Arc, en compagnie de madame Nanteuil, jusqu'à une heure du matin. Puis il était descendu et l'avait guettée sur le trottoir, et, quand il avait vu le fiacre s'arrêter devant la porte, il s'était dissimulé derrière un arbre. Il savait bien qu'elle reviendrait avec Ligny; mais, en les voyant ensemble, il lui avait semblé que la terre s'entr'ouvrait, et, pour ne pas tomber, il s'était retenu au tronc de l'arbre. Il resta jusqu'à ce que Ligny fût sorti de la maison; il l'observa qui, serré dans sa pelisse, gagnait sa voiture, fit deux pas pour s'élancer sur lui, s'arrêta, puis à grands pas descendit le boulevard. 

 Il allait, chassé par la pluie et le vent. Ayant trop chaud, il ôta son feutre et prit plaisir à sentir les gouttes d'eau froide sur son front. Il eut une vague conscience que des maisons, des arbres, des murs, des lumières passaient indéfiniment à ses côtés; il allait, songeant. 

 Il se trouva, sans savoir comment il y était venu, sur un pont qu'il connaissait à peine et au milieu duquel se dressait une statue colossale de femme. Maintenant il était tranquille, il avait pris une résolution. C'était une vieille idée qu'il avait cette fois enfoncée dans son cerveau comme un clou, et qui le traversait de part en part. Il ne l'examinait même plus. Il calculait froidement les moyens d'exécuter ce qu'il avait résolu. Il marcha devant lui, au hasard, absorbé, pensif, calme comme un géomètre. 

 Sur le pont des Arts, il s'aperçut qu'un chien le suivait. C'était un grand chien rustique à long poil, dont les yeux vairons, pleins de douceur, exprimaient une détresse infinie. Il lui parla: 

 —Tu n'as pas de collier. Tu n'es pas heureux. Mon pauvre ami, je ne peux rien pour toi. 

 A quatre heures du matin, il se trouva dans l'avenue de l'Observatoire. Découvrant les maisons du boulevard Saint-Michel, il en ressentit une impression douloureuse et, brusquement, rebroussa vers l'Observatoire. Le chien avait disparu. Près du Lion de Belfort, Chevalier s'arrêta devant une tranchée profonde qui coupait la chaussée. Contre le remblai, sous une bâche soutenue par quatre pieux, un vieil homme veillait devant un brasier. Les oreilles de son bonnet de poil de lapin étaient rabattues; son nez énorme flamboyait. Il leva la tête; ses yeux, qui pleuraient, paraissaient tout blancs, sans prunelles dans un cercle de feu et de larmes. Il fourrait au fond de son brûle-gueule quelques brins de tabac de cantine, mêlés à des mies de pain, qui ne remplissaient pas même à demi le fourneau de la petite pipe. 

 —Voulez-vous du tabac, le vieux? demanda Chevalier en lui tendant sa blague. 

 L'homme fut lent à répondre. Il ne comprenait pas vite, et les politesses l'étonnaient. 

 Enfin il ouvrit une bouche toute noire: 

 —C'est pas de refus, dit-il. 

 Et il se souleva à demi. Un de ses pieds était chaussé d'un vieux soulier, l'autre entouré de linges. Lentement, de ses mains engourdies, il bourrait sa pipe. De la neige fondue tombait. 

 —Vous permettez? dit Chevalier. 

 Et il se coula, sous la bâche, à côté du vieil homme. De temps en temps, ils échangeaient une parole. 

 —Sale temps! 

 —C'est un temps de saison. L'hiver est dur. L'été est préférable. 

 —Alors vous gardez le chantier, la nuit, mon bonhomme? 

 Le vieux répondait volontiers aux questions. Avant qu'il parlât, sa gorge faisait entendre un susurrement très long et très doux: 

 —Je fais un jour une chose, un jour l'autre. Je bricole, quoi! 

 —Vous n'êtes pas de Paris? 

 —Je suis natif de la Creuse. J'ai travaillé comme terrassier dans les Vosges. Je m'en suis parti l'année qu'il est venu des Prussiens et d'autres peuples... Il y en avait des milliers. On ne peut pas comprendre d'où ils venaient... Tu as peut-être entendu parler de cette guerre des Prussiens, mon garçon? 

 Il resta longtemps sans parler, puis: 

 —Comme ça tu es en bordée, mon garçon. Tu ne veux pas rentrer au chantier? 

 —Je suis artiste dramatique, répondit Chevalier. 

 Le vieux, qui ne comprenait pas, demanda: 

 —Où qu'il est, ton chantier? 

 Chevalier voulut être admiré du vieillard: 

 —Je joue la comédie dans un grand théâtre, dit-il; je suis un des principaux acteurs de l'Odéon. Vous connaissez l'Odéon? 

 Le gardien secoua la tête. Il ne connaissait pas l'Odéon. Après un très long silence, il rouvrit sa bouche noire: 

 —Comme ça, mon garçon, tu es en bordée. Tu veux pas rentrer au chantier, pas vrai? 

 Chevalier lui répondit: 

 —Lisez le journal après-demain. Vous y verrez mon nom. 

 Le vieil homme essaya de trouver un sens à ces paroles; mais c'était trop difficile, il y renonça et revint à ses pensées familières. 

 —Quand on est en bordée, c'est, des fois, pour des semaines et des mois... 

 Au petit jour, Chevalier reprit sa course. Le ciel était de lait. Les roues lourdes réveillaient les pavés. Des voix, çà et là, résonnaient dans l'air frais. La neige ne tombait plus. Il allait au hasard devant lui. A voir renaître la vie, il s'égayait presque. Sur le pont des Arts, il regarda longtemps couler la Seine, puis il reprit sa course. Sur la place du Havre, il vit un café ouvert. Une faible lueur d'aurore rougissait les glaces de la façade. Les garçons sablaient le carrelage et posaient les tables. Il se jeta sur une chaise: 

 —Garçon, une verte! 

 Dans le fiacre, par delà les fortifications où s'allongeait le boulevard désert, Félicie et Robert se tenaient pressés l'un contre l'autre. 

 —Tu ne l'aimes pas ta Félicie, dis?... Est-ce que ça ne te flatte pas d'avoir une petite femme qu'on acclame, qu'on applaudit et dont on parle dans les journaux?... Maman colle dans un album les articles qu'on fait sur moi. L'album est déjà rempli. 

 Il lui répondit qu'il n'avait pas attendu qu'elle eût du succès pour la trouver charmante. Et, de fait, leur liaison avait commencé lorsqu'elle débutait obscurément à l'Odéon dans une reprise ignorée. 

 —Quand tu m'as dit que tu me voulais, je ne t'ai pas fait attendre, hein? Ça a été fait tout de suite. N'est-ce pas que j'ai eu raison? Tu es trop intelligent pour me juger mal de ce que je n'ai pas traîné les choses. En te voyant pour la première fois, j'ai senti que je serais à toi. Alors, ce n'était pas la peine de tarder. Je ne regrette pas. Et toi? 

 Le fiacre s'arrêta, à peu de distance des fortifications, devant une grille de jardin. 

 La grille, qui n'avait pas été peinte depuis longtemps, posait sur un mur enduit de cailloutage, assez bas et assez large pour que les enfants vinssent s'y percher. Elle était aveuglée à mi-hauteur par une plaque de tôle dentelée, et ne haussait pas à plus de trois mètres du sol ses pointes rouillées. Au milieu, entre deux piliers de maçonnerie surmontés de vases de fonte, cette grille formait une porte à double battant, pleine à sa partie inférieure et garnie, au dedans, d'une jalousie vermoulue. 

 Ils descendirent de voiture. Les arbres du boulevard dressaient sur quatre lignes, dans la brume, leurs légers squelettes. On entendait, à travers un vaste silence, le bruit décroissant de leur fiacre, qui regagnait la barrière, et le trot d'un cheval venant de Paris. 

 Elle dit en frissonnant: 

 —Comme c'est triste, la campagne! 

 —Mais, ma chérie, le boulevard de Villiers, ce n'est pas la campagne! 

 Il ne réussissait pas à ouvrir la grille, et la serrure grinçait. 

 Agacée elle lui dit: 

 —Ouvre, je t'en prie: ce bruit me fait mal aux nerfs. 

 Elle s'aperçut que le fiacre venu de Paris était arrêté près de leur maison, à la distance d'une dizaine d'arbres; elle observa le cheval maigre et fumant, le cocher sordide, et demanda: 

 —Qu'est-ce que c'est que cette voiture? 

 —C'est un fiacre, ma chérie. 

 —Pourquoi s'arrête-t-il ici? 

 —Il ne s'arrête pas ici. Il s'arrête devant la maison à côté. 

 —Il n'y a pas de maison à côté; il y a un terrain vague. 

 —Eh bien! il s'arrête devant un terrain vague; qu'est-ce que tu veux que je te dise?... 

 —Je ne vois personne en sortir. 

 —Le cocher attend peut-être un voyageur. 

 —Devant le terrain vague? 

 —Sans doute, ma chérie... Cette serrure est rouillée. 

 Elle alla, en se dissimulant derrière les arbres, jusqu'à l'endroit où le fiacre était arrêté, puis elle revint vers Ligny qui avait enfin réussi à ouvrir la grille. 

 —Robert, les stores sont baissés. 

 —C'est qu'il y a des amoureux dedans. 

 —Est-ce que tu ne trouves pas que ce fiacre est bizarre? 

 —Il n'est pas beau. Mais tous les fiacres sont vilains. Entre. 

 —Est-ce que ce n'est pas quelqu'un qui nous suit? 

 —Qui veux-tu qui nous suive? 

 —Je ne sais pas... Une de tes femmes. 

 Mais elle ne disait pas ce qu'elle pensait. 

 —Entre donc, ma chérie. 

 Quand elle fut entrée: 

 —Referme bien la grille, Robert. 

 Devant eux s'étendait une petite pelouse ovale. Au fond s'élevait la maison, avec son perron de trois marches, sa marquise de zinc, ses six fenêtres et son toit d'ardoise. 

 Ligny l'avait prise en location, pour une année, à un vieil employé de commerce, dégoûté de ce que les rôdeurs lui volaient la nuit ses poules et ses lapins. Des deux côtés de la pelouse, une allée sablée conduisait au perron. Ils prirent l'allée qui était à leur droite. Le sable criait sous leurs pas. 

 —Aujourd'hui encore, dit Ligny, madame Simonneau a oublié de fermer les volets. 

 Madame Simonneau était une femme de Neuilly qui venait tous les matins faire le ménage. 

 Un grand arbre de Judée, tout penché et qui semblait mort, allongeait jusqu'à la marquise une de ses branches rondes et noires. 

 —Je n'aime pas bien cet arbre, dit Félicie; ses branches ont l'air de gros serpents. Il y en a une qui entre presque dans notre chambre. 

 Ils montèrent les trois marches du perron. Et, tandis qu'il cherchait dans le trousseau la clé de la porte, elle posa sa tête sur son épaule. 

 Félicie avait dans ses dévoilements une fierté tranquille qui la rendait adorable. Elle montrait un si paisible orgueil de sa nudité que sa chemise, à ses pieds, semblait un paon blanc. 

 Et quand Robert la vit nue et claire comme les ruisseaux et les étoiles: 

 —Au moins, lui dit-il, tu ne te fais pas prier, toi!... C'est singulier: il y a des femmes qui, sans même qu'on leur demande rien, font tout ce qu'il est possible de faire et ne veulent pas qu'on leur voie pendant ce temps-là seulement un petit bout de peau. 

 —Pourquoi? demanda Félicie, en jouant avec les fils légers de sa chevelure. 

 Robert de Ligny avait la pratique des femmes. Pourtant il ne sentit pas combien cette question était insidieuse. Il avait reçu des enseignements moraux et il s'inspira, dans sa réponse, des professeurs dont il avait suivi les cours. 

 —Cela tient sans doute, dit-il, à l'éducation, à des principes religieux, à un sentiment inné qui subsiste alors même que... 

 Ce n'était point ainsi qu'il fallait répondre, car Félicie, haussant les épaules et mettant les poings sur ses hanches polies, l'interrompit vivement: 

 —Tu es naïf, toi... C'est qu'elles sont mal faites... l'éducation! la religion!... Ça me fait bouillir, d'entendre des choses pareilles... Est-ce que j'ai été plus mal élevée que les autres? Est-ce que j'ai moins de religion qu'elles?... Dis donc, Robert, combien en as-tu vu de femmes bien faites? Compte un peu sur tes doigts... Oui, il y en a des tas de femmes qui ne montrent ni leurs épaules, ni rien! Tiens, Fagette, elle ne se montre pas même aux femmes: pendant qu'elle passe une chemise blanche, elle tient la vieille entre ses dents. Bien sûr, que j'en ferais autant, si j'étais bâtie comme elle! 

 Elle se tut, s'apaisa et, tranquille dans son orgueil, elle coula lentement la paume de ses mains sur ses flancs, sur ses reins, et dit fièrement: 

 —Et ce qu'il y a de mieux, c'est qu'il n'y en a pas trop. 

 Elle savait ce que l'élégante minceur de ses formes donnait de grâce à sa beauté. 

 Maintenant sa tête renversée baignait dans la chevelure blonde qui coulait de toutes parts; son corps gracile, un peu soulevé par un oreiller glissé sous les reins, était étendu sans mouvement; une jambe allongée au bord du lit brillait et le pied aigu la terminait en pointe d'épée. La clarté du grand feu allumé dans la cheminée dorait cette chair, faisait palpiter des lumières et des ombres sur ce corps inerte, le revêtait de splendeur et de mystère, tandis que les vêtements et le linge, couchés sur les meubles, sur le tapis, attendaient comme un troupeau docile. 

 Elle se souleva sur son coude, et, la joue dans la main: 

 —Ah! tu es bien le premier. Je ne te mens pas: les autres, ça n'existe pas. 

 Il n'était pas jaloux du passé et ne craignait pas les comparaisons, il la questionna. 

 —Alors, les autres?... 

 —D'abord, il n'y en a que deux: mon professeur, et, naturellement, celui-là ne compte pas, et puis celui que je t'ai dit, un homme sérieux, que ma mère m'avait donné. 

 —Pas d'autre? 

 —Je te jure. 

 —Et Chevalier? 

 —Lui? Ah! non, par exemple!... Tu ne voudrais pas! 

 —Et l'homme sérieux, que ta mère t'avait donné, il ne compte pas non plus? 

 —Je t'assure qu'avec toi, je suis une autre femme. Ah! bien vrai! tu es le premier qui m'ait eue... C'est drôle, tout de même. Dès que je t'ai vu, je t'ai voulu. Tout de suite, j'ai eu envie de toi. J'avais deviné. A quoi? Je serais bien embarrassée de le dire... Oh! je n'ai pas réfléchi!... Avec tes manières correctes, sèches, froides, ton air de petit loup bichonné, tu m'as plu, voila!... Maintenant, je ne pourrais pas me passer de toi. Oh! non, je ne le pourrais pas. 

 Il l'assura qu'en la possédant il avait eu de délicieuses surprises et il lui dit des choses caressantes et jolies, qui toutes avaient été dites avant lui. 

 Elle lui prit la tête dans ses mains: 

 —C'est vrai que tu as des dents de loup. Je crois que c'est tes dents, qui, le premier jour, m'avaient donné envie de toi. Mords-moi. 

 Il la pressa contre lui et sentit ce corps souple et ferme répondre à son étreinte. Tout à coup elle se dégagea: 

 —Est-ce que tu n'entends pas crier le sable? 

 —Non. 

 —Écoute: j'entends un bruit de pas dans l'allée. 

 Assise, repliée sur elle-même, elle tendait l'oreille. 

 Il était déçu, agacé, irrité, et peut-être un peu blessé dans son amour-propre. 

 —Qu'est-ce qui te prend? C'est stupide. Elle lui cria très sec: 

 —Tais-toi donc! 

 Elle épiait un bruit léger et proche comme de branches cassées. 

 Tout à coup elle sauta du lit avec une telle vivacité d'instinct et un mouvement si rapide de jeune animal que Ligny, bien qu'il fût peu littéraire, songea à la chatte métamorphosée en femme. 

 —Tu es folle! où vas-tu? 

 Elle souleva un bord du rideau, essuya la buée sur un coin de vitre et regarda par la fenêtre. Elle ne vit rien que la nuit. Tout bruit avait cessé. 

 Pendant ce temps, Ligny, rencogné dans la ruelle, maussade, grognait: 

 —Comme tu voudras, mais, si tu attrapes un rhume, tant pis pour toi! 

 Elle se recoula dans le lit. D'abord il lui garda un peu rancune; mais elle l'enveloppa d'une fraîcheur délicieuse. 

 Et quand ils revinrent à eux, ils furent étonnés de voir à la montre qu'il était sept heures. 

 Il alluma la lampe, une lampe à pétrole en forme de colonne, avec une ampoule de cristal, dans laquelle la mèche s'enroulait comme un ténia. Elle se rhabilla très vite. Ils avaient un étage à descendre par un escalier de bois étroit et noir. Il passa le premier, la lampe à la main, et s'arrêta dans le couloir. 

 —Sors, ma chérie, avant que j'éteigne. 

 Elle ouvrit la porte, et, aussitôt, elle recula en poussant un grand cri. Elle venait de voir Chevalier sur le perron, les bras étendus, long, noir, dressé comme une croix. Il tenait un revolver à la main. L'arme ne brillait pas. Pourtant elle la vit très distinctement. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? demanda Ligny qui baissait la mèche de la lampe. 

 —Écoutez, et n'approchez pas! cria Chevalier d'une voix forte. Je vous défends d'être l'un à l'autre. C'est ma dernière volonté. Adieu, Félicie. 

 Et il mit dans sa bouche le canon du revolver. 

 Blottie au mur du couloir, elle ferma les yeux... Quand elle les rouvrit, Chevalier était couché sur le côté en travers de la porte. Il avait les paupières grandes ouvertes, l'air de regarder et de rire. Un filet de sang coulait de sa bouche sur la dalle du perron. Un tremblement convulsif agitait son bras. Puis il ne bougea plus. Replié sur lui-même, il avait l'air plus petit qu'avant. 

 Au coup de revolver, Ligny était accouru. Il souleva le corps dans la nuit noire. Et, tout de suite, le reposant doucement sur la dalle, il frotta des allumettes que le vent soufflait aussitôt. Enfin, dans une lueur, il vit que la balle avait emporté un morceau du crâne et que les méninges étaient mises à découvert sur une surface grande comme le creux de la main, grise et sanguinolente, très irrégulière, et dont les contours lui rappelèrent l'Afrique telle qu'elle est figurée dans les atlas. Et il fut pris devant ce mort d'un respect subit. Il le tira par les aisselles avec des précautions minutieuses jusque dans l'antichambre. Là, il l'abandonna et courut par la maison, cherchant et appelant Félicie. 

 Il la trouva dans la chambre à coucher qui, la tête sous les draps du lit défait, criait: «Maman! maman!» et récitait des prières. 

 —Ne reste pas là, Félicie. 

 Elle descendit avec lui l'escalier. Mais dans le corridor: 

 —Tu sais bien qu'on ne peut pas passer. Il la fit sortir par la porte de la cuisine. 

 Demeuré seul dans la maison silencieuse, Robert de Ligny ralluma la lampe. Il commençait à entendre des voix graves, et même un peu solennelles, qui parlaient au dedans de lui. Formé dès l'enfance aux règles de la responsabilité morale, il éprouvait un regret douloureux, qui ressemblait à un remords. Songeant qu'il avait causé la mort de cet homme, bien que c'eût été sans le vouloir et sans le savoir, il ne se sentait pas tout à fait innocent. Des lambeaux d'enseignement philosophique et religieux revenaient troubler sa conscience. Des phrases de moralistes et de sermonnaires, apprises au collège et tombées tout au fond de sa mémoire, lui remontaient subitement à la pensée. Ses voix intérieures les lui récitaient. Elles disaient, d'après quelque vieil orateur sacré: «En se livrant aux désordres les moins coupables dans l'opinion du monde, on s'expose à commettre les actes les plus condamnables... Nous voyons par d'effroyables exemples que la volupté conduit au crime.» Ces maximes, sur lesquelles il n'avait jamais réfléchi, prenaient pour lui, tout à coup, un sens précis et rigoureux. Il y songea sérieusement. Mais, parce qu'il n'avait pas l'esprit profondément religieux et qu'il n'était pas capable de nourrir des scrupules exagérés, il n'en conçut qu'une édification médiocre, et sans cesse décroissante. Bientôt, il les jugea importunes et sans application possible à sa situation. «En se livrant aux désordres les moins coupables dans l'opinion du monde... Nous voyons par d'effroyables exemples...» Ces phrases, qui tout à l'heure retentissaient dans son âme comme un grondement de tonnerre, il les percevait maintenant dans les nasillements et les grasseyements des professeurs et des prêtres qui les lui avaient apprises et il les trouvait un peu ridicules. Par une naturelle association d'idées il se rappela un passage d'une vieille histoire romaine, qu'il avait lu, en seconde, pendant une étude, et qui l'avait frappé, quelques lignes sur une dame convaincue d'adultère et accusée d'avoir mis le feu à Rome. «Tant il est vrai, disait l'historien, qu'une personne qui trahit la pudeur est capable de tous les crimes.» A ce souvenir, il sourit intérieurement et pensa que les moralistes avaient tout de même de drôles d'idées sur la vie. 

 La mèche, qui charbonnait, éclairait mal. Il ne parvenait pas à la moucher et elle répandait une infecte odeur de pétrole. Songeant à l'auteur de la phrase sur la dame romaine, il se disait: 

 «Vrai! Celui-là, il en avait une couche!...» 

 Il était rassuré sur son innocence. Ses légers remords s'étaient entièrement dissipés, et il ne concevait pas qu'il eût pu se croire un moment responsable de la mort de Chevalier. Toutefois cette affaire l'ennuyait... 

 Subitement il pensa: 

 —S'il vivait encore! 

 Tout à l'heure, l'espace d'une seconde, à la lueur d'une allumette soufflée aussitôt qu'éprise, il avait vu le crâne troué du comédien. Mais s'il avait mal vu? S'il avait pris pour un ravage de la cervelle et du crâne une déchirure de la peau? Garde-t-on le jugement dans ces premiers moments de surprise et d'horreur? Une blessure peut être hideuse sans être mortelle, ni même très grave. Il lui avait bien paru que cet homme était mort. Mais était-il médecin pour en juger sûrement? 

 Il s'impatienta après la mèche qui charbonnait encore et murmura: 

 —Cette lampe empoisonne. 

 Puis se rappelant une manière de dire habituelle au docteur Socrate et dont il ignorait l'origine, il la répéta mentalement: 

 —Cette lampe pue comme trente-six mille charretées de diables. 

 Les exemples lui revinrent à l'esprit de plusieurs suicides manqués. Il se rappela avoir lu dans un journal qu'un mari, après avoir tué sa femme, s'était tiré, comme Chevalier, un coup de revolver dans la bouche et n'avait réussi qu'à se fracasser la mâchoire; il se rappela qu'à son cercle, après un scandale de jeu, un sportsman connu, ayant voulu se brûler la cervelle, s'était fait sauter l'oreille. Ces exemples s'appliquaient au cas de Chevalier avec une exactitude frappante. 

 —S'il n'était pas mort?... 

 Il désirait, espérait contre toute évidence, que ce malheureux respirât encore et pût être sauvé. Il songeait à chercher des linges et à faire les premiers pansements. Pour examiner de nouveau l'homme étendu dans l'antichambre, il souleva trop brusquement la lampe encore mal allumée et l'éteignit. 

 Alors, surpris par les ténèbres subites, il perdit patience et s'écria: 

 —La rosse! 

 En la rallumant, il se flattait de l'idée que Chevalier, porté à l'hôpital, reprendrait connaissance, vivrait. Et le voyant déjà debout, juché sur ses longues jambes, criant, toussant, ricanant, il désirait moins ardemment cette guérison, il commençait même à ne plus la souhaiter, à la trouver importune et désobligeante. Il se demandait avec inquiétude, dans un véritable malaise: 

 —Que reviendrait-il faire en ce monde, le sombre cabot? Rentrerait-il à l'Odéon? Promènerait-il dans les couloirs sa grande cicatrice? Faudrait-il le voir rôder encore autour de Félicie? 

 Il approcha du corps la lampe allumée et reconnut la plaie livide et sanguinolente dont les contours irréguliers lui rappelaient l'Afrique de ses cartes d'écolier. 

 Visiblement la mort avait été instantanée, et il ne comprenait pas comment il avait pu en douter un moment. 

 Il sortit de la maison et se mit à marcher à grands pas dans le jardin. L'image de la blessure flottait devant ses yeux comme l'impression d'une lumière trop vive. Elle allait et grandissait; elle formait dans la nuit sur le ciel noir un continent pâle d'où il voyait jaillir éperdus des négrillons armés de flèches. 

 Il jugea que la première chose à faire était d'appeler madame Simonneau, qui demeurait tout près, sur le boulevard Bineau, dans la maison du café. Il ferma soigneusement la porte de la grille et alla chercher la femme de ménage. Sur le boulevard il retrouva le calme de l'esprit et des sens. Il s'accommoda de l'événement. Il acceptait le fait accompli, mais il chicanait la destinée sur les circonstances. Puisqu'il fallait un mort, il consentait à ce qu'il y en eût un, mais il en aurait préféré un autre. Il éprouvait à l'égard de celui-ci un sentiment de dégoût et de répulsion. Il se disait vaguement: 

 —J'admets un suicide. Mais à quoi bon un suicide ridicule et déclamatoire? Cet homme ne pouvait-il se tuer chez lui? Ne pouvait-il, si sa résolution était inébranlable, l'exécuter avec une vraie fierté, d'une façon discrète? C'est ainsi qu'à sa place eût agi un galant homme. On aurait plaint et respecté sa mémoire. 

 Il se rappela mot pour mot les paroles que, dans la chambre à coucher, une heure avant le drame, il avait échangées avec Félicie. Il lui avait demandé si elle n'avait pas été un peu avec Chevalier. Il le lui avait demandé, non pour le savoir, car il n'en doutait guère, mais pour montrer qu'il le savait. Et elle lui avait répondu, indignée: «Lui! Ah! non, par exemple... Tu ne voudrais pas!...» 

 Il ne la blâmait pas d'avoir menti. Toutes les femmes mentent. Il goûtait plutôt la jolie désinvolture avec laquelle elle avait jeté ce garçon hors de son passé. Mais il lui en voulait de s'être donnée à un bas cabot. Sa délicatesse en était blessée. Chevalier lui gâtait Félicie. Pourquoi prenait-elle des amants de cette espèce? Elle manquait donc de goût? Elle ne choisissait donc pas? Elle faisait donc comme les filles? Elle n'avait donc pas le sens d'une certaine propreté qui avertit les femmes de ce qu'elles peuvent faire et de ce qu'elles ne peuvent pas faire? Elle ne savait donc pas se tenir? Eh bien! voilà ce qui arrive quand on n'a pas de tenue! Il la chargea du malheur advenu et fut soulagé d'un grand poids. 

 Madame Simonneau n'était pas chez elle. Il la demanda aux garçons du café, aux garçons de l'épicier, aux filles de la blanchisseuse, aux gardiens de la paix, au facteur. Enfin, sur l'indication d'une voisine, il la trouva qui mettait des cataplasmes à une vieille dame, car elle était garde-malade. Son visage était pourpre et elle puait l'eau-de-vie. Il l'envoya veiller le mort. Il lui recommanda de le recouvrir d'un drap et de se tenir à la disposition du commissaire et du médecin qui viendraient pour les constatations. Elle répondit, un peu blessée, qu'elle savait, Dieu merci, ce qu'elle avait à faire. Elle le savait, en effet. Madame Simonneau était née dans une société soumise aux autorités constituées et qui respecte les morts. Mais lorsque ayant interrogé M. de Ligny, elle apprit qu'il avait traîné le corps dans l'antichambre, elle ne put lui cacher que cette façon d'agir était imprudente et l'exposait à des désagréments. 

 —Vous ne deviez pas, lui dit-elle. Quand une personne s'est détruite, il ne faut jamais y toucher avant que la police arrive. 

 Ligny alla ensuite avertir le commissaire. La première émotion passée, il n'éprouvait aucune surprise, sans doute parce que les événements qui, de loin, eussent semblé étranges, quand ils sont accomplis près de nous, paraissent naturels, comme ils le sont en effet, se développent d'une façon commune, se décomposent en une succession de petits faits et vont se perdre dans la banalité courante de la vie. Il était distrait de la mort violente d'un malheureux par les circonstances mêmes de cette mort, par la part qu'il y avait et l'occupation qu'elle lui donnait. En se rendant chez le commissaire, il se sentait aussi tranquille et libre d'esprit que lorsqu'il allait au ministère pour y déchiffrer des dépêches. 

 A neuf heures du soir, le commissaire de police pénétra dans le jardin avec son secrétaire et un agent de police. Le médecin de la ville, M. Hibry, arriva au même moment. Déjà, par l'industrie de madame Simonneau, toujours intéressée aux fournitures, la maison exhalait une violente odeur de phénol et brillait de bougies allumées. Et madame Simonneau s'agitait dans un pressant désir de procurer au mort un crucifix et un rameau de buis bénit. A la clarté d'une bougie, le médecin examina le cadavre. 

 C'était un gros homme, au teint rouge et à la respiration forte, qui venait de dîner. 

 —La balle, de gros calibre, dit-il, a pénétré par la voûte palatine, elle a traversé le cerveau, et elle est venue briser le pariétal gauche, emportant une partie de la substance cérébrale et faisant sauter un morceau du crâne. La mort a été instantanée. 

 Il remit la bougie à madame Simonneau, et poursuivit: 

 —Des éclats du crâne ont été projetés à une certaine distance. On pourra les retrouver dans le jardin. Je conjecture que la balle était ronde. Une balle conique aurait causé moins de ravages. 

 Cependant le commissaire, M. Josse-Arbrissel, grand et maigre, à longue moustache grise, ne semblait ni voir ni entendre. Un chien hurlait devant la grille. 

 —La direction de la blessure, dit le médecin, ainsi que les doigts de la main droite encore repliés, prouvent surabondamment le suicide. 

 Il alluma un cigare. 

 —Nous sommes suffisamment édifiés, dit le commissaire. 

 —Je regrette, messieurs, de vous avoir dérangés, dit Robert de Ligny, et je vous remercie de la bonne grâce avec laquelle vous avez rempli votre office. 

 Le secrétaire du commissariat et l'agent de police, conduits par madame Simonneau, montèrent le corps au premier étage. 

 M. Josse-Arbrissel se mordait les ongles et regardait dans le vague. 

 —Un drame de la jalousie, dit-il, rien de plus commun. Nous avons ici, à Neuilly, une moyenne constante de morts volontaires. Sur cent suicides, trente ont pour cause le jeu. Le reste est dû à des désespoirs d'amour, à la misère ou à des maladies incurables. 

 —Chevalier? demanda le docteur Hibry, qui était amateur de spectacles, Chevalier? attendez donc, je l'ai vu... Je l'ai vu dans un bénéfice, aux Variétés. Parfaitement. Il récitait un monologue. 

 Le chien hurlait devant la grille. 

 —On ne peut s'imaginer, reprit le commissaire, les ravages que le pari mutuel exerce dans cette commune. Je n'exagère pas, trente pour cent au bas mot des suicides que je constate sont causés par le jeu. Tout le monde joue, ici. Autant de boutiques de coiffeurs, autant d'agences clandestines. Pas plus tard que la semaine dernière, un concierge de l'avenue du Roule a été trouvé pendu dans le Bois. Encore, les ouvriers, les domestiques, les petits employés qui jouent, ne sont pas réduits à se tuer. Ils changent de quartier, ils disparaissent. Mais un homme établi, un fonctionnaire que le jeu a ruiné, qui est accablé de dettes criardes, menacé de saisie et sous le coup de plaintes au parquet, il ne peut pas disparaître. Que voulez-vous qu'il devienne? 

 —J'y suis! s'écria le docteur. Il récita le Duel dans la Savane . On est un peu fatigué des monologues; mais celui-là est très drôle. Vous vous rappelez: «Voulez-vous vous battre à l'épée? Non, monsieur. Au pistolet? Non, monsieur. Au sabre, au couteau? Non, monsieur. Alors je vois ce que vous voulez. Vous n'êtes pas dégoûté. Vous voulez le duel dans la savane. J'y consens. Nous remplacerons la savane par une maison à cinq étages. Vous êtes autorisé à vous dissimuler dans le feuillage.» Chevalier disait très drôlement le Duel dans la Savane . Il m'a beaucoup amusé ce soir-là. Il est vrai que je suis bon public. J'adore le théâtre. 

 Le commissaire de police n'entendait pas. Il suivait sa pensée. 

 —On ne saura jamais ce que le pari mutuel dévore par année de fortunes et d'existences. Le jeu ne lâche jamais ses victimes; quand il leur a tout pris, il reste leur unique espérance. En effet, par quel autre moyen peut-on espérer?... 

 Il s'arrêta de parler, tendit l'oreille au cri lointain d'un camelot, se jeta sur l'avenue à la poursuite de l'ombre fuyante et glapissante, l'appela, lui arracha un journal de courses qu'il déploya sous un bec de gaz pour y chercher des noms de chevaux, Fleur-des-pois , la Châtelaine , Lucrèce . Puis, l'œil hagard, les mains tremblantes, stupide, assommé, il laissa tomber la feuille: son cheval ne gagnait pas. 

 Et le docteur Hibry, en l'observant de loin, songeait que, médecin des morts, il pourrait bien être appelé un jour à constater le suicide de son commissaire de police, et il se déterminait par avance à conclure autant que possible à la mort accidentelle. 

 Tout à coup, saisissant son parapluie: 

 —Je file. On m'a donné pour ce soir une place à l'Opéra-Comique. Ce serait dommage de la perdre. 

 Avant de quitter la maison, Ligny demanda à madame Simonneau: 

 —Où l'avez-vous mis? 

 —Dans le lit, répondit madame Simonneau. C'était plus convenable. 

 Il ne fit point d'objection, et, levant les yeux sur la façade de la maison, il vit aux fenêtres de la chambre à coucher, à travers les rideaux de mousseline, la lueur des deux bougies que la femme de ménage avait allumées sur la table de nuit. 

 —On pourrait peut-être, dit-il, faire venir une religieuse pour le veiller. 

 —C'est inutile, répondit madame Simonneau qui avait invité des voisines et commandé son vin et son fricot, c'est inutile: je le veillerai moi-même. 

 Ligny n'insista pas. 

 Le chien hurlait encore devant la grille. 

 En regagnant à pied la barrière, il vit sur Paris une lueur rouge qui remplissait tout le ciel. Aux faîtes des cheminées, les tuyaux se dressaient, grotesques et noirs, devant cette brume ardente et semblaient regarder avec une familiarité ridicule l'embrasement mystérieux d'un monde. Les rares passants qu'il rencontra sur le boulevard allaient tranquillement, sans lever la tête. Bien qu'il sût que, dans les nuits des villes, souvent l'air humide reflète les lumières et se colore de cette lueur égale qui ne palpite pas, il s'imaginait voir le reflet d'un immense incendie. Il acceptait sans réflexion que Paris s'abîmât dans une conflagration prodigieuse; il trouvait naturel que la catastrophe intime à laquelle il était mêlé se confondît avec un désastre public et que cette nuit, enfin, fût pour tout un peuple, comme pour lui-même, une nuit sinistre. 

 Ayant très faim, il prit une voiture à la barrière et se fit conduire à une taverne de la rue Royale. Dans la salle lumineuse et chaude, il ressentit une impression de bien-être. Après avoir fait son menu, il ouvrit un journal du soir et vit, dans le compte rendu des Chambres, que son ministre avait prononcé un discours. En parcourant ce discours, il étouffa un petit rire; il se rappelait certaines histoires, contées au quai d'Orsay. Le ministre des Affaires étrangères était amoureux de madame de Neuilles, cocotte vieillie, haussée par la rumeur publique à l'état d'aventurière et d'espionne. Il essayait, disait-on, sur elle les discours qu'il devait prononcer devant le Parlement. Ligny, qui avait été un peu l'amant, autrefois, de madame de Neuilles, se figurait l'homme d'État en chemise récitant à son amie cette déclaration: «Non certes, je ne méconnais pas les justes susceptibilités du sentiment national. Résolument pacifique, mais soucieux de l'honneur de la France, le gouvernement saura, etc.» Et cette vision le mettait en gaieté. Il tourna la page et lut: «Demain, à l'Odéon, première représentation (à ce théâtre) de: La Nuit du 23 octobre 1812 , avec messieurs Durville, Maury, Romilly, Destrée, Vicar, Léon Clim, Valroche, Aman, Chevalier... 

 Le lendemain, à une heure, au foyer du théâtre, on répétait la Grille pour la première fois. Une lumière triste s'amortissait sur les pierres grises de la voûte, des tribunes et des colonnes. Dans la majesté maussade de cette pâle architecture, sous la statue de Racine, les acteurs principaux lisaient leurs rôles, qu'ils ne savaient pas encore, devant Pradel, directeur du théâtre, Romilly, directeur de la scène, et Constantin Marc, auteur de la pièce, assis tous trois sur un canapé de velours rouge, tandis que, d'une banquette reculée dans un entre-colonnement, s'exhalaient les haines attentives et les jalousies chuchotantes des actrices sacrifiées. L'amoureux, Paul Delage, déchiffrait péniblement une réplique: 

 »—Je reconnais le château aux murs de brique, aux toits d'ardoise, le parc où j'ai si souvent enlacé, sur l'écorce des arbres, son chiffre et le mien, l'étang dont les eaux endormies... 

 Fagette reprenait: 

 »—Craignez, Aimeri, que le château ne vous reconnaisse pas, que le parc ait oublié votre nom, que l'étang murmure: «Quel est cet étranger?» 

 Mais elle était enrhumée et lisait sur une copie pleine de fautes. 

 —Ne restez pas là, Fagette: c'est le pavillon rustique, dit Romilly. 

 —Comment voulez-vous que je le sache? 

 —On a mis une chaise. 

 »—... Que l'étang murmure: «Quel est cet étranger?» 

 —Mademoiselle Nanteuil, à vous... Où est donc Nanteuil?... Nanteuil! 

 Nanteuil parut, emmitouflée dans ses fourrures, son petit sac et son rôle à la main, blanche comme un linge, les yeux battus, les jambes molles. Elle avait passé une nuit pleine d'épouvantes. Tout éveillée, elle avait vu le mort entrer dans sa chambre. 

 Elle demanda: 

 —Par où est-ce que j'entre? 

 —Par la droite. 

 —C'est bon. 

 Et elle lut: 

 »—Mon cousin, je me suis éveillée toute joyeuse ce matin. Je n'en sais pas la cause. Pourriez-vous me la dire? 

 Delage lut sa réplique; 

 »—C'est peut-être, Cécile, par une permission spéciale de la Providence ou de la destinée. Le Dieu qui vous aime vous laisse le sourire à l'heure des larmes et des grincements de dents. 

 —Nanteuil, tu passes, ma mignonne, dit Romilly. Delage, efface-toi un peu pour la laisser passer. 

 Nanteuil passa: 

 »—Des jours terribles, dites-vous, Aimeri? Nos jours sont ce que nous les faisons. Ils ne sont terribles que pour les méchants. 

 Romilly interrompit: 

 —Delage, efface-toi un peu, fais attention de ne pas la cacher aux spectateurs... Reprends, Nanteuil. 

 Nanteuil reprit: 

 »—Des jours terribles, dites-vous, Aimeri? Nos jours sont ce que nous les faisons. Ils ne sont terribles que pour les méchants. 

 Constantin Marc ne reconnaissait plus son œuvre, n'entendait plus même le son de ses phrases bien-aimées, qu'il s'était répétées tant de fois à lui-même dans ses bois du Vivarais. Étonné, stupide, il se taisait. 

 Nanteuil passa gentiment et se remit à lire: 

 »—Vous me jugerez peut-être bien folle, Aimeri; dans le couvent où j'ai été élevée, j'ai souvent envié le sort des victimes. 

 Delage donna sa réplique; mais il sauta un feuillet de la copie: 

 »—Le temps est superbe. Déjà les invités vont et viennent dans le jardin. 

 Il fallut tout reprendre: 

 »—Des jours terribles, dites-vous, Aimeri... 

 Et ils allaient, sans s'inquiéter de comprendre, mais attentifs à régler leurs mouvements, comme s'ils étudiaient des figures de danse. 

 —Dans l'intérêt de la pièce, il faudra faire des coupures, dit Pradel à l'auteur consterné. 

 Et Delage poursuivait: 

 »—Ne m'accusez point, Cécile: j'eus pour vous une amitié d'enfance, une de ces amitiés fraternelles, qui donnent à l'amour qu'elles font naître l'apparence inquiétante de l'inceste. 

 —L'inceste! s'écria Pradel. Vous ne pouvez pas laisser l'inceste, monsieur Constantin Marc. Le public a des susceptibilités que vous ne soupçonnez, pas. Et puis, il faut intervertir l'ordre des deux répliques qui viennent ensuite. L'optique de la scène l'exige. 

 La répétition fut interrompue. Romilly, avisant Durville qui, dans une embrasure, contait des histoires joyeuses: 

 —Durville, vous pouvez vous en aller. On ne répétera pas le «deux» aujourd'hui. 

 Avant de se retirer, le vieux comédien alla serrer la main à Nanteuil. Jugeant opportun de lui apporter l'expression de sa douloureuse sympathie, il se fit des yeux noyés, comme eût fait à sa place tout porteur de condoléances. Mais il se les fit bien. Ses prunelles nageaient dans leurs orbites, pareilles à la lune dans les nuées. Les coins abattus de ses lèvres tombaient dans deux plis profonds qui les prolongeaient jusqu'au bas du menton. Il avait l'air vraiment affligé. 

 —Ma pauvre mignonne, soupira-t-il, je te plains, va!... De voir un être pour lequel on a éprouvé un... sentiment... avec lequel on a... vécu dans l'intimité... de le voir emporté par un coup... tragique, c'est rude... c'est terrible!... 

 Et il lui tendait ses mains compatissantes. 

 Nanteuil, énervée, serrant dans ses poings son petit mouchoir et son manuscrit, lui tourna le dos et siffla entre ses dents: 

 —Vieil idiot! 

 Fagette la prit par la taille, la mena doucement à l'écart au pied de la statue de Racine et lui souffla dans l'oreille: 

 —Ma chérie, écoute-moi! Il faut absolument étouffer cette affaire-là. On ne parle pas d'autre chose. Si tu laisses dire le monde, on fera de toi la veuve Chevalier pour la vie. 

 Et, comme elle avait du style, elle ajouta: 

 —Je te connais, je suis ta meilleure amie. Je sais ce que tu vaux. Mais prends garde, Félicie: les femmes ont le prix qu'elles se donnent. 

 Tous les traits de Fagette portèrent. Nanteuil, les joues en feu, retint ses larmes. Trop jeune pour posséder ou même souhaiter la prudence qui vient aux comédiennes célèbres quand elles sont en âge de passer femmes du monde, elle était pleine d'amour-propre, et, depuis qu'elle aimait, elle avait envie d'effacer de son passé toute inélégance; elle sentait que Chevalier, en se suicidant pour elle, avait agi publiquement à son égard avec une familiarité qui la rendait ridicule. Ne sachant pas encore que tout s'oublie et se perd au cours rapide des heures, que toutes nos actions coulent comme l'eau des fleuves entre des rivages sans mémoire, elle songeait, irritée et triste, aux pieds de Jean Racine, qui entendait ses douleurs. 

 —Regarde-la donc, dit madame Marie-Laure au jeune Delage. Elle a envie de pleurer. Je la comprends. Un homme s'est tué pour moi. J'en ai été très ennuyée. C'était un comte. 

 —Reprenons, dit Pradel... Mademoiselle Nanteuil, allons! donnez votre réplique. 

 Et Nanteuil: 

 »—Mon cousin, je me suis éveillée toute joyeuse ce matin... 

 Soudain, madame Doulce parut. Grande et douloureuse, elle laissa tomber ces mots: 

 —Une bien triste nouvelle. Le curé lui refuse l'entrée de son église. 

 Chevalier n'ayant plus de parents, hors une sœur ouvrière à Pantin, madame Doulce s'était chargée de commander l'enterrement, aux frais des comédiens. 

 On l'entourait. Elle reprit: 

 —L'Église le repousse comme un maudit. C'est affreux! 

 —Pourquoi? demanda Romilly. 

 Madame Doulce répondit très bas et comme à regret: 

 —Parce qu'il s'est suicidé. 

 —Il faut arranger ça, dit Pradel. 

 Romilly montra de l'empressement. 

 —Le curé me connaît, dit-il; c'est un brave homme. Je vais donner un coup de pied jusqu'à Saint-Étienne-du-Mont et je serais bien surpris si... 

 Madame Doulce secoua tristement la tête; 

 —Tout est inutile. 

 —Il faut pourtant que nous ayons un service religieux, dit Romilly, avec l'autorité d'un directeur de la scène. 

 —Certes, dit madame Doulce. 

 Madame Marie-Laure, agitée, pensait qu'on pouvait forcer les prêtres à dire une messe. 

 —Restons calmes, dit Pradel, en caressant sa barbe vénérable. Sous Louis XVIII, le peuple enfonça les portes de Saint-Roch, fermées au cercueil de mademoiselle Raucourt. Les temps et les circonstances sont autres. Usons de moyens plus doux. 

 Constantin Marc, voyant, plein de regrets, sa pièce abandonnée, s'était approché, lui aussi, de madame Doulce; il lui demanda: 

 —Pourquoi voulez-vous que Chevalier soit béni par l'Église? Pour ma part, je suis catholique. Chez moi, ce n'est pas une foi, c'est un système, et je considère comme un devoir de participer à toutes les pratiques extérieures du culte. Je suis pour toutes les autorités, pour le juge, pour le soldat, pour le prêtre. Je ne puis donc être suspect de favoriser les enterrements civils. Mais je ne comprends guère que vous vous obstiniez à offrir au curé de Saint-Étienne-du-Mont un mort qu'il repousse. Pourquoi voulez-vous donc que ce malheureux Chevalier aille à l'église? 

 —Pourquoi? répondit madame Doulce. Pour le salut de son âme et parce que c'est plus convenable. 

 —Ce qui serait convenable, répliqua Constantin Marc, ce serait d'obéir aux lois de l'Église, qui excommunie les suicidés. 

 —Monsieur Constantin Marc, avez-vous lu les Soirées de Neuilly ? demanda Pradel qui était grand bouquineur et liseur. Vous n'avez pas lu les Soirées de Neuilly , par M. de Fongeray? Vous avez eu tort. C'est un livre curieux, qu'on trouve parfois encore sur les quais. Il est orné d'une lithographie d'Henry Monnier représentant, je ne sais pourquoi, Stendhal en caricature. Fongeray est le pseudonyme de deux libéraux de la Restauration, Dittmer et Cavé. Cet ouvrage se compose de comédies et de drames qui ne peuvent être joués, mais qui contiennent des scènes de mœurs fort intéressantes. Vous y verrez comment, sous le règne de Charles X, un vicaire d'une des églises de Paris, l'abbé Mouchaud, refusa d'enterrer une dame pieuse et voulut à toute force enterrer un athée. Madame d'Hautefeuille était pieuse, mais elle possédait des biens nationaux. Elle mourut administrée par un prêtre janséniste. C'est pourquoi après sa mort elle ne fut pas reçue par l'abbé Mouchaud dans l'église où elle avait passé sa vie. En même temps que madame d'Hautefeuille, sur la même paroisse, un gros banquier, monsieur Dubourg, se laissa mourir. Par son testament, il avait ordonné qu'on le portât directement au cimetière. «C'est un catholique, pensa l'abbé Mouchaud, il nous appartient.» Aussitôt il fit un paquet de son étole et de son surplis, courut chez le mort, lui donna l'extrême-onction et l'amena dans son église. 

 —Eh bien! répondit Constantin Marc, ce vicaire était un excellent politique. Les athées ne sont pas pour l'Église des ennemis redoutables. Ce ne sont pas des adversaires. Ils ne peuvent élever une Église contre elle, et ils n'y songent pas. Il y a eu de tout temps des athées parmi les chefs et les princes de l'Église, et plusieurs d'entre eux ont rendu à la papauté d'éclatants services. Au contraire, quiconque ne se soumet pas strictement à la discipline ecclésiastique et rompt sur un point avec la tradition, quiconque oppose une foi à la foi, une opinion, une pratique à l'opinion reçue et à la pratique commune, est une cause de désordre, une menace de péril, et doit être extirpé. Le vicaire Mouchaud l'avait compris. Il fallait en faire un évêque et un cardinal. 

 Madame Doulce avait eu l'art de ne pas tout dire à la fois; elle ajouta: 

 —Je ne me suis pas laissé abattre par la résistance de monsieur le curé. J'ai prié, j'ai supplié. Et il m'a répondu: «Nous sommes respectueusement soumis à l'ordinaire. Allez à l'archevêché. Je ferai ce que Monseigneur m'ordonnera.» Il ne me reste plus qu'à suivre ce conseil. Je cours à l'archevêché. 

 —Travaillons, dit Pradel. 

 Romilly appela Nanteuil: 

 —Nanteuil, allons, Nanteuil, reprends toute ta scène. 

 Et Nanteuil reprit: 

 »—Mon cousin, je me suis éveillée toute joyeuse ce matin... 

 Ce qui rendait difficiles les négociations du Théâtre avec l'Église, c'était l'éclat donné par les journaux au suicide du boulevard de Villiers. Les reporters en avaient publié toutes les circonstances, et, comme le disait M. l'abbé Mirabelle, second vicaire de l'archevêque, au point où en étaient les choses, ouvrir à Chevalier les portes de sa paroisse, c'était publier le droit des excommuniés aux prières de l'Église. 

 D'ailleurs M. Mirabelle qui se montra, dans cette affaire, plein de sagesse et de prudence, indiqua la voie. 

 —Vous comprenez bien, dit-il à madame Doulce, que ce n'est pas l'opinion des journaux qui peut nous toucher. Elle nous est absolument indifférente, et nous ne nous inquiétons en aucune matière de ce que cinquante feuilles publiques disent de ce malheureux jeune homme. Que les journalistes aient servi ou trahi la vérité, c'est leur affaire et non la mienne. J'ignore et veux ignorer ce qu'ils ont écrit. Mais le fait du suicide est notoire. Vous ne pouvez le contester. Il conviendrait maintenant d'examiner de près, avec les lumières de la science, les circonstances dans lesquelles ce fait a été accompli. Ne vous étonnez pas que j'invoque ainsi la science. Elle n'a pas de meilleure amie que la religion. Or la science médicale peut nous être ici d'un grand secours. Vous allez tout de suite le comprendre. L'Église ne retranche de son sein le suicidé qu'en tant que le suicide constitue un acte de désespoir. Les fous qui attentent à leur vie ne sont pas des désespérés, et l'Église ne leur refuse point ses prières: elle prie pour tous les malheureux. Ah! s'il pouvait être établi que ce pauvre enfant a agi sous l'influence d'une fièvre chaude ou d'une maladie mentale, si un médecin était à même de certifier que cet infortuné ne jouissait pas de sa raison lorsqu'il se détruisit de ses propres mains, le service religieux serait célébré sans obstacle. 

 Ayant recueilli ces paroles de M. l'abbé Mirabelle, madame Doulce courut au théâtre. La répétition de la Grille était terminée. Elle trouva Pradel dans son cabinet avec deux jeunes actrices, qui lui demandaient l'une un engagement, l'autre un congé. Il refusait, conformément à son principe de ne jamais accueillir une demande qu'après l'avoir d'abord rejetée. Il donnait ainsi du prix aux moindres choses qu'il accordait. Ses yeux luisants et sa barbe de patriarche, ses façons à la fois amoureuses et paternelles le faisaient ressembler à Loth, tel qu'on le voit entre ses deux filles dans les estampes des vieux maîtres. Posée sur la table, une amphore de carton doré aidait à l'illusion. 

 —Ce n'est pas possible, disait-il à chacune; ce n'est vraiment pas possible, mon enfant... Enfin revenez demain. 

 Après les avoir congédiées, il demanda, tout en signant des lettres: 

 —Eh bien! madame Doulce, quelles nouvelles? 

 Constantin Marc, survenu avec Nanteuil, s'écria précipitamment: 

 —Et mes décors? Monsieur Pradel! 

 Puis il décrivit pour la vingtième fois le paysage sur lequel devait se lever la toile. 

 —Au premier plan, un vieux parc. Les troncs des grands arbres, du côté du nord, sont verdis par la mousse. Il faut qu'on sente l'humidité de la terre. 

 Et le directeur répondit: 

 —Soyez sûr qu'on fera tout ce qu'il sera possible de faire et que ce sera très convenable... Eh bien! madame Doulce, quelles nouvelles? 

 —Il y a une lueur d'espérance, répondit-elle. 

 —Au fond, dans une brume légère, dit l'auteur, les pierres grises et les toits d'ardoise fine de l'Abbaye-aux-Dames... 

 —Parfaitement. Asseyez-vous donc, madame Doulce, je suis à vous. 

 —J'ai reçu, à l'archevêché, le meilleur accueil, dit madame Doulce. 

 —Monsieur Pradel, il est nécessaire que les murs de l'Abbaye paraissent sourds, profonds et pourtant subtilisés par la brume du soir. Un ciel d'or pâle... 

 —Monsieur l'abbé Mirabelle, reprit madame Doulce, est un prêtre de la plus haute distinction... 

 —Monsieur Marc, vous tenez beaucoup à votre ciel d'or pâle? demanda le directeur. Continuez, madame Doulce, continuez, je vous écoute... 

 —... Et, d'une politesse exquise. Il a fait une délicate allusion aux indiscrétions des journaux... 

 A ce moment, M. Marchegeay, le régisseur, bondit dans le cabinet. Ses yeux verts étincelaient et ses moustaches rouges dansaient comme des flammes. Il parla avec volubilité: 

 —Ça recommence!... Lydie, la petite figurante, pousse des cris de putois dans les escaliers. Elle dit que Delage a voulu la violer. C'est bien la dixième fois depuis un mois qu'elle nous recommence cette histoire-là. En voilà une scie! 

 —Ce n'est pas tolérable dans une maison comme celle-ci, dit Pradel. Vous ficherez Delage à l'amende... Madame Doulce, continuez, je vous prie. 

 —Monsieur l'abbé Mirabelle m'a expliqué avec une parfaite clarté que le suicide est un acte de désespoir. 

 Mais Constantin Marc demanda avec intérêt à Pradel si Lydie, la petite figurante, était jolie. 

 —Vous l'avez vue, dans la Nuit du 23 octobre , elle fait la femme du peuple qui, sur la plaine de Grenelle, achète des plaisirs à madame Ravaud. 

 —Il me semble que c'est une très belle fille, dit Constantin Marc. 

 —Certainement, répondit Pradel. Mais elle serait une plus belle fille encore si elle n'avait pas les chevilles comme des poteaux. 

 Constantin Marc, méditatif, reprit: 

 —Et Delage l'a violée... Cet homme a le sens de l'amour. L'amour est un acte simple et primitif. C'est la lutte, c'est la haine. La violence y est nécessaire. L'amour par le consentement mutuel n'est qu'une fastidieuse corvée. 

 Et il s'écria, très excité: 

 —Delage est prodigieux! 

 —Ne vous emballez pas, dit Pradel. Cette petite Lydie aguiche mes acteurs dans sa loge, puis, tout à coup, elle crie qu'on la viole pour qu'on lui donne de l'argent... C'est son amant qui lui a appris le truc, et qui touche la galette... Vous disiez donc, madame Doulce... 

 —Après une longue et intéressante conversation, reprit madame Doulce, monsieur l'abbé Mirabelle m'a fait entrevoir une solution favorable. Il m'a donné à entendre que, pour lever toutes les difficultés, il suffirait qu'un médecin attestât que Chevalier n'avait pas toute sa raison et n'était pas responsable de ses actes. 

 —Mais, observa Pradel, Chevalier n'était pas fou. Il avait toute sa raison. 

 —Ce n'est pas à nous de le dire, répliqua madame Doulce. Et qu'en savons-nous? 

 —Non, dit Nanteuil, il n'avait pas toute sa raison. 

 Pradel haussa les épaules: 

 —Après tout, c'est possible. La folie et la raison, c'est affaire d'appréciation... A qui pourrait-on bien demander un certificat? 

 Madame Doulce et Pradel se rappelèrent successivement trois médecins; mais ils ne purent trouver l'adresse du premier; le second avait un mauvais caractère et l'on reconnut que le troisième était mort. 

 Nanteuil dit qu'il fallait s'adresser au docteur Trublet. 

 —C'est une idée! s'écria Pradel. Allons demander un certificat au docteur Socrate... Quel jour sommes-nous?... Vendredi. C'est son jour de consultation. Nous le trouverons chez lui. 

 Le docteur Trublet logeait dans une vieille maison, au plus haut de la rue de Seine. Pradel emmena Nanteuil, dans l'idée que Socrate ne refuserait rien à une jolie femme. Constantin Marc, qui ne pouvait vivre, à Paris, loin des comédiens, les accompagna. L'affaire Chevalier commençait à l'amuser. Il la trouvait comique, c'est-à-dire appartenant aux comédiens. Bien que l'heure de la consultation fût passée, le salon du docteur était encore plein de gens qui voulaient être guéris. Trublet les renvoya et reçut, dans son cabinet, les gens de théâtre. Il se tenait devant une table encombrée de livres et de papiers. Contre la fenêtre, un fauteuil articulé s'étalait, infirme et cynique. Le directeur de l'Odéon exposa l'objet de sa visite, et il conclut: 

 —Le service de Chevalier ne sera célébré à l'église que si vous attestez que ce malheureux garçon ne jouissait pas de toute sa raison. 

 Le docteur Trublet déclara que Chevalier pouvait bien se passer du service religieux. 

 —Adrienne Lecouvreur, qui valait mieux que lui, s'en est passée. Mademoiselle Monime, après sa mort, n'eut point de messe et, comme vous savez, on lui refusa «l'honneur de pourrir dans un vilain cimetière, avec tous les gueux du quartier». Elle ne s'en trouva pas plus mal. 

 —Vous n'ignorez pas, docteur Socrate, répondit Pradel, que les comédiens sont les plus religieux des hommes. Mes pensionnaires seraient désolés s'ils ne pouvaient assister à la messe de leur camarade. Ils se sont déjà assuré le concours de plusieurs artistes lyriques et la musique sera très belle. 

 —Ça, c'est une raison, dit Trublet. Je n'y contredis pas. Charles Monselet, qui était un homme d'esprit, songea, peu d'heures avant sa mort, à sa messe en musique. «Je connais beaucoup d'artistes de l'Opéra, dit-il, j'aurai un Pie Jesu aux truffes.» Mais, puisque l'archevêché n'autorise pas, cette fois, le concert spirituel, il conviendrait de le remettre à une autre occasion. 

 —Pour ce qui est de moi, répliqua le directeur, je n'ai aucune croyance religieuse. Mais je considère que l'Église et le Théâtre sont deux grandes puissances sociales et qu'il y a intérêt à ce qu'elles soient amies et alliées. Je ne manque jamais, pour ma part, une occasion de sceller l'alliance. Au prochain carême, je ferai lire par Durville un sermon de Bourdaloue. Je suis subventionné: je dois être concordataire. 

 »Et puis, quoi qu'on en dise, le catholicisme est encore la forme la plus acceptable de l'indifférence religieuse. 

 —Eh bien! objecta Constantin Marc, si vous voulez montrer de la déférence à l'Église, pourquoi lui poussez-vous, de force ou de ruse, un cercueil dont elle ne veut pas? 

 Le docteur parla dans le même sentiment et finit par dire: 

 —Mon cher Pradel, ne vous occupez donc pas de cette affaire-là. 

 Mais alors Nanteuil, les yeux ardents, la voix sifflante: 

 —Il faut qu'il aille à l'église, docteur; signez ce qu'on vous demande, écrivez qu'il n'avait pas sa raison. Je vous en prie. 

 Il n'y avait pas que de la religion dans ce désir. Il s'y mêlait un sentiment intime et un fond obscur de vieilles croyances, ignorées d'elle-même. Elle espérait que, porté à l'église, aspergé d'eau bénite, Chevalier serait apaisé, deviendrait un bon mort et ne la tourmenterait plus. Elle craignait, au contraire, que, privé de bénédictions et de prières, il n'errât sans cesse autour d'elle, maudit et malfaisant. Et, plus simplement, dans sa peur de le revoir, elle voulait que les prêtres aussi prissent soin de l'enterrer, que tout le monde s'y mît, pour qu'il le fût davantage, autant qu'il était possible et tout à fait. Ses lèvres tremblaient; elle tordait ses mains jointes. 

 Trublet, vieux connaisseur, la regardait avec intérêt. Il avait l'intelligence et le goût de la machine féminine. Celle-ci le ravissait. En l'observant, sa face camuse brillait de plaisir. 

 —Soyez tranquille, mon enfant. Il y a toujours moyen de s'entendre avec l'Église. Ce que vous me demandez n'est pas dans mes attributions; je suis un médecin laïque. Mais nous avons aujourd'hui, Dieu merci! des médecins religieux qui envoient leurs malades aux eaux ecclésiastiques et dont la fonction spéciale est de constater les guérisons miraculeuses. J'en connais un qui loge dans le quartier; je vais vous donner son adresse. Allez le voir, l'évêché n'a rien à lui refuser. Il arrangera votre affaire. 

 —Non pas, dit Pradel, vous avez donné vos soins à ce malheureux Chevalier. C'est à vous de délivrer un certificat. 

 Romilly approuva: 

 —Évidemment, docteur. Vous êtes médecin du théâtre. Il faut laver son linge sale en famille. 

 Et Nanteuil tourna vers Socrate un regard de prière. 

 —Mais, demanda Trublet, qu'est-ce que vous voulez que je dise? 

 —C'est bien simple, répondit Pradel. Dites qu'il était, dans une certaine mesure, irresponsable. 

 —Vous me sollicitez bonnement à parler comme un médecin des tribunaux. C'est trop exiger de moi. 

 —Vous croyez donc, docteur, que Chevalier était en possession de sa pleine et entière responsabilité morale? 

 —Je crois, au contraire, qu'il n'était responsable de ses actes à aucun degré. 

 —Alors?... 

 —Mais je crois aussi qu'il ne différait nullement en cela de vous, de moi, de tous les autres hommes. Mes confrères légistes distinguent entre les responsabilités individuelles. Ils ont des procédés pour reconnaître les responsabilités pleines et celles auxquelles il manque un ou plusieurs quartiers. Il est remarquable, d'ailleurs, que, pour faire condamner un malheureux, ils lui trouvent toujours une pleine responsabilité... Et la leur, elle est donc pleine... comme la lune? 

 Et le docteur Socrate développa devant les gens de théâtre étonnés une ample théorie du déterminisme universel. Il remonta jusqu'aux origines de la vie. Et, semblable au Silène de Virgile qui, barbouillé du suc des mûres, chantait à des bergers de Sicile et à la naïade Églé l'origine du monde, il se répandit en paroles abondantes: 

 —Appeler un malheureux à répondre de ses actes!... mais quand le système solaire n'était encore qu'une pâle nébuleuse, formant dans l'éther une couronne légère d'une circonférence mille fois plus vaste que l'orbite de Neptune, il y avait belle lurette que nous étions tous conditionnés, déterminés, destinés irrévocablement et que votre responsabilité, ma chère enfant, la mienne, celle de Chevalier, celle de tous les hommes, était, non pas atténuée, mais abolie d'avance. Tous nos mouvements, causés par des mouvements antérieurs de la matière, sont soumis aux lois qui gouvernent les forces cosmiques, et la mécanique humaine n'est qu'un cas particulier de la mécanique universelle. 

 Il montra de la main une armoire fermée: 

 —J'ai là, en bouteilles, de quoi transformer, abolir ou exaspérer la volonté de cinquante mille hommes. 

 —Ce ne serait pas de jeu, objecta Pradel. 

 —J'en conviens, ce ne serait pas de jeu. Mais ces substances ne sont pas essentiellement des produits de laboratoire. Le laboratoire combine, il ne crée rien. Ces substances sont éparses dans la nature. A l'état libre, elles nous enveloppent et nous pénètrent, elles déterminent notre volonté: elles conditionnent notre libre arbitre, qui n'est que l'illusion causée en nous par l'ignorance de nos déterminations. 

 —Qu'est-ce que vous dites? demanda Pradel ahuri. 

 —Je dis que la volonté est une illusion causée par l'ignorance où nous sommes des causes qui nous obligent à vouloir. Ce qui veut en nous, ce n'est pas nous, ce sont des myriades de cellules d'une activité prodigieuse, que nous ne connaissons pas, qui ne nous connaissent pas, qui s'ignorent les unes les autres, et qui pourtant nous constituent. Elles produisent par leur agitation d'innombrables courants que nous appelons nos passions, nos pensées, nos joies, nos souffrances, nos désirs, nos craintes et notre volonté. Nous nous croyons maîtres de nous, et seulement une goutte d'alcool excite, pour les engourdir ensuite, ces éléments par lesquels nous sentons et voulons. 

 Constantin Marc interrompit le docteur: 

 —Pardon! Puisque vous parlez de l'action de l'alcool, je voudrais vous consulter à ce sujet. Je bois un petit verre d'armagnac après chaque repas. Ce n'est pas trop, dites-moi? 

 —C'est beaucoup trop. L'alcool est un poison. Si vous avez chez vous une bouteille d'eau-de-vie, jetez-la par la fenêtre. 

 Pradel était pensif. Il estimait qu'en supprimant la volonté et la responsabilité chez tous les hommes, le docteur Socrate lui faisait un tort personnel. 

 —Vous direz ce que vous voudrez. La volonté et la responsabilité ne sont pas des illusions. Ce sont des réalités tangibles et fortes. Je sais à quoi m'engage mon cahier des charges, et j'impose ma volonté à mon personnel. 

 Et il ajouta avec amertume: 

 —Je crois à la volonté, à la responsabilité morale, à la distinction du bien et du mal. Sans doute, selon vous, ce sont des idées bêtes... 

 —Assurément, répondit le docteur, ce sont des idées bêtes. Mais elles nous sont très convenables, puisque nous sommes des bêtes. On l'oublie toujours. Ce sont des idées bêtes, augustes et salutaires. Les hommes ont senti que, sans ces idées, ils deviendraient tous fous. Ils n'avaient que le choix de la bêtise ou de la fureur. Ils ont raisonnablement choisi la bêtise. Tel est le fondement des idées morales. 

 —Quel paradoxe! s'écria Romilly. 

 Le docteur poursuivit avec sérénité: 

 —La distinction du bien et du mal dans les sociétés humaines n'est jamais sortie de l'empirisme le plus grossier. Elle a été constituée dans un esprit tout pratique et par simple commodité. Nous ne nous en préoccupons pas pour un cristal ou pour un arbre. Nous pratiquons l'indifférence morale à l'endroit des animaux. Nous la pratiquons à l'endroit des sauvages. Cela nous permet de les exterminer sans remords. C'est ce qu'on appelle la politique coloniale. On ne voit pas non plus que les croyants exigent de leur dieu une haute moralité. Dans l'état actuel de la société, ils n'admettraient pas volontiers qu'il fût libidineux et se compromît avec des femmes; mais ils trouvent bon qu'il soit vindicatif et cruel. La morale est le consentement mutuel à garder ce qu'on a, terre, maisons, meubles, femmes, et notre vie. Elle n'implique chez ceux qui s'y soumettent aucun effort particulier d'intelligence ou de caractère. Elle est instinctive et féroce. La loi écrite la suit de près et s'accorde assez bien avec elle. Aussi voit-on que les hommes d'un grand cœur ou d'un beau génie furent presque tous accusés d'impiété et, comme Socrate, fils de Phénarète, et Benoît Malon, frappés par la justice de leur pays. Et l'on peut dire qu'un homme qui n'a pas été condamné tout au moins à la prison honore médiocrement sa patrie. 

 —Il y a des exceptions, dit Pradel. 

 —Il y en a peu, répondit le docteur Trublet. 

 Mais Nanteuil suivait son idée: 

 —Mon petit Socrate, vous pouvez bien attester qu'il était fou. C'est la vérité. Il n'avait pas sa raison. Je le sais bien, moi. 

 —Sans doute, il était fou, ma chère enfant. Mais c'est une question de savoir s'il l'était plus que les autres hommes. L'histoire tout entière de l'humanité, remplie de supplices, d'extases et de massacres, est une histoire de déments et de furieux. 

 —Docteur, demanda Constantin Marc, est-ce que par hasard vous n'admireriez pas la guerre? C'est pourtant une chose splendide, quand on y pense. Les animaux se dévorent simplement entre eux. Les hommes ont imaginé de se massacrer en beauté. Ils ont appris à s'entre-tuer avec des cuirasses étincelantes, sous des casques surmontés de panaches et desquels tombent des crinières peintes en rouge. Par l'usage de l'artillerie et l'art des fortifications, ils ont introduit la chimie et les mathématiques dans la destruction nécessaire. C'est une invention sublime. Et, puisque l'extermination des êtres nous apparaît comme le but unique de la vie, la sagesse de l'homme est d'avoir fait de cette extermination une jouissance et une splendeur... Car enfin vous ne pouvez nier, docteur, que le meurtre est une loi de la nature, et que, par conséquent, il est divin. 

 A quoi le docteur Socrate répondit: 

 —Nous ne sommes que de malheureux animaux et pourtant nous sommes à nous-mêmes notre providence et nos dieux. Les animaux inférieurs, dont les règnes immémoriaux ont précédé le nôtre sur cette planète, l'ont transformée par leur génie et leur courage. Les insectes ont tracé des chemins, fouillé la terre, creusé les troncs d'arbres et les rochers, bâti des maisons, fondé des cités, changé le sol, l'air et les eaux. Le travail des plus humbles, des madrépores, a créé des îles et des continents. Tout changement matériel produit un changement moral, puisque les mœurs dépendent du milieu. La transformation que l'homme à son tour fait subir à la terre est certes plus profonde et plus harmonieuse que les transformations opérées par les autres animaux. Pourquoi l'humanité ne parviendrait-elle pas à changer la nature jusqu'à la rendre pacifique? Pourquoi l'humanité, tout infime qu'elle est et sera, ne réussirait-elle pas un jour à supprimer ou, du moins, à régler la concurrence vitale? Pourquoi n'abolirait-elle pas enfin la loi du meurtre? On peut beaucoup attendre de la chimie. Pourtant je ne vous réponds de rien. Il est possible que notre race persiste dans la mélancolie, le délire, la manie, la démence et la stupeur jusqu'à sa fin lamentable dans la glace et les ténèbres. Ce monde est peut-être irrémédiablement mauvais. En tout cas, je m'y serai bien amusé. On y jouit d'un spectacle divertissant et je commence à croire que Chevalier était plus fou que les autres hommes d'avoir volontairement quitté sa place. 

 Nanteuil prit une plume sur le bureau et la tendit, trempée d'encre, au docteur. 

 Il commença d'écrire: 

 «Ayant été plusieurs fois appelé à donner mes soins à... 

 Il s'interrompit et demanda le prénom de Chevalier: 

 —Aimé, répondit Nanteuil. 

 »... à Aimé Chevalier, j'ai pu constater dans son économie certains troubles de la sensibilité, de la vue et de la motilité, indices ordinaires... 

 Il alla prendre un livre sur un rayon de sa bibliothèque. 

 —Ce serait un grand hasard si je ne découvrais pas de quoi confirmer mon diagnostic dans ces leçons du professeur Ball sur les maladies mentales. 

 Il feuilleta le livre. 

 —Et tenez, mon cher Romilly, voici ce que je trouve pour commencer; à la dix-huitième leçon, page 389: «On rencontre beaucoup de fous parmi les acteurs.» Cette observation du professeur Ball me rappelle que l'illustre Cabanis demanda un jour au docteur Esprit Blanche si le théâtre n'était pas une cause de folie. 

 —Vraiment? demanda Romilly, inquiet. 

 —N'en doutez point, répondit Trublet. Mais écoutez ce que dit à cette même page le professeur Ball: «Il est incontestable que les médecins sont extrêmement prédisposés à l'aliénation mentale.» Et rien n'est plus vrai. Parmi les médecins, les prédestinés entre tous sont les aliénistes. Il est souvent difficile de décider lequel est le plus fou, du fou ou de son médecin. On dit aussi que les hommes de génie sont enclins à la folie. C'est certain. Toutefois il ne suffit pas d'être un imbécile pour être raisonnable. 

 Il feuilleta un moment encore les Leçons du professeur Ball, puis il se remit à écrire: 

 »... indices ordinaires de l'excitation maniaque, et, si l'on considère que le sujet était d'un tempérament névropathique, on aura lieu de croire que sa constitution le conduisit à la folie, qui, selon les professeurs les plus autorisés, n'est que l'exagération du caractère habituel de l'individu, et il n'est pas possible de lui accorder une entière responsabilité morale.» 

 Il signa et tendit le papier à Pradel: 

 —Voilà qui est innocent et trop vide de sens pour contenir le moindre mensonge. 

 Pradel se leva: 

 —Croyez bien, cher docteur, que nous ne vous aurions pas demandé de mentir. 

 —Pourquoi? Je suis médecin. Je tiens boutique de mensonges. Je soulage, je console. Peut-on consoler et soulager sans mentir? 

 Puis, regardant Nanteuil avec sympathie: 

 —Les femmes et les médecins savent seuls combien le mensonge est nécessaire et bienfaisant aux hommes. 

 Et, comme Pradel, Constantin Marc et Romilly prenaient congé: 

 —Passez donc par la salle à manger. J'ai reçu un petit fût de vieil armagnac. Vous allez m'en dire des nouvelles. 

 Nanteuil était restée dans le cabinet du docteur. 

 —Mon petit Socrate, j'ai passé une nuit affreuse. Je l'ai vu... 

 —Pendant votre sommeil? 

 —Non, tout éveillée. 

 —Vous êtes sûre que vous ne dormiez pas? 

 —J'en suis sûre. 

 Il pensa lui demander si la vision avait parlé. Mais il retint la question sur ses lèvres, de peur de suggérer à un sujet si sensible des hallucinations de l'ouïe, qu'en raison de leur caractère impérieux, il redoutait bien plus que les hallucinations de la vue. Il savait la docilité des malades à obéir aux ordres que des voix leur donnent. Renonçant à interroger Félicie, il s'avisa, à tout hasard, de lever les scrupules de conscience qui pouvaient la troubler. Toutefois, ayant observé que, d'ordinaire, le sentiment de la responsabilité morale est faible chez les femmes, il n'y fit pas grand effort et se contenta de dire légèrement: 

 —Ma chère enfant, il ne faut pas vous croire responsable de la mort de ce malheureux. Le suicide passionnel est l'aboutissant fatal d'un état pathologique. Tout individu qui se suicide devait se suicider. Vous n'êtes que la cause occasionnelle d'un accident déplorable assurément, mais dont il ne faut pas exagérer l'importance. 

 Il jugea que c'en était assez sur ce point et s'appliqua tout de suite à dissiper les terreurs dont elle était environnée. Il s'efforça de la persuader par des raisonnements simples qu'elle voyait des images sans réalité, purs reflets de sa propre pensée. Pour illustrer sa démonstration, il lui conta une histoire rassurante: 

 —Un médecin anglais, lui dit-il, soignait une dame, comme vous très intelligente, qui, comme vous, voyait des chats sous les meubles et était visitée par des fantômes. Il la persuada que ces apparences ne répondaient à rien. Elle le crut et ne se troubla point. Un jour qu'après une longue retraite elle reparaissait dans le monde, entrant dans un salon, elle vit la maîtresse de la maison qui lui montrait un fauteuil et l'invitait à s'asseoir. Elle vit aussi, dans ce fauteuil, un vieux gentleman narquois. Elle se dit que de ces deux personnes, l'une était nécessairement imaginaire et, décidant que le gentleman n'existait pas, elle s'assit dans le fauteuil. En touchant le fond, elle respira. A compter de ce jour, elle ne vit plus aucun fantôme d'homme ni de bête. Avec le vieux gentleman narquois, elle les avait étouffés tous sous son séant. 

 Félicie secoua la tête: 

 —Ça n'a pas de rapport. 

 Elle voulait dire que son fantôme à elle n'était point un vieux monsieur falot, sur lequel on s'assied, que c'était un mort jaloux, qui ne la visitait pas sans dessein. Mais elle craignait de parler de ces choses, et, laissant tomber ses bras sur ses genoux, elle se tut. 

 La voyant ainsi accablée et morne, il lui représenta que ces troubles de la vision n'étaient ni rares ni bien graves, et qu'ils se dissipaient promptement sans laisser de traces. 

 —Moi aussi, ajouta-t-il, j'ai eu une vision. 

 —Vous? 

 —Oui, j'ai eu une vision, il y a une vingtaine d'années, en Égypte. 

 Il s'aperçut qu'elle le regardait avec curiosité et il commença le récit de son hallucination, après avoir allumé toutes les lampes électriques, pour dissiper les fantômes de l'ombre. 

 —Du temps que j'étais médecin au Caire, chaque année, au mois de février, je remontais le Nil jusqu'à Louksor, et de là, j'allais, avec des amis, visiter dans le désert les tombeaux et les temples. Ces promenades à travers les sables se font à dos d'âne. La dernière fois que je me rendis à Louksor, je louai un jeune ânier, dont l'âne blanc, Rhamsès, était plus vigoureux que les autres. Cet ânier, qui se nommait Sélim, était aussi plus robuste, plus svelte et plus beau que les autres âniers. Il avait quinze ans. Ses yeux doux et farouches brillaient sous un voile magnifique de longs cils noirs; son visage brun était d'un ovale ferme et pur. Il marchait pieds nus dans le désert, d'un pas qui faisait songer à ces danses de guerriers dont parle la Bible. Tous ses mouvements avaient de la grâce; sa gaieté de jeune animal était charmante. En piquant de la pointe de son bâton l'échine de Rhamsès, il causait avec moi dans un langage court, mêlé d'anglais, de français et d'arabe; il parlait volontiers des voyageurs qu'il avait conduits et qu'il croyait être tous des princes ou des princesses; mais si je le questionnais sur ses parents et ses compagnons, il se taisait, d'un air d'indifférence et d'ennui. Quand il mendiait la promesse d'un bon baschich, le nasillement de sa voix prenait des inflexions caressantes. Il méditait des ruses subtiles et dépensait des trésors de prières pour se faire donner une cigarette. S'apercevant qu'il m'était agréable que les âniers traitassent leurs animaux avec douceur, il baisait devant moi Rhamsès sur les naseaux, et, durant les haltes, valsait avec lui. Il se montrait parfois ingénieux à obtenir ce qu'il désirait. Mais il était trop imprévoyant pour jamais témoigner la moindre reconnaissance de ce qu'il avait obtenu. Avide de piastres, il convoitait plus ardemment encore les menus objets qui brillent et qu'on peut cacher, les épingles d'or, les bagues, les boutons de manchettes, les briquets en nickel; quand il voyait une chaîne d'or, son visage s'éclairait d'une lueur de volupté. 

 »L'été qui suivit fut le temps le plus dur de ma vie. Une épidémie de choléra avait éclaté dans la Basse-Égypte. Je courais la ville du matin au soir dans un air embrasé. Les étés du Caire sont accablants pour les Européens. Nous traversions les semaines les plus chaudes que j'eusse encore connues. J'appris un jour que Sélim, amené devant le tribunal indigène du Caire, venait d'être condamné à mort. Il avait assassiné une enfant de fellahs, une petite fille de neuf ans, pour lui voler ses anneaux d'oreilles, et il l'avait jetée dans une citerne. Les anneaux, tachés de sang, avaient été retrouvés sous une grosse pierre, dans la vallée des Rois. C'était de ces bijoux sauvages que les nubiens nomades façonnent au marteau avec des shellings ou des pièces de quarante sous. On me dit que Sélim serait certainement pendu, parce que la mère de la fillette refusait le prix du sang. Le khédive en effet n'a pas le droit de grâce, et le meurtrier, selon la loi musulmane, ne peut racheter sa vie que si les parents de la victime acceptent de lui une somme d'argent en compensation. J'étais trop occupé pour penser à cette affaire. Je m'expliquai facilement que Sélim, rusé, mais irréfléchi, caressant, insensible, eût joué avec la fillette, lui eût arraché ses anneaux, l'eût tuée et cachée. Bientôt je n'y songeai plus. Du vieux Caire l'épidémie s'étendait sur les quartiers européens. Je visitais trente et quarante malades par jour et je faisais à chacun d'abondantes injections veineuses. Je souffrais de désordres au foie, j'étais ravagé d'anémie, je tombais de fatigue. Pour ménager mes forces, il me fallait prendre un peu de repos à midi. Je m'étendais, après le déjeuner, dans la cour intérieure de ma maison et, là, je me baignais pour une heure dans cette ombre africaine épaisse et fraîche comme de l'eau. Un jour que j'étais couché de la sorte dans ma cour sur mon divan, au moment où j'allumais une cigarette, je vis venir Sélim. Il souleva de son beau bras de bronze la tenture de la porte et s'approcha de moi, dans sa robe bleue. Il ne parlait pas, mais il souriait de son sourire innocent et sauvage et ses lèvres d'un rouge sombre découvraient des dents éclatantes. Ses yeux, sous l'ombre azurée des cils, brillaient de désir en regardant ma montre posée sur la table. 

 »Je pensai qu'il s'était échappé. Et j'en étais surpris, non que les captifs soient étroitement surveillés dans ces prisons orientales où les hommes, les femmes, les chevaux et les chiens sont mêlés dans des cours mal closes, sous la garde d'un soldat armé d'un bâton. Mais les musulmans ne sont jamais tentés de fuir leur sort. Sélim s'agenouilla avec une grâce suppliante, et approcha ses lèvres de ma main, pour la baiser selon la coutume antique. Je ne dormais pas et j'en eus la preuve. J'eus aussi la preuve que l'apparition avait été courte. Quand Sélim disparut, je remarquai que ma cigarette qui brûlait, n'avait pas encore de cendre. 

 —Est-ce qu'il était mort quand vous l'avez vu? demanda Nanteuil. 

 —Non pas, répondit le docteur. J'appris quelques jours après que Sélim, dans sa prison, tressait de petites corbeilles, ou qu'il jouait pendant de longues heures, avec un chapelet de boules de verre, et qu'aux visiteurs européens, surpris de la douceur caressante de ses yeux, il demandait une piastre en souriant: la justice musulmane est lente. Il fut pendu six mois plus tard. Personne, ni lui-même, n'y fit grande attention. J'étais alors en Europe. 

 —Et depuis il n'est pas revenu? 

 —Jamais. 

 Nanteuil le regarda, déçue. 

 —J'avais cru qu'il était venu quand il était mort. Mais du moment qu'il était en prison, bien sûr que vous ne pouviez pas le voir chez vous, et que c'était une idée. 

 Le docteur, comprenant la pensée de Félicie, se hâta d'y répondre: 

 —Ma petite Nanteuil, croyez-moi. Les fantômes des morts n'ont pas plus de réalité que les fantômes des vivants. 

 Sans prendre garde à ce qu'il disait, elle lui demanda si vraiment c'était parce qu'il souffrait du foie qu'il avait eu une vision. Il répondit qu'il pensait que le mauvais état des organes digestifs, une fatigue diffuse, une tendance à la congestion, l'avaient prédisposé. 

 —Il y eut, je crois, ajouta-t-il, une cause plus immédiate. Étendu sur mon divan, j'avais la tête très basse. Je la soulevai pour allumer une cigarette et la laissai retomber aussitôt. Cette attitude favorise singulièrement les hallucinations. Il suffit parfois de se coucher la tête renversée, pour voir, pour entendre, des formes, des sons imaginaires. C'est pourquoi je vous conseille, mon enfant, de dormir avec un traversin et un gros oreiller. 

 Elle se mit à rire. 

 —Comme maman, alors!... majestueusement! 

 Puis, sautant sur une autre idée: 

 —Dites donc, Socrate, ce sale individu, pourquoi l'avez-vous vu plutôt qu'un autre? Vous lui aviez loué un âne, vous n'y pensiez plus. Et il est venu. C'est tout de même drôle. 

 —Vous me demandez pourquoi celui-là plutôt qu'un autre. Je serais bien embarrassé de vous le dire. Souvent nos visions, liées avec nos pensées intimes, nous en présentent l'image; parfois, elles ne s'y rattachent en rien et nous montrent une figure inattendue. 

 Il l'exhorta de nouveau à ne pas se laisser effrayer par des fantômes. 

 —Les morts ne reviennent pas. Quand l'un d'eux vous apparaît, soyez assurée que vous voyez une imagination de votre cerveau. 

 Elle demanda: 

 —Pouvez-vous me garantir qu'il n'y a rien après la mort? 

 —Mon enfant, il n'y a rien après la mort qui puisse vous effrayer. 

 Elle se leva, prit son petit sac et son manuscrit, tendit la main au docteur: 

 —Vous ne croyez à rien, vous, mon vieux Socrate. 

 Il la retint un moment dans l'antichambre lui recommanda de se ménager, de mener une vie calme et rafraîchissante, de prendre du repos. 

 —Si vous croyez que c'est facile dans notre métier!... Demain, j'ai une répétition au foyer, une répétition sur la scène, une robe à essayer; ce soir, je joue. Et voilà plus d'un an que je mène cette vie-là. 

 Sous le grand vide réservé par la hauteur des voûtes au vol des prières moutonnait le troupeau bigarré des êtres humains. 

 Ils étaient là, tous, au pied du catafalque entouré de lumières et couvert de fleurs: Durville, le vieux Maury, Delage, Vicar, Destrée, Léon Clim, Valroche, Aman, Regnard, Pradel et Romilly, et Marchegeay, le régisseur. Elles étaient là toutes, madame Ravaud, madame Doulce, Ellen Midi, Duvernet, Herschell, Falempin, Stella, Marie-Claire, Louise Dalle, Fagette, Nanteuil, agenouillées et vêtues de noir, comme des élégies. Quelques-unes lisaient dans des livres de messe. Il y en avait qui pleuraient. Toutes apportaient au moins au cercueil de leur camarade leurs paupières battues et leur teint blêmi par le froid du matin. Des journalistes, des acteurs, des auteurs dramatiques, des familles entières de ces artisans qui vivent du théâtre et une foule de curieux emplissaient la nef. 

 Les chantres poussaient les cris lamentables du Kyrie eleison ; le prêtre baisa l'autel, se tourna vers le peuple et dit: 

 — Dominus vobiscum. 

 Romilly, enveloppant du regard le public: 

 —Chevalier a une bonne salle. 

 —Regarde donc Louise Dalle, dit Fagette. Pour avoir l'air en deuil, elle a mis un waterproof en caoutchouc noir. 

 Demeuré un peu en arrière avec Pradel et Constantin Marc, le docteur Trublet faisait, à voix basse, selon sa coutume, ses essais moraux: 

 —Remarquez, dit-il, que sur l'autel et autour du cercueil, on allume, en guise de cierges, de petites veilleuses sur des queues de billard et qu'ainsi l'on offre au Seigneur de l'huile à quinquet pour de la cire vierge. Les hommes pieux qui vivent dans le sanctuaire ont été de tout temps enclins à faire à leur dieu de ces petites tromperies. L'observation n'est pas de moi; elle est, je crois, de Renan. 

 Le célébrant, à droite de l'autel, récitait à voix basse: 

 — Nolumus autem vos ignorare fratres de dormientibus, ut non contristemini, sicut et cœteri qui spem non habent. 

 —Qui est-ce qui prend le rôle de Florentin? demanda Durville à Romilly. 

 —C'est Regnard: il n'y sera pas plus mauvais que Chevalier. 

 Pradel tira Trublet par la manche: 

 —Docteur Socrate, je vous prie de me dire si, comme savant, comme physiologiste, vous voyez de graves difficultés à ce que l'âme soit immortelle. 

 Il demandait cela en homme affairé et pratique qui a besoin d'un renseignement personnel. 

 —Vous savez sans doute, mon cher ami, répondit Trublet, ce que disait à ce sujet l'oiseau de Cyrano. Un jour Cyrano de Bergerac entendit deux oiseaux converser dans un arbre. L'un disait: «L'âme des oiseaux est immortelle.—Ce n'est pas douteux, répliqua l'autre. Mais ce qui ne se conçoit pas, c'est que des êtres qui n'ont ni bec ni plumes, qui n'ont pas d'ailes et qui marchent sur deux pieds, croient avoir, comme les oiseaux, une âme immortelle.» 

 —C'est égal, dit Pradel, d'entendre l'orgue, ça me f... des idées pieuses. 

 — Requiem æternam dona eis, Domine. 

 L'auteur célèbre de la Nuit du 23 octobre 1812 apparut dans l'église, et, au même moment, il fut partout à la fois, dans la nef, sous le porche et dans le chœur. Comme le Diable boiteux, il fallait qu'enfourchant sa béquille, il volât par-dessus les têtes pour passer comme il le fit en un clin d'œil du député Morlot qui, libre penseur, restait sur le parvis, à Marie-Claire agenouillée sous le catafalque. 

 Dans la même seconde, il chuchota aux oreilles de tous et de toutes des paroles agiles: 

 —Pradel, concevez-vous ce garçon qui plante là son rôle, un rôle excellent, et va se suicider comme une gourde? Il se brûle la cervelle l'avant-veille de la première. Il nous oblige à faire un raccord et nous retarde de huit jours. Quel crétin! Il était diablement mauvais. Mais c'est une justice à lui rendre: il sautait bien, l'animal. Mon bon Romilly, nous faisons le raccord aujourd'hui à deux heures. Veillez à ce que Regnard ait la copie de son rôle et sache grimper sur les toits. Pourvu qu'il ne nous claque pas dans les mains, comme Chevalier! S'il allait aussi se suicider, celui-là! Ne riez pas. Il y a un sort sur certains rôles. Ainsi, dans mon Marino Faliero , le gondolier Sandro se casse le bras à la répétition générale. On me donne un autre Sandro. Il se foule le pied à la première représentation. On m'en donne un troisième, il attrape la fièvre typhoïde... Ma petite Nanteuil, je te confierai une magnifique création quand tu seras aux Français. Mais j'ai juré mes grands dieux de ne plus faire jouer une seule pièce dans ce théâtre-ci. 

 Et tout aussitôt, sous la petite porte qui ferme le chœur du côté de l'Épitre, montrant à des confrères l'épitaphe de Racine, scellée dans le mur, en parisien curieux des antiquités de sa ville, il rappelait l'histoire de cette pierre; il disait que le poète avait été enseveli, selon son désir, à Port-Royal-des-Champs, au pied de la fosse de M. Hamon, et qu'après la destruction de l'abbaye et la violation des sépulcres, le corps de messire Jean Racine, secrétaire du roi, gentilhomme ordinaire de sa chambre, avait été transporté sans honneurs à Saint-Étienne-du-Mont. Et il contait comment la pierre tombale, portant, sous le cimier de chevalier et l'écu au cygne d'argent, l'inscription composée par Boileau et mise en latin par M. Dodart, avait servi de dalle dans le chœur de la petite église de Magny-Lessart, où elle avait été trouvée en 1808. 

 —La voici! ajouta-t-il. Elle était brisée en six morceaux et le nom de Racine effacé par les souliers des paysans. On a rajusté les fragments et refait les lettres qui manquaient. 

 Sur ce sujet il s'étendait avec sa vivacité et son abondance coutumières, tirant de sa prodigieuse mémoire une multitude de faits curieux et d'amusantes historiettes, animant l'histoire et passionnant l'archéologie. Son admiration et sa colère jaillissaient coup sur coup, avec violence dans la solennité du lieu, à travers la pompe de la cérémonie. 

 —Je voudrais bien savoir, par exemple, quels sont les goujats stupides qui ont scellé cette pierre dans ce mur. Hic jacet nobilis vir Johannes Racine. Ce n'est pas vrai! Ils font mentir l'épitaphe de l'honnête Boileau. Le corps de Racine n'est pas à cette place. Il a été déposé dans la troisième chapelle à gauche en entrant. Quels idiots! 

 Et, soudain tranquille, il montra la pierre tombale de Pascal. 

 —Elle provient du musée des Petits-Augustins. On n'aura jamais assez de louanges pour Lenoir, qui, sous la Révolution, recueillit, conserva... 

 Il improvisa un second cours familier d'archéologie lapidaire, plus brillant que le premier, fit de l'histoire de Pascal un drame amusant et terrible, et disparut. Il était resté en tout dix minutes dans l'église. 

 Sur ces têtes pleines de soucis mondains et de désirs profanes le Dies iræ grondait comme un orage: 

 Après avoir fait sa prière, Nanteuil, sans écouter le discours de Pradel, sauta dans une voiture pour rejoindre Robert de Ligny, qui l'attendait devant la gare Montparnasse. Au milieu des passants, ils se donnèrent la main et se regardèrent sans se rien dire. Mieux que jamais ils se sentirent liés l'un à l'autre. Robert l'aimait. 

 Il l'aimait sans le savoir. Elle n'était pour lui, à ce qu'il croyait, qu'un plaisir dans la série infinie des plaisirs possibles. Mais le plaisir avait pris pour lui la forme de Félicie, et, s'il avait mieux réfléchi aux innombrables femmes qu'il se promettait dans la vaste suite de sa vie nouvellement commencée, il aurait reconnu que, maintenant, c'était toutes des Félicies. Il aurait pu du moins s'apercevoir que, sans intention de lui être fidèle, il ne songeait pas à la tromper, et que, depuis qu'elle s'était donnée, il n'en avait pas désiré une autre. Il ne s'en apercevait pas. 

 Cette fois pourtant, sur cette place agitée et banale, en la voyant, non plus dans l'ombre voluptueuse de la nuit, ni sous ces lueurs caressantes de l'alcôve, qui donnaient à sa forme nue le vague délicieux d'une voie lactée, mais sous la dure lumière d'un jour diffus, aux clartés minutieuses d'un soleil sans gloire et sans ombres qui accusait sous la voilette les paupières brûlées de larmes, les joues nacrées et les lèvres froissées, il sentit qu'il éprouvait pour cette chair un goût mystérieux et profond. 

 Il ne l'interrogea pas. Ils se dirent des mots tendres. Et, comme elle avait très faim, il la mena déjeuner dans un cabaret connu, dont le nom brillait en lettres d'or sur une des vieilles maisons de la place. Ils se firent servir dans un jardin d'hiver, dont les rochers, le bassin et l'arbre étaient multipliés par des glaces encadrées de treillis vert. Devant la nappe, en consultant le menu, ils causèrent avec plus d'abandon qu'ils n'avaient fait jusque-là. Il lui disait que les émotions et les tracas de ces trois derniers jours l'avaient énervé, mais qu'il n'y pensait plus et que ce serait absurde de s'occuper encore de cette affaire. Elle lui parlait de sa santé, se plaignait de ne pouvoir dormir que d'un mauvais sommeil et d'avoir des rêves. Mais elle ne lui disait pas ce qu'elle voyait dans ses rêves, et elle évitait de parler du mort. Il lui demanda si elle n'avait pas eu une matinée fatigante et pourquoi elle était allée jusqu'au cimetière, ce qui ne servait à rien. 

 Incapable de lui expliquer les profondeurs de son âme soumise aux rites, aux cérémonies propitiatoires et aux incantations, elle secoua la tête comme pour dire: «Fallait». 

 Tandis qu'aux tables voisines des déjeuneurs achevaient leur repas, ils causèrent longtemps, tous deux à voix basse, en attendant d'être servis. 

 Robert s'était promis, il s'était juré de ne jamais reprocher à Félicie d'avoir eu Chevalier pour amant, ou même de lui faire une seule question à ce sujet. Et pourtant, par une sourde rancune, par une mauvaise humeur remontée, par une naturelle curiosité, et aussi parce qu'il l'aimait trop pour se contenir, il lui dit d'une voix amère: 

 —Tu as été avec lui, autrefois. 

 Elle se tut et ne nia pas. Non qu'elle sentît qu'il était désormais inutile de mentir. Au contraire, elle avait l'habitude de nier l'évidence, et, certes, elle avait trop le sens des hommes pour ignorer qu'en amour il n'y a pas de mensonge si grossier qu'ils ne puissent croire s'ils en ont envie. Mais cette fois, contre sa nature et son habitude, elle ne mentit pas. Elle avait peur d'offenser le mort. Elle pensait que le renier ce serait lui faire tort, lui retrancher sa part, l'irriter. Elle se tut, craignant de le voir venir s'accouder à la table avec son rire fixe et sa tête trouée, et de l'entendre dire de sa voix plaintive: «Félicie, tu n'as pas oublié, pourtant, notre petite chambre de la rue des Martyrs!...» 

 Ce que, depuis sa mort, il était devenu pour elle, elle n'aurait pu le dire, tant c'était hors de ses croyances et contraire à sa raison et tant les mots qui l'eussent exprimé lui semblaient vieux, ridicules et hors d'usage. Mais, d'une hérédité lointaine ou plutôt de quelques récits entendus dans son enfance, elle tirait le sentiment confus qu'il était au nombre de ces morts qui tourmentaient autrefois les vivants et qu'exorcisaient les prêtres: car, en pensant à lui, elle commençait instinctivement le signe de la croix et ne s'arrêtait que pour ne pas paraître ridicule. 

 Ligny, la voyant triste et troublée, se reprocha ses paroles dures et inutiles, et, dans le moment même où il se les reprochait, il en ajoutait d'aussi dures et d'aussi inutiles: 

 —Tu m'avais pourtant dit que ce n'était pas vrai! 

 Elle répondit avec ferveur: 

 —C'est que je voulais, vois-tu, que ce ne fût pas vrai. 

 Elle ajouta: 

 —Ah! mon chéri, depuis que je suis à toi, je t'assure bien que je n'ai pas été à un autre. Je n'y ai pas de mérite: ça me serait impossible. 

 Comme les jeunes animaux, elle avait besoin de gaieté. Le vin, qui brillait dans son verre ainsi que de l'ambre liquide, fut une joie pour ses yeux et elle en mouilla sa langue avec volupté. Elle s'intéressa aux plats qu'on lui servait, et surtout aux pommes soufflées, semblables à des ampoules d'or. Puis elle observa les déjeuneurs attablés dans la salle et s'amusa d'eux, leur prêtant, sur leur mine, des sentiments ridicules ou des passions grotesques. Elle remarquait les regards malveillants que lui jetaient les femmes, et les efforts que faisaient les hommes pour lui paraître beaux et considérables. Et elle fit une réflexion générale: 

 —Robert, as-tu remarqué que les gens ne sont jamais naturels? Ils ne disent pas une chose parce qu'ils la pensent. Ils la disent parce qu'ils croient que c'est celle-là qu'il fallait dire. Cette habitude les rend très ennuyeux. Et il est extrêmement rare de trouver quelqu'un de naturel. Toi, tu es naturel. 

 —En effet, je ne crois pas être poseur. 

 —Tu poses comme les autres. Mais tu poses dans ta nature. Je vois bien quand tu veux m'épater... 

 Elle lui parla de lui-même, et, ramenée par le cours involontaire de ses idées au drame de Neuilly, elle demanda: 

 —Ta mère ne t'a rien dit? 

 —Non. 

 —Elle a su, pourtant... 

 —C'est probable. 

 —Est-ce que tu t'entends bien avec elle? 

 —Mais oui! 

 —On dit qu'elle est encore très belle, ta mère. Est-ce vrai? 

 Il ne répondit pas et essaya de changer la conversation. Il n'aimait pas que Félicie lui parlât de sa mère ni s'occupât de sa famille. Monsieur et madame de Ligny jouissaient de la plus haute considération dans la société parisienne. M. de Ligny, diplomate d'origine et de carrière, était en soi très honorable. Il l'était même avant que de naître par les services diplomatiques que ses ancêtres avaient rendus à la France. Son bisaïeul avait signé l'abandon de Pondichéry à l'Angleterre. Madame de Ligny vivait très correctement avec son mari. Mais, sans aucune fortune, elle menait grand train et ses toilettes étaient une des dernières gloires de la France. Elle recevait dans son intimité un ancien ambassadeur. Le vieillard, son âge, sa situation, ses opinions, ses titres, sa grande fortune rendaient cette liaison respectable. Madame de Ligny tenait à distance les dames de la République, et leur donnait, quand il lui plaisait, des leçons de convenances. Elle n'avait rien à redouter de l'opinion élégante. Robert savait qu'elle était respectable aux gens du monde. Mais il craignait toujours qu'en parlant d'elle, Félicie ne le fît pas avec toute la réserve nécessaire. Il avait peur que, n'étant pas du monde, elle ne dît ce qu'il ne fallait pas dire. Il avait tort: Félicie ne connaissait pas la vie intime de madame de Ligny; et, si elle l'avait connue, elle ne l'aurait pas blâmée. Cette dame lui inspirait une curiosité naïve et une admiration mêlée de crainte. Son amant ne voulant pas lui parler de sa mère, elle voyait dans cette réserve une morgue aristocratique et même une marque de mésestime qui révoltaient son orgueil de fille libre et de plébéienne. Elle lui disait avec aigreur: «Je peux bien te parler de ta mère.» La première fois, elle avait ajouté: «La mienne la vaut bien.» Mais elle s'était aperçue que c'était commun, et elle ne le disait plus. 

 Maintenant la salle était vide. 

 Elle regarda sa montre, et, voyant qu'il était trois heures: 

 —Il faut que je file. On répète la Grille , cet après-midi. Constantin Marc doit être déjà au théâtre... En voilà encore un drôle de garçon! Il raconte que, dans le Vivarais, il culbute toutes les femmes. Et il est si timide qu'il n'ose seulement pas causer avec Fagette et Falempin. Je lui fais peur. Ça m'amuse. 

 Elle était si lasse qu'elle n'avait pas le courage de se lever. 

 —C'est bizarre! on dit partout que je suis engagée aux Français. Ce n'est pas vrai. Il n'en est même pas question... Bien sûr que je ne pourrai pas rester indéfiniment où je suis. A la longue, on s'abrutirait là dedans. Mais rien ne presse. J'ai un grand rôle à créer dans la Grille . On verra après. Ce que je demande, moi, c'est à jouer la comédie. Je n'ai pas envie d'entrer aux Français pour n'y rien faire. 

 Tout à coup, regardant devant elle avec des yeux pleins d'épouvante, elle se rejeta en arrière, pâlit et poussa un cri aigu. Puis ses paupières battirent, et elle murmura qu'elle étouffait. 

 Robert lui ouvrit son corsage et lui mouilla les tempes d'un peu d'eau. 

 Elle dit: 

 —Un prêtre! j'ai vu un prêtre... Il était en surplis... Ses lèvres remuaient et ne faisaient pas de bruit... Il m'a regardée. 

 Il tâcha de la rassurer: 

 —Voyons, ma chérie, comment veux-tu qu'un prêtre, un prêtre en surplis, passe dans le restaurant? 

 Elle écoutait, docile, et se laissait persuader: 

 —Tu as raison, tu as raison, je sais bien. 

 Très vite, dans sa petite tête, les illusions se dissipaient. Elle était née deux cent trente ans après la mort de Descartes, dont elle n'avait jamais entendu parler, et qui lui avait pourtant enseigné l'usage de la raison, comme aurait dit le docteur Socrate. 

 A six heures, Robert la prit, au sortir de la répétition, sous les arcades et l'emmena en voiture. 

 Elle demanda: 

 —Où allons-nous? 

 Il hésita un peu. 

 —Tu ne veux pas retourner là-bas, dans notre maison? 

 Elle se récria: 

 —Ah! non, par exemple! Jamais! 

 Il lui répondit qu'il l'avait pensé, qu'il chercherait autre chose: un petit rez-de-chaussée à Paris; qu'en attendant, pour aujourd'hui, ils se contenteraient d'un logis de hasard. 

 Elle le regarda, les yeux fixes et lourds, l'attira violemment à elle, et lui brûla l'oreille et le cou du souffle de son désir. Puis ses bras se détachèrent, elle retomba molle et triste à son côté. 

 Quand le fiacre s'arrêta: 

 —Tu ne m'en voudras pas, n'est-ce pas? mon Robert, de ce que je vais te dire: Pas aujourd'hui... demain... 

 Elle avait jugé nécessaire de faire ce sacrifice au mort jaloux. 

 Le lendemain, il la mena dans une chambre meublée, qu'il avait choisie banale, mais gaie, au premier étage d'un hôtel donnant sur un square, près de la Bibliothèque. Au milieu du square s'élevait, soutenue par des nymphes robustes, la vasque d'une fontaine. Les allées bordées de lauriers et de fusains étaient désertes et, de la place peu fréquentée, on entendait le murmure énorme et rassurant de la ville. La répétition avait fini très tard. Quand ils entrèrent dans la chambre, la nuit, déjà plus lente à venir en cette saison de neiges fondues, commençait d'assombrir les tentures. Les grandes glaces de l'armoire et de la cheminée s'emplissaient de lueurs vagues et d'ombres. 

 Elle ôta sa veste de fourrure, alla regarder à la fenêtre, entre les rideaux, et dit: 

 —Robert, les marches du perron sont mouillées. 

 Il lui répondit qu'il n'y avait pas de perron, mais le trottoir et la chaussée, puis un autre trottoir et la grille du square. 

 —Tu es une Parisienne, tu connais bien cette place. Il y a au milieu, dans les arbres, une fontaine monumentale, avec des femmes énormes qui n'ont pas des seins aussi jolis que les tiens. 

 Dans son impatience, il l'aida à défaire sa robe de drap. Mais il ne trouvait pas les agrafes et s'égratignait aux épingles. 

 Il dit: 

 —Je suis maladroit. 

 Elle répondit en riant: 

 —Bien sûr que tu n'es pas aussi habile que madame Michon!... Ce n'est pas tant la maladresse; mais tu as peur de te piquer. Les hommes, c'est lâche. Tandis que les femmes, il faut bien qu'elles s'habituent à souffrir... C'est vrai! une femme, ça a mal presque tout le temps. 

 Il ne remarqua pas qu'elle était pâle, avec un cercle d'ombre autour des yeux. Il la désirait trop et ne la voyait plus. 

 Il lui dit: 

 —Elles sont très sensibles à la douleur, elles sont aussi très sensibles au plaisir... Connais-tu Claude Bernard? 

 —Non! 

 —C'était un grand savant. Il a dit qu'il n'hésitait pas à reconnaître à la femme la suprématie dans le domaine de la sensibilité physique et morale. 

 Nanteuil en dégrafant son corset: 

 —S'il a voulu dire par là que toutes les femmes sont sensibles, c'est un rude cornichon. Il aurait fallu lui envoyer Fagette, et il aurait vu s'il est facile d'en obtenir quoi que ce soit, dans le domaine... comment dit-il ça?... de la sensibilité physique et morale. 

 Et elle ajouta, avec un orgueil très doux: 

 —Ne t'y trompe pas, mon Robert, des femmes comme moi, il n'y en a pas des tas. 

 Comme il l'attirait dans ses bras, elle se dégagea: 

 —Tu me retardes. 

 Puis, assise et repliée sur elle-même pour défaire ses bottines. 

 —Tu ne sais pas? Le docteur Socrate m'a raconté, l'autre jour, qu'il avait eu une apparition. Il a vu un ânier qui avait assassiné une petite fille. J'ai rêvé cette nuit, de cette histoire-là, seulement dans mon rêve, je ne savais jamais si l'ânier était un homme ou une femme. Ce qu'il était embrouillé, mon rêve!... A propos du docteur Socrate, devine de qui il est l'amant... de la dame qui tient le cabinet de lecture de la rue Mazarine. Elle n'est plus très jeune, mais elle est très intelligente. Est-ce que tu crois qu'il la trompe?... J'ôte mes bas, c'est plus convenable. Et elle lui conta une histoire de théâtre: 

 —Je crois que, décidément, je ne resterai pas longtemps à l'Odéon. 

 —Pourquoi? 

 —Tu vas voir. Pradel m'a dit aujourd'hui, avant la répétition: «Ma petite Nanteuil, il n'y a jamais rien eu entre nous. C'est ridicule...» Il a été très convenable, mais il m'a fait comprendre que nous étions, l'un vis-à-vis de l'autre, dans une situation irrégulière qui ne pouvait se prolonger indéfiniment... Parce que tu sais que Pradel a établi une règle. Autrefois il choisissait parmi ses pensionnaires. Il avait des favorites, on criait. Maintenant, pour la bonne administration du théâtre, il les prend toutes, même celles qui ne lui plaisent pas, même celles qui lui déplaisent. Il n'y a plus de favorites. Tout va bien. Ah! c'est un vrai directeur, cet homme-là. 

 Comme Robert, dans le lit, écoutait sans rien dire, elle alla le secouer: 

 —Alors, ça te serait égal que je me mette avec Pradel? 

 —Non, ma chérie, non ça ne me serait pas égal. Mais ce n'est pas ce que je dirais qui l'empêcherait. 

 Penchée sur lui, elle lui donnait des caresses ardentes, en forme de menaces et de châtiment, et elle lui criait: 

 —Tu ne m'aimes donc pas, que tu n'es pas jaloux? Je veux que tu sois jaloux. 

 Puis, brusquement, elle s'éloigna de lui, et, retenant sur son épaule gauche la chemise qui avait glissé sous le sein droit, elle s'attarda devant la table de toilette et demanda avec inquiétude: 

 —Robert, tu n'as rien apporté ici de l'autre chambre? 

 —Rien. 

 Alors, doucement, timidement, elle se coula dans le lit. Mais, à peine y était-elle étendue, qu'elle s'accouda à l'oreiller, et, le cou tendu, la bouche entr'ouverte, écouta. Il lui semblait entendre ce bruit léger de pas dans le sable qu'elle avait entendu dans la maison du boulevard de Villiers. Elle courut à la fenêtre, vit l'arbre de Judée, la pelouse, la grille. Sachant ce qu'elle allait voir encore, elle voulut se cacher la tête dans les mains. Mais elle ne put soulever les bras, et le visage de Chevalier se dressa devant elle. 

 Elle était rentrée chez elle avec une fièvre ardente. Robert, ayant dîné en famille regagna son grenier. Dans l'état où Nanteuil l'avait laissé, il était agacé et de très mauvaise humeur. 

 Sa chemise et son habit, préparés sur le lit par le valet de chambre, avaient l'air de l'attendre dans une attitude domestique et servile. Il commença de s'habiller avec une vivacité un peu rageuse. Il était impatient de sortir. Il ouvrit son œil-de-bœuf, écouta la rumeur de la ville et vit au-dessus des toits la lueur que faisait Paris dans le ciel. Il aspira toute la chair amoureuse amassée, par cette nuit d'hiver, dans les théâtres et les grands cabarets, les cafés-concerts et les bars. 

 Irrité de ce que Félicie avait déçu son désir, il était décidé à se contenter ailleurs, et, ne se sentant point de préférence, il se croyait seulement embarrassé de choisir; mais il s'aperçut bientôt qu'il n'avait envie d'aucune des femmes qu'il connaissait et qu'il n'avait même pas envie des inconnues. Il ferma sa fenêtre et s'assit devant le feu. 

 C'était un feu de coke: madame de Ligny, qui portait des manteaux de vingt-cinq mille francs, économisait sur la table et les feux. Elle ne souffrait pas qu'on brûlât du bois dans les chambres. 

 Il réfléchit à ses affaires dont, jusque-là, il s'était peu soucié, à la carrière où il était entré et qu'il voyait obscure devant lui. Le ministre était grand ami de sa famille. Montagnard cévenol, nourri de châtaignes, ses yeux éblouis clignaient aux tables fleuries. Trop fin pourtant et trop habile pour ne pas garder sur la vieille aristocratie qui l'accueillait l'avantage des dures volontés et des refus hautains. Ligny le connaissait et n'attendait de lui nulle faveur. En cela plus perspicace que sa mère, qui se croyait quelque pouvoir sur ce petit homme noir et velu, submergé par ses jupes impérieuses, chaque jeudi, du salon à la table. Il le jugeait désobligeant. Et puis il y avait quelque chose entre eux. Robert, par malchance, avait précédé son ministre dans l'intimité d'une personne que celui-ci aimait jusqu'à l'absurdité, madame de Neuilles, une femme galante. Et il croyait voir que le petit homme velu s'en doutait et l'en regardait de travers. Enfin il s'était fait au quai d'Orsay l'idée que les ministres ne peuvent et ne veulent jamais grand'chose. Mais il n'exagérait rien et croyait très possible de se faire attacher au cabinet. Jusqu'ici ç'avait été son désir. Il tenait beaucoup à ne pas quitter Paris. Sa mère, au contraire, eût préféré qu'il allât à La Haye, où un poste de troisième secrétaire était vacant. Maintenant il se décidait tout à coup pour La Haye. «Je partirai, se dit-il. Le plus tôt sera le meilleur.» Sa résolution prise, il en examina les motifs. D'abord, c'était excellent pour son avenir. Ensuite, le poste de La Haye était agréable. Un camarade, qui l'avait occupé, vantait l'hypocrisie délicieuse de la petite capitale endormie, où tout était machiné, truqué pour l'agrément du corps diplomatique. Il considéra même que La Haye était l'auguste berceau d'un nouveau droit international, et il alla jusqu'à décrocher cette raison qu'il ferait plaisir à sa mère. Après quoi il s'aperçut qu'il voulait partir seulement à cause de Félicie. 

 Il eut sur elle des pensées qui n'étaient pas bienveillantes. Il la savait menteuse et peureuse, méchante pour ses amies. Il avait la preuve qu'elle aimait les plus sales cabots ou que, tout au moins, elle s'en arrangeait. Il n'était pas certain qu'elle ne le trompât pas, non qu'il eût rien découvert de suspect dans la vie qu'elle menait, mais parce qu'il doutait raisonnablement de toutes les femmes. Il se représenta tout le mal qu'il savait d'elle et se persuada que c'était une petite rosse; et, sentant qu'il l'aimait, il pensa qu'il l'aimait seulement parce qu'elle était très jolie. Cette raison lui parut bonne, mais, en y regardant, il s'aperçut qu'elle n'expliquait rien; qu'il aimait cette fille, non parce qu'elle était très jolie, mais parce qu'elle était jolie d'une certaine manière, parce qu'elle l'était à sa façon, étrangement, qu'il l'aimait pour ce qu'il y avait en elle de rare et d'incomparable, parce qu'enfin c'était une merveilleuse chose d'art et de volupté, un joyau vivant d'un prix inestimable. Alors, se sentant faible, il pleura, il pleura sa liberté perdue, sa pensée captive, son âme troublée, sa chair et son sang dévoués à un petit être faible et perfide. 

 A regarder le coke rouge dans la grille de la cheminée, il s'était brûlé les yeux. Il les ferma de douleur et vit, sous ses paupières closes, des nègres qui s'agitaient dans un tumulte obscène et sanglant. Tandis qu'il cherchait de quel livre de voyages, lu dans des années d'adolescence, sortaient ces noirs, il les vit diminuer, se résoudre en points imperceptibles et disparaître dans une Afrique rouge, qui peu à peu représenta la blessure aperçue à la lueur d'une allumette la nuit du suicide. Il songea: 

 —Cet imbécile de Chevalier. Je n'y pensais guère. 

 Tout à coup, sur ce fond de sang et de flamme parut la forme cambrée de Félicie, et il sentit en lui se tendre un désir cruel et chaud. 

 Il l'alla voir le lendemain, dans le petit appartement du boulevard Saint-Michel. Ce n'était pas son habitude. Il n'aimait guère à se rencontrer avec madame Nanteuil, qui était pourtant à son égard très polie et même obséquieuse, mais qui l'ennuyait et le gênait. 

 Ce fut elle qui le reçut dans le salon modique. Elle le remercia de l'intérêt qu'il portait à la santé de Félicie, l'instruisit que la pauvre enfant avait été, la veille au soir, agitée et souffrante, mais qu'elle allait mieux. 

 —Elle travaille son rôle, dans sa chambre. Je vais l'avertir que vous êtes ici. Elle sera bien contente de vous voir, monsieur de Ligny. Elle sait que vous l'aimez bien. Et les vrais amis sont rares, surtout dans le monde du théâtre. 

 Robert observait madame Nanteuil avec une attention qu'il ne lui avait pas encore prêtée. Il cherchait à voir en elle la figure que sa fille aurait plus tard. Volontiers il lisait en passant sur le visage des mères la bonne aventure des filles. Et cette fois il déchiffrait obstinément les traits et les formes de cette dame comme une intéressante prophétie. Il n'y lut rien qui fût de mauvais augure, ni de bon. Madame Nanteuil, grasse, le teint reposé, la peau fraîche, n'était pas désagréable, dans le mol empâtement de ses chairs. Mais sa fille ne lui ressemblait pas du tout. 

 La voyant toute calme et placide, il lui dit: 

 —Vous n'êtes pas nerveuse, vous? 

 —Je ne l'ai jamais été. Ma fille ne tient pas de moi. C'est tout le portrait de son père. Il était délicat, sans avoir une mauvaise santé. Il est mort d'une chute de cheval... Vous prendrez bien une tasse de thé, monsieur de Ligny. 

 Félicie entra. Les cheveux répandus sur les épaules, elle était enveloppée d'un peignoir de laine blanche, retenu très lâche à la taille par une grosse cordelière de passementerie, et traînait ses mules rouges; elle avait l'air d'un enfant. L'ami de la maison, Tony Meyer, marchand de tableaux, quand il la voyait dans ce vêtement, d'aspect un peu monacal, l'appelait frère Ange de Charolais, parce qu'il lui trouvait de la ressemblance avec un portrait de Nattier représentant mademoiselle de Charolais dans l'habit franciscain. Robert restait surpris et muet devant cette fillette. 

 —C'est gentil à vous, fit-elle, d'être venu prendre de mes nouvelles. Je vous remercie. Je vais mieux. 

 —Elle travaille beaucoup, elle travaille trop, dit madame Nanteuil. Son rôle de la Grille la fatigue. 

 —Mais non, maman. 

 On parla théâtre, et la conversation fut pauvre. 

 Dans un silence, madame Nanteuil demanda à M. de Ligny s'il recherchait toujours les vieilles gravures de modes. 

 Félicie et Robert la regardèrent sans comprendre. Ils lui avaient naguère parlé de gravures de modes pour expliquer des rendez-vous qu'ils n'avaient pu cacher. Mais ils n'y songeaient plus. Depuis lors, un morceau de la lune, comme disait le vieil auteur, était tombé dans leur amour; seule, madame Nanteuil, en son respect profond des fictions, se rappelait: 

 —Ma fille m'a dit que vous aviez beaucoup de ces gravures anciennes et qu'elle y trouvait des idées pour ses costumes. 

 —Parfaitement, madame, parfaitement. 

 —Venez, monsieur de Ligny, dit Félicie. Je voudrais vous montrer un projet de costume pour Cécile de Rochemaure. 

 Et elle l'entraîna dans sa chambre. 

 C'était une petite chambre tendue de papier fleuri, meublée d'une armoire à glace, de deux chaises de crin et d'un lit de fer à courtepointe de piqué blanc, surmonté d'un bénitier et d'un rameau de buis. 

 Elle lui donna un long baiser sur la bouche. 

 —Je t'aime, tu sais! 

 —C'est bien sûr? 

 —Oh! oui. Et toi? 

 —Moi aussi je t'aime. Je n'aurais pas cru que je t'aimerais autant. 

 —Alors, c'est venu après. 

 —Ça vient toujours après. 

 —C'est vrai, ce que tu dis là, Robert. Avant on ne sait pas. 

 Elle secoua la tête. 

 —J'ai été bien malade hier. 

 —Tu as vu Trublet? Qu'est-ce qu'il t'a dit? 

 —Il m'a dit que le repos, le calme m'était nécessaire... Mon chéri, il faudra que nous soyons raisonnables une quinzaine de jours encore. Ça t'ennuie? 

 —Mais oui. 

 —Moi aussi, ça m'ennuie. Mais qu'est-ce que tu veux?... 

 Il fit deux ou trois tours, furetant dans les coins. Elle le regardait avec un peu d'inquiétude, craignant qu'il ne l'interrogeât sur ses pauvres bijoux et ses pauvres bibelots, cadeaux modestes, mais dont on ne peut pas toujours expliquer l'origine. On dit ce qu'on veut, bien sûr, mais on peut se couper, avoir des ennuis, et vraiment ça n'en vaut pas la peine. Elle détourna son attention. 

 —Robert, ouvre ma boîte à gants. 

 —Qu'est-ce qu'il y a dans ta boîte à gants? 

 —Les violettes que tu m'as données la première fois. Mon chéri, ne me quitte pas. Ne t'en va pas!... Quand je pense que tu peux t'en aller d'un jour à l'autre dans des pays étrangers, à Londres, à Constantinople, je deviens folle. 

 Il la rassura, lui dit qu'on avait pensé l'envoyer à La Haye. Mais qu'il n'irait pas, qu'il se ferait attacher au cabinet du ministre. 

 —Tu me promets? 

 Il promit sincèrement. Et elle devint très gaie. 

 Lui montrant la petite armoire à glace: 

 —Vois-tu, mon chéri, c'est là que j'étudie mon rôle. Quand tu es venu, je travaillais ma scène du quatre. Je profite de ce que je suis seule pour chercher le ton juste. Je tâche de dire large et fondu. Si j'écoutais Romilly, je détaillerais et ce serait mesquin. J'ai à dire: «Je ne vous crains pas.» C'est le grand effet du rôle. Sais-tu comment Romilly voudrait que je dise: «Je ne vous crains pas.» Je vais t'expliquer. Je mets la main sous le nez, j'écarte les doigts et je dis un mot à chaque doigt, séparément, sur un ton particulier, avec une physionomie spéciale: «Je, ne, vous, crains, pas», comme si je montrais les marionnettes! Un peu plus, je mettrais à tous mes doigts un petit chapeau en papier. C'est fin, c'est spirituel, crois-tu? 

 Puis, soulevant ses cheveux et découvrant son front courageux: 

 —Je vais te montrer comment je fais ça. 

 Subitement transfigurée et grandie, elle dit avec un air de fierté ingénue et de tranquille innocence: 

 »—Non, monsieur, je ne vous crains pas. Pourquoi vous craindrais-je! Vous avez pensé me prendre à votre piège et vous vous êtes mis à ma merci. Vous êtes un homme d'honneur. Maintenant que je suis sous votre toit, vous me direz ce que vous avez dit au chevalier d'Amberre, votre ennemi, quand il eut franchi cette grille. Vous me direz: «Vous êtes chez vous: commandez.» 

 Elle avait le don mystérieux de changer d'âme et de visage. Ligny était sous le charme du beau mensonge. 

 —Tu es étonnante! 

 —Écoute-moi, mon chat. J'aurai un grand bonnet de linon, avec des barbes qui me descendront en étages sur les joues. Parce que, tu sais, dans la pièce, je suis une jeune fille de la Révolution. Et il faut que je le fasse sentir. Il faut que j'aie la Révolution en moi, tu comprends? 

 —Tu connais la Révolution? 

 —Mais oui!... Je ne sais pas les dates, bien sûr. Mais j'ai le sentiment de l'époque. Pour moi, la révolution c'est d'avoir la poitrine fière sous un fichu croisé et les genoux bien libres dans une jupe rayée, et c'est d'avoir un petit feu aux pommettes. Voilà! 

 Il l'interrogea sur la pièce. Et il s'aperçut qu'elle ne la connaissait pas. Elle n'avait pas besoin de la connaître. Elle devinait, elle trouvait d'instinct tout ce qu'il lui fallait. 

 —Dans les répétitions, je n'indique pas un seul de mes effets. Je garde tout pour le public. Romilly en sera bleu... Ce qu'ils seront tous embêtés... Ah! mon chéri, Fagette en fera une maladie. 

 Elle s'assit sur une mauvaise petite chaise. Son front, tout à l'heure d'un blanc de marbre, était rose; elle avait repris son air de gamine. 

 Il s'approcha, il la regarda dans le gris charmant des yeux, et, comme la veille au soir, devant le feu de coke, il pensa qu'elle était menteuse et peureuse, méchante pour ses amies; mais il le pensa avec indulgence. Il pensa qu'elle aimait les plus sales cabots ou tout au moins qu'elle s'en arrangeait: mais il le pensa avec une douce pitié; il se rappela tout le mal qu'il savait d'elle, mais sans amertume. Il sentit qu'il l'aimait, que c'était moins parce qu'elle était jolie que parce qu'elle l'était à sa manière, qu'il l'aimait enfin parce qu'elle était un joyau vivant et une incomparable chose d'art et de volupté. Il la regarda dans le gris charmant des yeux, dans les prunelles où nageaient sous une eau lumineuse comme de petits signes astrologiques. Il la regarda d'un regard si profond qu'elle en sentit le fil la traverser tout entière. Et sûre qu'il avait vu en elle, elle lui dit, les yeux dans les yeux, en lui tenant la tête serrée entre ses deux mains: 

 —Eh bien! oui, je suis une sale cabotine; mais je t'aime et je me fiche de l'argent. Et il n'y en a pas beaucoup qui me valent. Et tu le sais bien. 

 Ils se voyaient tous les jours au théâtre et faisaient ensemble des promenades à pied. 

 Nanteuil jouait presque chaque soir et travaillait avec ardeur le rôle de Cécile. Elle retrouvait peu à peu la tranquillité, passait des nuits moins agitées, n'obligeait plus sa mère à lui tenir la main pendant qu'elle s'endormait, et n'étouffait plus dans des cauchemars. Une quinzaine de jours s'écoulèrent ainsi. Puis, un matin, tandis qu'assise devant sa toilette elle se peignait les cheveux, comme le temps était sombre, elle avança la tête vers la glace, et elle y vit, non pas son visage, mais celui du mort. Un filet de sang lui coulait d'un coin de la lèvre; il riait et la regardait. 

 Alors elle se décida à faire ce qu'elle croyait utile et bon. Elle prit une voiture et alla le voir. En passant sur le boulevard Saint-Michel, elle avait acheté chez sa fleuriste une botte de roses. Elle les lui apportait. Elle se mit à genoux devant la petite croix noire qui marquait l'endroit où on l'avait mis. Elle lui parla. Et le pria d'être raisonnable, de la laisser tranquille. Elle lui demanda pardon de l'avoir traité autrefois avec dureté. On ne s'entend pas toujours dans la vie. Mais il devait comprendre maintenant et pardonner. A quoi lui servait-il de la tourmenter? Elle ne demandait pas mieux que de garder de lui un bon souvenir. Elle irait le voir de temps en temps. Mais qu'il renonçât à la poursuivre et à l'effrayer. 

 Elle s'efforça de le flatter et de l'endormir par de douces paroles: 

 —Je comprends que tu aies voulu te venger. C'est naturel. Mais tu n'es pas méchant au fond. Ne sois plus fâché. Ne me fais plus peur. Ne viens plus. Je viendrai, moi, je viendrai souvent. Je t'apporterai des fleurs. 

 Elle avait bien envie de le tromper, de l'endormir par de fausses promesses, de lui dire: «Reste, ne t'agite plus, reste, et je te jure de ne plus rien faire qui te déplaise, je te promets d'obéir à ta volonté.» Mais elle n'osait pas mentir sur une tombe, et elle était sûre que ce serait inutile, que les morts savent tout. 

 Un peu lasse, elle prolongea quelques moments encore, plus mollement, ses supplications et ses prières, et elle s'aperçut que l'horreur que lui causaient les tombes, elle ne l'éprouvait pas, cette fois, et qu'elle n'avait pas peur du mort. Elle en chercha la raison et découvrit qu'il ne l'effrayait pas parce qu'il n'était pas là. 

 Et elle songea: 

 —Il n'est pas là; il n'est jamais là; il est partout, excepté là où on l'a mis. Il est dans les rues, dans les maisons, dans les chambres. 

 Et elle se leva désespérée, sûre maintenant de le rencontrer partout, excepté dans le cimetière. 

 Après quinze jours de patience, Ligny la pressa de reprendre la vie d'autrefois. Le terme était échu, qu'elle-même avait fixé. Il ne voulait pas attendre davantage. Elle souffrait autant que lui de ne plus se donner. Mais elle craignait de voir revenir le mort. Elle trouva des prétextes gauches pour différer les rendez-vous, et puis elle avoua qu'elle avait peur. Il la méprisait de montrer si peu de raison et de courage. Il ne sentait plus qu'elle l'aimait et il lui disait des paroles dures. Et il la poursuivait sans cesse de son désir. 

 Alors vinrent les jours âpres et les heures ingrates. Comme elle n'osait plus entrer avec lui sous un toit, ils montaient en fiacre et, après avoir roulé longuement dans les banlieues, ils descendaient sur de mornes avenues, s'y enfonçaient sous l'âpre vent d'est, marchant à grands pas, comme flagellés par le souffle d'une invisible colère. 

 Une fois pourtant, le jour était si doux, qu'il les pénétra de sa douceur. Ils suivaient côte à côte les allées désertes du Bois. Les bourgeons, qui commençaient à se gonfler à la pointe des branches fines et noires, faisaient aux arbres, sous le ciel rose, des cimes violettes. A leur gauche, s'étendait la prairie semée de bouquets d'arbres nus, et l'on voyait les maisons d'Auteuil. Les lents coupés clos des vieillards passaient sur la route, et les nourrices poussaient des voitures d'enfants. Un auto traversa de son bourdonnement le silence du Bois. 

 —Tu aimes ces machines-là? demanda Félicie. 

 —Je trouve ça commode, voilà tout. C'est vrai qu'il n'était pas chauffeur. Il n'avait de goût pour aucun sport et ne s'occupait que des femmes. 

 Montrant un fiacre qui venait de les dépasser: 

 —Robert, tu as vu? 

 —Non. 

 —Il y avait dedans Jeanne Perrin avec une femme. 

 Et, comme il montrait une paisible indifférence, elle lui dit sur un ton de reproche: 

 —Tu es comme le docteur Socrate: tu trouves ça naturel? 

 Le lac dormait clair et tranquille entre ses murailles sombres de sapins. Ils prirent à leur droite le sentier qui longe la berge où les oies blanches et les cygnes lissent leurs plumes. 

 A leur approche, une flottille de canards, comme des nacelles vivantes, le col en forme de proue, cingla vers eux. 

 Félicie leur dit, d'un ton de regret, qu'elle n'avait rien à leur donner. 

 —Lorsque j'étais petite, ajouta-t-elle, papa me menait le dimanche donner du pain aux bêtes. C'était ma récompense, quand j'avais bien étudié toute la semaine. Papa se plaisait à la campagne. Il aimait les chiens, les chevaux, toutes les bêtes. Il était très doux, très intelligent. Il travaillait beaucoup. Mais l'existence est difficile pour un officier qui n'a pas de fortune. Il souffrait de ne pas pouvoir faire comme les officiers riches, et puis il ne s'entendait pas avec maman. Il n'a pas été heureux dans la vie, papa. Il était souvent triste. Il parlait peu, sans nous parler, nous nous comprenions tous les deux. Il m'aimait bien... Mon Robert, plus tard, dans longtemps, dans bien longtemps, j'aurai une maisonnette à la campagne. Et quand tu y viendras, mon chéri, tu me trouveras en jupe courte donnant du grain à mes poules. 

 Il lui demanda comment l'idée lui était venue d'entrer au théâtre. 

 —Je savais bien que je ne me marierais pas, puisque je n'avais pas de dot. Et de voir mes grandes amies dans les modes ou dans les télégraphes, ça ne m'encourageait pas à faire comme elles. Déjà toute petite, je trouvais joli d'être actrice. J'avais joué à la pension dans une petite pièce, pour la saint Nicolas. Ça m'avait amusée. La maîtresse disait que je ne jouais pas bien; mais c'était parce que maman lui devait trois mois. Dès l'âge de quinze ans, j'ai pensé sérieusement au théâtre. Je suis entrée au Conservatoire. J'ai travaillé, j'ai beaucoup travaillé. C'est éreintant notre métier. Mais de réussir, ça repose. 

 A la hauteur du chalet de l'île, ils trouvèrent le bac amarré à l'estacade. Il y sauta entraînant Félicie. 

 —Ces grands arbres sont beaux, même sans feuilles, dit-elle; mais je croyais que, dans cette saison, le chalet était fermé. 

 Le passeur lui répondit que, par les beaux jours d'hiver, les promeneurs aimaient à aller dans l'île, parce qu'on y était tranquille et qu'à l'instant même, il venait encore d'y conduire deux dames. 

 Un garçon, qui habitait la solitude de l'île, leur servit du thé, dans un salon rustique, meublé de deux chaises, d'une table, d'un piano et d'un divan. Les lambris étaient moisis, les parquets disjoints. Elle regarda par la fenêtre la pelouse et les grands arbres. 

 —Qu'est-ce que c'est, demanda-t-elle, que cette grosse boule sombre dans le peuplier? 

 —C'est du gui, ma chérie. 

 —On dirait un animal pelotonné autour de la branche, et qui la ronge. C'est désagréable à voir. 

 Elle posa la tête sur l'épaule de son ami et lui dit languissamment: 

 —Je t'aime. 

 Il l'entraîna sur le divan. Elle le sentait qui, glissant à ses pieds, coulait sur elle des mains inhabiles d'impatience, et elle le laissait faire, inerte, découragée, prévoyant que c'était inutile. Les oreilles lui tintaient comme, une clochette. Le tintement cessa et elle entendit à sa droite une voix étrange, claire, glaciale, dire: «Je vous défends d'être l'un à l'autre.» Il lui sembla que la voix parlait de haut dans une lueur, mais elle n'osa tourner la tête. C'était une voix inconnue. Involontairement et, malgré elle, elle chercha à se rappeler sa voix à lui, et elle s'aperçut qu'elle en avait oublié le son, qu'elle ne pourrait jamais le retrouver. Elle pensa: «C'est peut-être la voix qu'il a maintenant.» Effrayée, elle ramena vivement sa jupe sur ses genoux. Mais elle se retint de crier et ne parla pas de ce qu'elle venait d'entendre, de peur qu'on ne la crût folle et parce qu'elle discernait tout de même que ce n'était pas réel. 

 Ligny s'éloigna: 

 —Si tu ne veux plus de moi, dis-le franchement. Je ne te prendrai pas de force. 

 Assise le buste droit et les genoux serrés, elle lui dit: 

 —Tant que nous sommes dans la foule, tant qu'il y a du monde autour de nous, je te désire, je te veux; et dès que nous sommes seuls, j'ai peur. 

 Il lui répondit par une moquerie facile et méchante: 

 —Ah! si pour t'exciter, il te faut un public!... 

 Elle se leva et se remit à la fenêtre. Une larme coulait sur sa joue. Elle pleura longtemps en silence. Puis vivement elle l'appela: 

 —Regarde donc! 

 Et elle lui montra Jeanne Perrin qui se promenait sur la pelouse avec une jeune femme. Elles se tenaient enlacées, se donnaient l'une à l'autre des violettes à respirer et souriaient. 

 —Vois! elle est heureuse, tranquille, cette femme. 

 Et Jeanne Perrin, goûtant la paix des longues habitudes, allait satisfaite et tranquille, ne laissant pas même paraître l'orgueil de ses préférences étranges. 

 Félicie la regardait avec une curiosité qu'elle ne s'avouait pas à elle-même et l'enviait de son calme. 

 —Elle n'a pas peur, elle. 

 —Laisse-la donc. Quel mal nous fait-elle? 

 Et il la prit violemment par la taille. 

 Elle se dégagea en frissonnant. A la fin, déçu, frustré, humilié, il se mit en colère, la traita de sotte, jura qu'il ne supporterait pas plus longtemps ces façons ridicules. 

 Elle ne lui répondit rien et recommença de pleurer. 

 Irrité de ces larmes, il lui parla durement: 

 —Puisque tu ne peux plus me donner ce que je te demande, c'est inutile de nous revoir. Nous n'avons plus rien à nous dire. D'ailleurs, je vois bien que tu ne m'aimes plus. Et tu l'avouerais, si tu pouvais une fois dire la vérité: tu n'as jamais aimé que ce misérable cabotin. 

 Alors elle éclata de colère et gémit de désespoir: 

 —Menteur! menteur! C'est abominable ce que tu dis là. Tu vois que je pleure et tu veux me faire souffrir davantage. Tu profites de ce que je t'aime pour me rendre malheureuse. C'est lâche! Eh bien, non, je ne t'aime plus. Va-t'en! Je ne veux plus te voir. Va-t'en... Mais c'est vrai, qu'est-ce que nous faisons là? Est-ce que nous allons passer notre vie à nous regarder comme ça avec fureur, avec désespoir, avec rage. Ce n'est pas de ma faute... Je ne peux pas, je ne peux pas. Pardonne-moi, mon chéri, mon amour. Je t'aime, je t'adore, je te veux. Mais chasse-le, toi. Tu es un homme, tu sais ce qu'il faut faire. Chasse-le. Tu l'as tué, ce n'est pas moi. C'est toi. Tue-le donc tout à fait... Je deviens folle, mon Dieu! je deviens folle. 

 Le lendemain, Ligny demanda à être envoyé comme troisième secrétaire à La Haye. Il fut nommé huit jours après et partit aussitôt, sans avoir revu Félicie. 

 Madame Nanteuil ne pensait qu'à sa fille. Sa liaison avec Tony Meyer, le marchand de tableaux de la rue de Clichy, lui laissait des loisirs et la liberté du cœur. Elle rencontra au théâtre un fabricant d'appareils électriques, encore jeune, au-dessus de ses affaires et d'une extrême politesse, M. Bondois. Il était d'un tempérament amoureux et d'un caractère timide, et, comme les femmes belles et jeunes lui faisaient peur, il s'était accoutumé à ne désirer que les autres. Madame Nanteuil était encore très agréable. Mais, un soir qu'elle était mal habillée et n'avait pas bonne mine, il s'offrit. Elle l'accepta pour faire aller un peu la maison et pour que sa fille ne manquât de rien. Son dévouement lui procura le bonheur. M. Bondois l'aimait et la cultivait ardemment. Étonnée d'abord, elle en fut ensuite heureuse et tranquille; il lui parut naturel et bon d'être aimée, et elle ne devait pas croire qu'elle en eût passé la saison, quand on lui prouvait le contraire. 

 Elle s'était toujours montrée bienveillante, d'un caractère facile et d'une humeur égale. Mais jamais encore elle n'avait fait paraître dans sa maison un si heureux génie et de si gracieuses pensées. Douce aux autres et à elle-même, gardant au cours des heures changeantes le sourire qui découvrait ses belles dents et creusait des fossettes dans ses joues grasses, reconnaissante à la vie de ce qu'elle lui donnait, fleurie, épanouie, abondante, elle était la joie et la jeunesse de la maison. 

 Tandis que madame Nanteuil ne concevait et n'exprimait que des idées riantes et claires, Félicie devenait sombre, maussade et chagrine. Des plis se creusaient dans son joli visage; sa voix grinçait. Elle avait connu tout de suite la situation qu'occupait M. Bondois dans sa famille et, soit qu'elle eût préféré que sa mère ne vécût et ne respirât que pour elle, soit qu'elle souffrît en sa piété filiale d'être forcée de l'estimer moins, soit qu'elle lui enviât un plaisir, soit qu'elle éprouvât seulement ce malaise que nous causent les choses de l'amour quand elles se font trop près de nous, Félicie, tous les jours, de préférence durant les repas, reprochait amèrement à madame Nanteuil, par allusions très claires et en termes mal voilés, le nouvel ami de la maison, et témoignait à M. Bondois lui-même, chaque fois qu'elle le rencontrait, un dégoût expansif et une abondante aversion. Madame Nanteuil n'en ressentait qu'une affliction légère et elle excusait sa fille en considérant que cette enfant n'avait encore aucune expérience de la vie. Et M. Bondois, à qui Félicie inspirait une terreur surhumaine, s'efforçait de l'apaiser par des signes respectueux et de menus présents. 

 Elle était violente parce qu'elle souffrait. Les lettres qu'elle recevait de La Haye irritaient son amour et le rendaient douloureux. Elle se desséchait, en proie aux images brûlantes. Quand elle voyait trop précisément son ami absent, ses tempes bourdonnaient, son cœur battait violemment, puis une ombre lourde s'épaississait dans sa tête; toute la sensibilité de ses nerfs, toute la chaleur de son sang, toutes les forces de son être coulaient en elle et descendaient pour s'amasser en désir dans les profondeurs de sa chair. Alors elle ne songeait plus qu'à retrouver Ligny. C'est lui seul qu'elle voulait, et elle s'étonnait elle-même du dégoût qu'elle ressentait pour tout autre que lui. Car elle n'avait pas toujours eu l'instinct si exclusif. Elle se promettait d'aller tout de suite demander de l'argent à Bondois et de prendre le train pour La Haye. Et elle ne le faisait pas. Ce qui l'arrêtait, c'était moins la pensée de déplaire à son amant, qui eût trouvé ce voyage incorrect, qu'une vague peur de réveiller l'ombre endormie. 

 Elle ne l'avait pas revue depuis le départ de Ligny. Mais il se passait encore en elle et autour d'elle des choses troublantes. Dans la rue, un barbet la suivait qui apparaissait et s'évanouissait tout à coup. Un matin qu'elle était couchée, sa mère lui dit: «Je vais chez la modiste», et sortit. Deux ou trois minutes après, Félicie la vit, qui rentrait dans la chambre comme si elle y avait oublié quelque chose. Mais l'apparition s'avança sans regard, sans paroles, sans bruit et disparut en touchant le lit. 

 Elle eut des illusions plus inquiétantes. Un dimanche, elle jouait en matinée, dans Athalie , le rôle du jeune Zacharie. Comme elle avait de très jolies jambes, ce travesti lui plaisait, et elle était contente aussi de montrer qu'elle savait dire les vers. Mais elle remarqua qu'il y avait à l'orchestre un prêtre en soutane. Ce n'était pas la première fois qu'un ecclésiastique assistait à une représentation matinale de cette tragédie tirée de l'Écriture. Pourtant elle en éprouva une impression pénible. Quand elle entra en scène, elle vit distinctement Louise Dalle, coiffée du turban de Jozabeth, charger un revolver devant le trou du souffleur. Elle eut le jugement assez ferme et l'esprit assez présent pour écarter cette vision absurde, qui disparut. Mais elle dit ses premiers vers d'une voix éteinte. 

 Elle se sentait à l'estomac des brûlures. Elle souffrait d'étouffements; parfois, sans cause, une angoisse indicible la prenait aux entrailles, son cœur battait d'un mouvement fou, et elle craignait de mourir. 

 Le docteur Trublet la soignait avec une prudence attentive. Elle le voyait souvent au théâtre et parfois elle allait le consulter dans le vieux logis de la rue de Seine. Elle ne passait pas par le salon d'attente; le domestique la faisait entrer tout de suite dans la petite salle à manger où luisaient dans l'ombre des faïences arabes, et elle passait toujours la première. Un jour Socrate parvint à lui faire comprendre la manière dont les images se forment dans le cerveau et comment ces images ne correspondent pas toujours à des objets extérieurs, ou du moins n'y correspondent pas toujours avec exactitude. 

 —Les hallucinations, ajouta-t-il, ne sont le plus souvent que de fausses perceptions. On voit ce qui est, mais on le voit mal, et l'on fait d'un plumeau une tête hérissée, d'un œillet rouge la gueule d'un monstre, d'une chemise un fantôme dans son linceul. Insignifiantes erreurs. 

 Elle trouva dans ces raisons la force de mépriser et de dissiper ses visions de chiens, de chats ou de personnes vivantes et familières. Mais elle craignait de revoir le mort. Et les terreurs mystiques nichées dans des plis obscurs de son cerveau étaient plus fortes que les démonstrations du savant. On avait beau lui dire que les morts ne revenaient jamais, elle savait bien le contraire. 

 Socrate lui recommanda cette fois encore de prendre des distractions, de voir des amis, et de préférence des amis agréables, et de fuir, comme ses deux plus perfides ennemies, l'ombre et la solitude. 

 Et il ajouta cette prescription: 

 —Surtout évitez les personnes et les choses qui peuvent avoir quelque rapport avec l'objet de vos visions. 

 Il ne s'apercevait pas que c'était impossible. Et Nanteuil ne s'en aperçut pas non plus. 

 —Alors vous me guérirez, mon bon Socrate? dit-elle en tournant vers lui ses jolis yeux gris, pleins de prières. 

 —Vous vous guérirez vous-même, mon enfant. Vous vous guérirez, parce que vous êtes laborieuse, raisonnable et courageuse... Mais oui, vous êtes à la fois peureuse et brave. Vous avez peur du danger, mais vous avez du cœur à vivre. Vous guérirez, parce que vous n'êtes pas en sympathie avec le mal et la souffrance. Vous guérirez, parce que vous voulez guérir. 

 —Vous croyez qu'on guérit quand on veut? 

 —Quand on veut d'une certaine façon intime et profonde, quand ce sont nos cellules qui veulent en nous, quand c'est notre inconscient qui veut; quand on veut avec la volonté sourde, abondante et pleine de l'arbre vigoureux qui veut reverdir au printemps. 

 Cette nuit-là, ne pouvant s'endormir, elle se retournait dans son lit et rejetait les couvertures. Elle sentait que le sommeil était loin encore, qu'il viendrait sur les premiers rayons, pleins de poussières dansantes, que le matin darde aux fentes des rideaux. La veilleuse, dont le petit cœur ardent luisait à travers sa chair de porcelaine, lui faisait une compagne mystique et familière. Félicie souleva les paupières et but d'un regard cette lueur blanche et laiteuse qui la tranquillisait. Puis, refermant les yeux, elle retomba dans l'ennui tumultueux de l'insomnie. Par instants, il lui venait à la mémoire une phrase de son rôle, à laquelle elle n'attachait aucune signification et qui l'obsédait: «Nos jours sont ce que nous les faisons.» Et son esprit se fatiguait à retourner sans cesse quatre ou cinq idées. 

 —Il faudra, demain, que j'aille essayer ma robe chez madame Royaumont. Hier, je suis entrée avec Fagette dans la loge de Jeanne Perrin, qui s'habillait, et qui a montré ses jambes velues, comme si elle en était fière. Elle n'est pas laide, Jeanne Perrin; elle a même une belle tête; mais c'est son expression qui me déplaît. Comment madame Colbert fait-elle pour me réclamer trente-deux francs? Quatorze et trois, dix-sept, et neuf, vingt-six. Je ne lui dois que vingt-six francs. «Nos jours sont ce que nous les faisons.» Que j'ai chaud! 

 D'un bond de ses reins souples, elle se retourna et ses bras nus s'ouvrirent pour étreindre l'air comme un corps subtil et frais. 

 —Il me semble qu'il y a un siècle que Robert est parti. C'est mal de sa part de m'avoir laissée seule. Je m'ennuie après lui. 

 Et, pelotonnée dans son lit, elle se rappelait studieusement comme c'était quand ils se tenaient pressés l'un contre l'autre. Elle l'appelait: 

 —Mon chat! mon petit loup! 

 Aussitôt les idées recommençaient dans sa tête leur manège fatigant. 

 —«Nos jours sont ce que nous les faisons. Nos jours sont ce que nous les faisons. Nos jours...» Quatorze et trois, dix-sept, et neuf, vingt-six. J'ai bien vu que Jeanne Perrin faisait exprès de montrer ses longues jambes d'homme, toutes sombres de poils. Est-ce vrai, ce qu'on dit, que Jeanne Perrin donne de l'argent aux femmes? Il faudra que demain, à quatre heures, j'aille essayer ma robe. Il y a une chose terrible, c'est que madame Royaumont ne sait jamais bien monter les manches. Que j'ai chaud! Socrate est un bon médecin. Mais, des moments, il s'amuse à abrutir les personnes. 

 Tout à coup elle pensa à Chevalier et elle sentit comme une influence de lui qui se coulait le long des murs de la chambre. Elle crut voir que la clarté de la veilleuse en était obscurcie. C'était moins qu'une ombre et c'était inquiétant. L'idée la traversa tout à coup que cette chose subtile venait des portraits du mort. Elle n'en avait gardé aucun dans sa chambre. Mais l'appartement en contenait encore, qu'elle n'avait pas détruits. Elle en fit le compte avec soin et trouva qu'il devait en rester trois: un premier, très jeune, sur un fond nuageux; un autre, rieur et familier, à cheval sur une chaise; un troisième, en don César de Bazan. Dans sa hâte de les anéantir, elle sauta du lit, alluma une bougie et, traînant ses mules, glissa, en chemise, dans le salon, jusqu'à la table de palissandre, surmontée d'un palmier phénix, souleva le tapis, fouilla le tiroir. Il contenait des jetons, des bobèches, quelques morceaux de bois décollés des meubles, deux ou trois pendeloques du lustre et quelques photographies, parmi lesquelles elle ne trouva qu'un seul Chevalier, le plus jeune, sur un fond nuageux. 

 Elle chercha les deux autres dans un petit meuble façon de Boulle qui ornait l'intervalle des fenêtres et portait les lampes de Chine. Là dormaient des globes de verre dépoli, des abat-jour, des coupes de cristal garnies de bronze doré, un porte-allumettes en porcelaine peinte, orné d'un enfant endormi près d'un chien, contre un tambour, des livres débrochés, des partitions en lambeaux, deux éventails brisés, une flûte et un petit tas de portraits-cartes. Elle y découvrit un deuxième Chevalier, le don César de Bazan. Le dernier n'y était pas. Elle se demanda inutilement où on avait bien pu le fourrer. En vain elle fouilla les boîtes, les coupes, les cache-pots, le casier à musique. Et tandis qu'elle le recherchait ardemment, le portrait grandissait et se précisait dans son imagination, atteignait la taille humaine, prenait un air moqueur et la narguait. Elle avait la tête en feu, les pieds glacés et sentait la peur lui entrer dans le creux de l'estomac. Au moment de renoncer et d'aller cacher sa tête dans l'oreiller, elle se rappela que sa mère gardait des photographies dans son armoire à glace. Elle reprit courage. Doucement, elle entra dans la chambre de madame Nanteuil endormie, à pas muets gagna l'armoire, l'ouvrit avec lenteur, sans bruit, et, montée sur une chaise, explora la plus haute tablette, chargée de vieux cartons. Elle mit la main sur un album qui datait du second Empire et qu'on n'avait pas ouvert depuis vingt ans. Elle remua des tas de lettres, des liasses de papier timbré et de reconnaissances du Mont-de-Piété. Réveillée par la lumière de la bougie et par le bruit de souris que faisait la chercheuse, madame Nanteuil demanda: 

 —Qui est là? 

 Aussitôt, voyant juché sur une chaise, en longue chemise de nuit, une grosse natte dans le dos, le petit fantôme familier: 

 —C'est toi, Félicie? Tu n'es pas malade?... Qu'est-ce que tu fais là? 

 —Je cherche quelque chose. 

 —Dans mon armoire? 

 —Oui, maman. 

 —Veux-tu bien aller te coucher! tu vas t'enrhumer... Dis-moi ce que tu cherches, au moins. Si c'est le chocolat, il est sur la planche du milieu, à côté du sucrier en argent. 

 Mais Félicie avait saisi un paquet de photographies qu'elle feuilletait rapidement. 

 Sous ses doigts impatients passaient madame Doulce, couverte de dentelles; Fagette, éclatante et les cheveux dévorés de lumière; Tony Meyer, les yeux rapprochés l'un de l'autre et le nez tombant sur les lèvres; Pradel, à la barbe fleurie; Trublet, chauve et camus; M. Bondois, l'œil craintif et le nez roide sur une moustache épaisse. Bien qu'elle n'eût point la tête à s'occuper de M. Bondois, elle lui donna au passage un regard hostile et, d'aventure, lui fit tomber sur le nez une goutte de bougie. 

 Madame Nanteuil, tout à fait réveillée, s'étonnait: 

 —Félicie, qu'est-ce que tu as à fourgonner comme ça dans mon armoire? 

 Félicie, qui tenait enfin le portrait tant cherché, ne répondit que par un cri de joie sauvage et s'envola de la chaise emportant son mort et, par mégarde, M. Bondois avec. 

 Rentrée dans le salon, elle s'accroupit devant la cheminée et fit un feu de papier dans lequel elle jeta les trois photographies de Chevalier. Elle les regarda flamber, et quand les trois cartes, tordues et noircies, se furent envolées sans forme ni matière, elle respira largement. Elle croyait bien, cette fois, avoir ôté au mort jaloux la substance de ses apparitions et s'être délivrée de l'obsession. 

 En reprenant son bougeoir, elle vit M. Bondois dont le nez disparaissait sous un rond de cire blanche. Ne sachant qu'en faire, elle le jeta en riant dans la cheminée encore flambante. 

 Rentrée dans sa chambre, elle se mit devant sa glace et serra sa chemise sur elle, pour marquer ses formes. Une réflexion, qui lui traversait parfois la tête, s'y arrêta cette fois un peu plus longtemps qu'à l'ordinaire. Elle se disait à elle-même: 

 —Pourquoi est-on faite comme ça, avec une tête, des bras, des jambes, des mains, des pieds, une poitrine, un ventre? Pourquoi comme ça et pas autrement? C'est drôle! 

 En cet instant, la forme humaine lui apparaissait arbitraire, bizarre, étrange. Mais son étonnement cessa vite. Et, se regardant, elle se plut. Elle avait d'elle un goût vif et profond. Elle découvrit ses seins, les tint délicatement sur le creux de ses mains, les contempla dans la glace avec tendresse, comme s'ils eussent été non pas d'elle, mais à elle, comme deux êtres animés, comme une couple de colombes. 

 Après leur avoir souri, elle se recoucha. Se réveillant à une heure tardive de la matinée, elle éprouva une seconde de surprise d'être couchée seule. Parfois, en songe, elle se dédoublait et, sentant sa propre chair, rêvait qu'elle recevait les caresses d'une femme. 

 La répétition générale de la Grille était annoncée pour deux heures. Dès une heure, le docteur Trublet avait pris sa place accoutumée dans la loge de Nanteuil. 

 Félicie, aux mains de madame Michon, reprochait à son docteur de ne rien lui dire. Mais c'est elle qui, préoccupée, l'esprit tendu sur le rôle qu'elle allait jouer, n'écoutait pas. Elle recommanda qu'on ne laissât entrer personne dans la loge. Pourtant elle reçut avec plaisir Constantin Marc, se trouvant en sympathie avec lui. 

 Il était très ému. Pour cacher son trouble, il affectait de parler de ses bois du Vivarais, il commençait des histoires de chasse et des contes de paysans, qu'il n'achevait pas. 

 —J'ai le trac, dit Nanteuil. Et vous, monsieur Marc, est-ce que vous ne sentez pas des coups dans l'estomac? 

 Il se défendit d'éprouver aucune émotion. 

 Elle insista: 

 —Avouez que vous voudriez bien que ce soit fini. 

 —Eh bien, puisque vous y tenez, peut-être que j'aimerais mieux que ce fût fini. 

 Sur quoi, le docteur Socrate, d'un air simple et d'une voix tranquille, lui adressa cette parole interrogative: 

 —Ne pensez-vous pas que ce qui doit s'accomplir ne soit déjà accompli et n'ait été de tout temps accompli? 

 Et, sans attendre de réponse, il ajouta: 

 —Si les phénomènes du monde parviennent successivement à notre connaissance, nous n'en devons pas conclure qu'ils sont en réalité successifs, et nous avons encore moins de raisons de croire qu'ils se produisent au moment où nous les percevons. 

 —C'est évident, dit Constantin Marc, qui n'avait pas écouté. 

 —L'univers, poursuivit le docteur, nous apparaît sans cesse imparfait, et nous avons l'illusion qu'il s'achève sans cesse. Comme nous percevons les phénomènes successivement, nous croyons qu'en effet ils succèdent les uns aux autres. Nous nous imaginons que ceux que nous ne voyons plus sont passés et que ceux que nous ne voyons pas encore sont futurs. Mais on peut concevoir des êtres construits de telle façon qu'ils découvrent simultanément ce qui pour nous est le passé et l'avenir. On en peut concevoir qui perçoivent les phénomènes dans un ordre rétrograde et les voient se dérouler de notre futur à notre passé. Des animaux disposant de l'espace autrement que nous et capables, par exemple, de se mouvoir avec une vitesse plus grande que celle de la lumière, se feraient de la succession des phénomènes une idée très différente de celle que nous en avons. 

 —Pourvu qu'aujourd'hui Durville ne me fasse pas de blagues en scène! s'écria Félicie pendant que madame Michon lui passait ses bas sous sa jupe. 

 Constantin Marc l'assura que Durville n'y songeait même pas et il la supplia de ne pas s'inquiéter. 

 Et le docteur Socrate reprit sa démonstration. 

 —Nous-mêmes, par une nuit claire, le regard sur l'Épi de la Vierge, qui palpite à la cime d'un peuplier, nous voyons à la fois ce qui fut et ce qui est. Et l'on peut dire également que nous voyons ce qui est et ce qui sera. Car, si l'étoile, telle qu'elle nous apparaît, est le passé par rapport à l'arbre, l'arbre est l'avenir par rapport à l'étoile. Cependant l'astre qui, de loin, nous montre son petit visage de feu, non tel qu'il est aujourd'hui, mais tel qu'il était lors de notre jeunesse, peut-être même avant notre naissance, et le peuplier, dont les jeunes feuilles tremblent dans l'air frais du soir, se rejoignent en nous dans un même moment du temps et nous sont présents l'un et l'autre à la fois. Nous disons d'une chose qu'elle est dans le présent quand nous la percevons précisément. Nous disons qu'elle est dans le passé lorsque nous n'en gardons qu'une image indistincte. Une chose fût-elle accomplie depuis des millions d'années, si nous en recevons une impression aussi forte que possible, ce ne sera pas pour nous une chose passée: elle nous sera présente. L'ordre dans lequel roulent les choses dans les abîmes de l'univers nous est inconnu. Nous ne connaissons que l'ordre de nos perceptions. Croire que l'avenir n'est pas, parce que nous ne le connaissons pas, c'est croire qu'un livre est inachevé parce que nous n'avons pas fini de le lire. 

 Ici le docteur s'arrêta un moment. Et Nanteuil, dans le silence, entendit battre son cœur. Elle s'écria: 

 —Continuez, mon bon Socrate, continuez, je vous en prie. Si vous saviez comme vous me faites du bien en causant!... Vous pensez que je n'écoute pas un mot de ce que vous dites. Mais de vous entendre dire des choses lointaines, ça me distrait; ça me fait sentir qu'il n'y a pas que mon entrée; ça m'empêche de m'enfoncer dans le trou noir... Dites n'importe quoi, mais ne vous arrêtez pas... 

 Le sage Socrate, qui sans doute avait prévu la bonne influence que sa parole exerçait sur la comédienne, poursuivit son discours: 

 —L'univers se construit aussi fatalement qu'un triangle dont un côté et deux angles sont donnés. Les choses futures sont déterminées. Elles sont dès lors terminées. Elles sont comme si elles existaient. Elles existent déjà. Elles existent si bien que nous les connaissons en partie. Et, si cette partie est infime par rapport à leur immensité, elle est en proportion très appréciable avec la partie que nous pouvons connaître des choses accomplies. Il nous est permis de dire que, pour nous, l'avenir n'est pas beaucoup plus obscur que le passé. Nous savons que les générations succéderont aux générations dans le travail, la joie et la souffrance. J'étends mes regards par delà la durée de la race humaine. Je vois les constellations changer lentement dans le ciel leurs formes, qui semblaient immuables; je regarde le chariot dételer son antique attelage, le bouclier d'Orion se rompre, Sirius s'éteindre. Nous savons que le soleil se lèvera demain et que longtemps encore, dans les nuées épaisses ou les vapeurs légères, il se lèvera tous les matins. 

 Adolphe Meunier entra discrètement sur la pointe des pieds. 

 Le docteur lui serra la main: 

 —Bonjour, monsieur Meunier. Nous voyons la nouvelle lune du mois prochain. Nous ne la voyons pas aussi distinctement que la nouvelle lune de cette nuit, parce que nous ne savons pas dans quel ciel gris ou roux elle montrera son derrière de vieille casserole sur mon toit, parmi les tuyaux coiffés de chapeaux pointus et de capotes romantiques, aux regards des chats amoureux. Mais ce lever de la lune prochaine, si nous étions assez savants pour le connaître d'avance dans ses moindres circonstances, toutes nécessaires, nous nous ferions une idée aussi nette de la nuit dont je parle que de celle où nous sommes: l'une et l'autre nous seraient également présentes. 

 »La connaissance que nous avons des faits est l'unique raison qui nous porte à croire à leur réalité. Nous connaissons certains faits à venir. Nous devons donc les tenir pour réels. Et s'ils sont réels, ils sont réalisés. Ainsi donc il est croyable, mon cher Constantin Marc, que votre pièce est jouée, depuis mille ans, ou depuis une demi-heure, ce qui revient absolument au même. Il est croyable que nous sommes tous morts depuis longtemps. Pensez-le, et vous serez tranquille. 

 Constantin Marc, qui avait très mal suivi ces raisons et qui n'en sentait ni l'à-propos ni la convenance, répondit un peu agacé que tout cela était dans Bossuet. 

 —Dans Bossuet! s'écria le docteur outré, je vous défie bien d'y trouver rien de semblable. Bossuet n'avait aucune philosophie. 

 Nanteuil se tourna vers le docteur. Elle était coiffée d'un grand bonnet de linon, à haute coiffe arrondie, serré sur la tête par un large ruban bleu et dont les barbes descendant en étages lui ombrageaient le front et les joues. Elle s'était changée en une blonde ardente. Des cheveux roux lui tombaient en boucles sur les épaules. Sur son sein se croisait un fichu d'organdi pris dans une large ceinture violette. Sa jupe blanche rayée de rose, coulant comme mouillée de la taille un peu haute, la faisait paraître très longue. Et elle apparaissait en figure de rêve. 

 —Delage aussi, dit-elle, fait de sales blagues: savez-vous celle qu'il a faite à Marie-Claire? Ils jouaient tous les deux dans les Femmes savantes . En scène, il lui a mis un œuf dans la main. Elle n'a pas pu s'en débarrasser de tout l'acte. 

 A l'appel de l'avertisseur, elle descendit, suivie de Constantin Marc. Ils entendaient le bruit de la salle, la rumeur du monstre, et il leur semblait qu'ils entraient dans la gueule ardente de la bête apocalyptique. 

 La Grille fut bien accueillie. Venue en fin de saison, sans espoir d'une longue durée, elle trouva grâce devant tous. Vers le milieu du premier acte, on y sentit du style, de la poésie et, çà et là, des obscurités. Dès lors on la respecta, on affecta de s'y plaire, on voulut l'avoir comprise. On lui passa de n'être guère dramatique. Elle était littéraire, et, cette fois, on admettait le genre. 

 Constantin Marc ne connaissait encore personne à Paris. Il avait fait venir au théâtre trois ou quatre propriétaires du Vivarais qui rougeoyaient à l'orchestre, dans leurs cravates blanches, roulaient des yeux ronds et n'osaient applaudir. Comme il n'avait pas d'amis, personne ne pensa à nuire à son succès. Et même, dans les couloirs, on le faisait homme de talent contre d'autres. Très ému cependant, il errait de loge en loge ou s'abattait au fond de l'avant-scène du directeur. Il s'inquiétait des critiques. 

 —Soyez tranquille, lui dit Romilly. Ils diront de votre pièce le bien ou le mal qu'ils pensent de Pradel. Et, dans ce moment-ci, ils en pensent plus de mal que de bien. 

 Adolphe Meunier l'avertit, avec un pâle sourire, que la salle était bonne et que les critiques trouvaient l'écriture de la pièce très soignée. Il attendit en retour quelques paroles obligeantes sur Pandolphe et Clarimonde . Mais Constantin Marc ne songea pas à les lui adresser. 

 Romilly secoua la tête: 

 —Il faut prévoir les éreintements. Monsieur Meunier le sait bien. La presse a été envers lui d'une injustice féroce. 

 —Hélas! soupira Meunier, on ne dira jamais autant de mal de nous qu'on en a dit de Shakespeare et de Molière. 

 Le succès de Nanteuil fut grand, et marqué moins encore par de bruyants rappels que par l'approbation plus discrète et plus profonde des amateurs délicats. Elle avait montré des qualités qu'on ne lui connaissait pas encore, la pureté de la diction, la noblesse des attitudes, une grâce chaste et fière. 

 Sur la scène, pendant le dernier entr'acte, le ministre lui adressa ses félicitations. C'était signe que la salle était favorable: car les ministres n'expriment jamais des opinions singulières. Derrière le grand-maître de l'Université, se pressait une foule flatteuse de fonctionnaires, de gens du monde et d'auteurs dramatiques. Les bras allongés vers elle comme des pompes, ils lui exprimaient tous à la fois leur admiration. Et madame Doulce, étouffée par leur nombre, abandonnait aux boutons des vêtements d'hommes des lambeaux de ses innombrables dentelles de coton. 

 Le dernier acte fut le triomphe de Nanteuil. Elle eut mieux du public que des pleurs et des cris. Elle obtint de tous les yeux ces regards humides et pourtant sans larmes, de toutes les poitrines ce murmure profond et presque muet, que seule arrache la beauté. 

 Elle sentit qu'elle avait démesurément grandi en un moment et, la toile tombée, elle murmura: 

 —Cette fois, ça y est! 

 Elle se déshabillait dans sa loge pleine de corbeilles d'orchidées, de bouquets de roses et de gerbes de lilas, quand on lui apporta une dépêche. Elle l'ouvrit. C'était un télégramme de La Haye qui contenait ces mots: 

 Au moment où elle achevait de lire, le docteur Trublet entra dans la loge. 

 Elle lui jeta au cou ses bras ardents de fatigue et de joie, l'attira contre sa poitrine moite et mit sur ce visage de Silène méditatif un plein baiser de sa bouche enivrée. 

 Socrate, qui était un sage, reçut ce baiser comme un présent du sort, sachant bien qu'il n'était pas pour lui, mais qu'il était dédié à la gloire et à l'amour. 

 Nanteuil s'aperçut elle-même que dans son ivresse elle avait peut-être chargé ses lèvres d'un souffle trop ardent, car elle dit en jetant les bras dans le vague: 

 —Tant pis! je suis si heureuse! 

 A Pâques, un événement considérable accrut sa joie. Elle fut engagée à la Comédie-Française. Depuis quelque temps, sans le dire, elle sollicitait pour cela. Sa mère l'avait aidée dans ses démarches. Madame Nanteuil était aimable, depuis qu'elle était aimée. Maintenant elle portait des corsets droits et avait des jupons qu'elle pouvait montrer partout. Elle fréquenta les bureaux du ministère, et l'on croit que, sollicitée par un sous-chef aux beaux-arts, elle céda de très bonne grâce. Du moins, Pradel l'affirmait. Il s'écriait tout réjoui: 

 —On ne la reconnaît plus, la maman Nanteuil! Elle est devenue très désirable, et je l'aime mieux que sa petite rosse de fille. Elle a meilleur caractère. 

 Comme les autres, Félicie Nanteuil avait dédaigné, méprisé, dénigré la Comédie-Française. Elle avait dit comme les autres: «Je n'ai guère envie d'entrer dans cette maison-là.» Et quand elle fut de la maison, elle exulta de joie et d'orgueil. Ce qui doublait son plaisir, c'est qu'elle devait débuter dans l'École des Femmes . Déjà elle travaillait le rôle d'Agnès avec un vieux professeur obscur qu'elle estimait parce qu'il avait toutes les traditions, M. Maxime. Elle jouait, le soir, Cécile de la Grille et vivait dans une fièvre de travail, quand elle reçut une lettre par laquelle Robert de Ligny lui annonçait qu'il revenait à Paris. 

 Durant son séjour à La Haye, il avait fait quelques expériences qui lui avaient démontré la force de son amour pour Félicie. Il avait eu des femmes qui passaient pour agréables et jolies. Mais ni madame Boumdernoot, de Bruxelles, grande et fraîche, ni les sœurs van Cruysen, modistes sur le Vyver, ni Suzette Berger, des Folies-Marigny, alors en tournée par l'Europe septentrionale, ne lui avaient donné dans le plaisir un sentiment de plénitude. Près d'elles, il avait regretté Félicie et découvert que, de toutes les femmes, il ne désirait que celle-là. Sans madame Boumdernoot, les sœurs van Cruysen et Suzette Berger, il n'aurait jamais connu tout le prix qu'avait pour lui Félicie Nanteuil. Si l'on s'en tient aux mots, on dira qu'il l'avait trompée. C'est le terme propre. Il y en a d'autres qui reviennent à celui-là et sont d'un moins bon usage. Mais si l'on y regarde de plus près, il ne l'avait pas trompée. Il l'avait cherchée, il l'avait cherchée hors d'elle et avait appris qu'il ne la trouverait qu'en elle. Dans son inutile sagesse, il en éprouvait presque de la colère et de l'effroi, inquiet de mettre désormais la multitude de ses désirs sur si peu de substance et dans un endroit unique et fragile. Et il aimait d'autant plus Félicie qu'il l'aimait avec quelque rage et quelque haine. 

 Le jour même de son arrivée, il lui donna rendez-vous dans une garçonnière qu'un collègue riche du ministère des Affaires étrangères lui avait prêtée. C'était, sur l'avenue de l'Alma, au rez-de-chauss��e d'une maison avenante, deux petites pièces tendues de soleils aux cœurs bruns, aux pétales d'or, qui montaient égaux, tranquilles et sans ombre, sur le mur réjoui. Modernes de style, les meubles d'un vert pâle, décorés de tiges fleuries, suivaient dans leurs contours les courbes molles des liliacées et prenaient la douceur des végétations humides. La psyché s'inclinait légèrement dans son cadre de plantes bulbeuses aux formes souples, terminées par des corolles closes, et, dans ce cadre, la glace avait la fraîcheur de l'eau. Une peau d'ours blanc s'allongeait, au pied du lit. 

 —Toi! toi!... C'est toi!... 

 Elle ne pouvait dire autre chose. 

 Elle lui voyait des prunelles luisantes et lourdes de désir, et, tandis qu'elle le regardait, un nuage s'épaississait sur ses yeux, le feu subtil de son sang, la brûlure de ses reins, le souffle chaud de sa poitrine, l'ardeur fumeuse de son front lui vinrent ensemble à la bouche, et elle appuya longuement sur les lèvres de son amant un baiser rempli de toutes ces flammes et frais comme une fleur dans la rosée. 

 Ils se demandaient l'un à l'autre vingt choses à la fois et entremêlaient leurs questions. 

 —Est-ce que tu t'ennuyais loin de moi, Robert? 

 —Alors, tu débutes à la Comédie? 

 —Est-ce que c'est joli, La Haye? 

 —Oui, une petite ville paisible. Des maisons rouges, grises, jaunes, avec des pignons en escalier, des volets verts, des géraniums aux fenêtres. 

 —Qu'est-ce que tu faisais là dedans? 

 —Pas grand'chose... Je faisais le tour du Vyver. 

 —Tu n'allais pas avec des femmes, au moins? 

 —Ah! ma foi, non... Comme tu es jolie, ma chérie! Tu es guérie maintenant? 

 —Oui, oui, je suis guérie. 

 Et, tout à coup suppliante: 

 —Robert, je t'aime. Ne me quitte pas. Si tu me quittais, bien sûr que je n'en prendrais pas un autre. Et qu'est-ce que je deviendrais? Tu sais que je ne peux pas me passer d'amour. 

 Il lui répondit brusquement, d'un ton rude, qu'il ne l'aimait que trop, qu'il ne pensait qu'à elle. 

 —J'en deviens stupide! 

 Cette rudesse la ravit et la rassura mieux que n'eût fait la molle douceur des serments et des promesses. Elle sourit et commença à se déshabiller généreusement. 

 —Quand débutes-tu à la Comédie? 

 —Ce mois-ci. 

 Elle ouvrit son petit sac et en tira, avec sa poudre de riz, son bulletin de répétition, qu'elle tendit à Robert. Ce qu'elle ne se lassait pas d'admirer dans ce papier, c'était qu'il portait l'en-tête de la Comédie, avec la date lointaine, auguste, de la fondation. 

 —Tu vois. Je débute dans Agnès de l'École des Femmes . 

 —C'est un joli rôle. 

 —Je te crois! 

 Et, en se déshabillant, des vers lui venaient aux lèvres, et elle les murmurait:  Tu semblés  avoir dormi sur la pierre blanche, au milieu  du peuple des songes. 

 Quelques Français, liés d'amitié, qui passaient le printemps à Rome, se rencontraient souvent dans le Forum désenseveli. C'étaient Joséphin Leclerc, attaché d'ambassade en congé; M. Goubin, licencié ès lettres, annotateur; Nicole Langelier, de la vieille famille parisienne des Langelier, imprimeurs et humanistes; Jean Boilly, ingénieur; Hippolyte Dufresne, qui avait des loisirs et aimait les arts. 

 Le 1er mai, vers cinq heures du soir, ils franchirent comme de coutume, la petite porte septentrionale, inconnue du public, où le commandeur Giacomo Boni, directeur des fouilles, les accueillit avec son aménité silencieuse et les conduisit jusqu'au seuil de sa maison de bois, ombragée de lauriers, de troènes et de cytises, qui domine cette vaste fosse creusée, au siècle dernier, dans le marché aux boeufs de la Rome pontificale, jusqu'au sol du Forum antique. 

 Là, ils s'arrêtent et regardent. 

 En face d'eux se dressent les fûts tronqués des stèles honoraires et l'on voit comme un grand damier avec ses dames à la place où fut la basilique Julia. Plus au sud, les trois colonnes du temple des Dioscures trempent dans l'azur du ciel leurs volutes bleuissantes. A leur droite, surmontant l'arc ruineux de Septime Sévère et les hautes colonnes des demeures de Saturne, les maisons de la Rome chrétienne et l'hôpital des femmes étagent sur le Capitole leurs façades plus jaunes et plus fangeuses que les eaux du Tibre. Vers leur gauche s'élève le Palatin flanqué de grandes arches rouges et couronné d'yeuses. Et sous leurs pieds, d'un mont à l'autre, entre les dalles de la voie Sacrée aussi étroite qu'une rue de village, sortent de terre des murs de brique et des bases de marbre, restes des édifices qui couvraient le Forum au temps de la force latine. Le trèfle, l'avoine et l'herbe des champs, que le vent a semés sur leur faîte abaissé, leur font un toit rustique où flamboie le coquelicot. Débris d'entablements écroulés, multitude de piliers et d'autels, enchevêtrement de degrés et d'enceintes: tout cela, non point petit, assurément, mais d'une grandeur contenue et pressée. 

 Sans doute Nicole Langelier relevait dans son esprit la foule des monuments autrefois resserrée dans cet espace illustre: 

 —Ces édifices, dit-il, de proportions sages et de dimensions modérées, étaient séparés les uns des autres par des ruelles ombreuses. Il y avait là de ces vicoli qu'on aime dans les pays du soleil, et les magnanimes neveux de Rémus, après avoir entendu les orateurs, trouvaient le long des temples, pour manger et dormir, des coins frais, mal odorants, où les écorces de pastèques et les débris de coquillages n'étaient jamais balayés. Certes les boutiques qui bordaient la place exhalaient des senteurs puissantes d'oignon, de vin, de friture et de fromage. Les étals des bouchers étaient chargés de viandes, spectacle agréable aux robustes citoyens, et c'est à l'un de ces bouchers que Virginius prit le couteau dont il tua sa fille. Sans doute il y avait là aussi des bijoutiers et des marchands de petits dieux domestiques, protecteurs du foyer, de l'étable et du jardin. Tout ce qu'il faut à des citoyens pour vivre se trouvait réuni sur cette place. Le marché et les magasins, les basiliques, c'est-à-dire les bourses de commerce et les tribunaux civils; la curie, ce conseil municipal qui devint l'administrateur de l'univers; les prisons dont les souterrains exhalaient une puanteur redoutée; les temples, les autels, premières nécessités pour les Italiens qui ont toujours quelque chose à demander aux puissances célestes. 

 »C'est là enfin que s'accomplirent durant tant de siècles les actes vulgaires ou singuliers, presque toujours insipides, souvent odieux ou ridicules, quelquefois généreux, dont l'ensemble constitue la vie auguste d'un peuple. 

 —Qu'est-ce qu'on voit, au milieu de la place, devant les bases honoraires? demanda M. Goubin qui, armé de son lorgnon, remarquait une nouveauté dans l'antique Forum et voulait être renseigné. 

 Joséphin Leclerc lui répondit obligeamment que c'étaient les fondations du colosse de Domitien nouvellement mises au jour. 

 Puis il désigna du doigt, l'un après l'autre, les monuments découverts par Giacomo Boni durant cinq années de fouilles fructueuses: la fontaine et le puits de Juturna, sous le mont Palatin; l'autel élevé sur le bûcher de César et dont le soubassement s'étendait à leurs pieds, en face des Rostres; la stèle archaïque et le tombeau légendaire de Romulus, que recouvre la pierre noire du Comice; et le «lac» de Curtius. 

 Le soleil, descendu derrière le Capitole, frappait de ses dernières flèches l'arc triomphal de Titus sur la haute Vélia. Le ciel, où nageait à l'occident la lune blanche, restait bleu comme au milieu du jour. Une ombre égale, tranquille et claire emplissait le Forum silencieux. Les terrassiers bronzés piochaient ce champ de pierres, tandis que, poursuivant le travail des vieux rois, leurs camarades tournaient la roue d'un puits pour tirer l'eau qui mouille encore le lit où dormait, aux jours du pieux Numa, le Vélabre ceint de roseaux. 

 Ils accomplissaient leur tâche avec ordre et vigilance. Hippolyte Dufresne, qui depuis plusieurs mois les voyait assidus à l'ouvrage, intelligents et prompts à accomplir les ordres reçus, demanda au directeur des fouilles comment il obtenait de ses ouvriers un si bon service. 

 —En vivant comme eux, répondit Giacomo Boni. Je remue avec eux la terre, je les avertis de ce que nous cherchons ensemble, je leur fais sentir la beauté de notre oeuvre commune. Ils s'intéressent à des travaux dont ils sentent confusément la grandeur. Je les ai vus pâles d'enthousiasme quand ils découvrirent le tombeau de Romulus. Je suis leur compagnon de chaque jour et, si l'un d'eux tombe malade, je vais m'asseoir auprès de son lit. Je compte sur eux comme ils comptent sur moi. Voilà comment j'ai des ouvriers fidèles. 

 —Boni, mon cher Boni, s'écria Joséphin Leclerc, vous savez si j'admire vos travaux et si je suis ému de vos belles découvertes, et pourtant je regrette, permettez-moi de vous le dire, le temps où les troupeaux paissaient sur le Forum enseveli. Un boeuf blanc au large front planté de cornes évasées ruminait dans le champ désert; un pâtre sommeillait au pied d'une haute colonne qui sortait des herbes. Et l'on songeait: C'est ici que fut agité le sort du monde. Depuis qu'il a cessé d'être le Campo Vaccino, le Forum est perdu pour les poètes et pour les amoureux. 

 Jean Boilly représenta combien ces fouilles, pratiquées avec méthode, contribuaient à la connaissance du passé. Et, la conversation s'étant engagée sur la philosophie de l'histoire romaine: 

 —Les Latins, dit-il, étaient raisonnables jusque dans leur religion. Ils connurent des dieux bornés, vulgaires, mais pleins de bon sens et parfois magnanimes. Que l'on compare ce Panthéon romain, composé de militaires, de magistrats, de vierges et de matrones, aux diableries peintes sur les parois des tombeaux étrusques, et l'on verra face à face la raison et la folie. Les scènes infernales tracées dans les chambres funéraires de Corneto représentent les monstres de l'ignorance et de la peur. Elles nous apparaissent aussi grotesques que le Jugement dernier d'Orcagna, à Sainte-Marie-Nouvelle de Florence, et que l'enfer dantesque du Campo Santo de Pise, tandis que le Panthéon latin présente constamment l'image d'une société bien organisée. Les dieux des Romains étaient comme eux laborieux et bons citoyens. C'étaient des dieux utiles; chacun avait sa fonction. Les nymphes elles-mêmes occupaient des emplois civils et politiques. 

 »Rappelez-vous Juturna, dont nous avons vu tant de fois l'autel au pied du Palatin. Elle ne semblait pas destinée par sa naissance, ses aventures et ses malheurs à tenir un emploi régulier dans la ville de Romulus. C'était une Rutule indignée. Aimée de Jupiter, elle avait reçu du dieu l'immortalité. Quand le roi Turnus fut tué par Énée, sur l'ordre des Destins, ne pouvant mourir avec son frère, elle se jeta dans le Tibre pour fuir du moins la lumière. Longtemps, les pâtres du Latium contèrent l'aventure de la nymphe vivante et plaintive au fond du fleuve. Et plus tard, les villageois de la Rome rustique, qui se penchaient, la nuit, sur la berge, crurent la voir, à la clarté de la lune, dans ses voiles glauques, sous les roseaux. Eh bien! les Romains ne la laissèrent point oisive, à ses douleurs. La pensée leur vint tout de suite de lui donner une occupation sérieuse. Ils lui confièrent la garde de leurs fontaines. Ils en firent une déesse municipale. Ainsi de toutes leurs divinités. Les Dioscures, dont le temple a laissé des ruines si belles, les Dioscures, les deux frères d'Hélène, astres clairs, les Romains les employèrent comme estafettes au service de l'État. Ce sont les Dioscures qui vinrent sur un cheval blanc annoncer à Rome la victoire du lac Régille. 

 »Les Italiens ne demandaient à leurs dieux que des biens terrestres et des avantages solides. A cet égard, en dépit des terreurs asiatiques qui ont envahi l'Europe, leur sentiment religieux n'a pas changé. Ce qu'ils exigeaient autrefois de leurs Dieux et de leurs Génies, ils l'attendent aujourd'hui de la Madone et des saints. Chaque paroisse a son bienheureux, qu'on charge de commissions, comme un député. Il y a des saints pour la vigne, pour les céréales, pour les bestiaux, pour la colique et pour le mal de dents. L'imagination latine a repeuplé le ciel d'une multitude de figures animées, et fait du monothéisme juif un nouveau polythéisme. Elle a égayé l'évangile d'une riche mythologie; elle a rétabli un commerce familier entre le monde divin et le monde terrestre. Les paysans exigent des miracles de leurs saints protecteurs et les couvrent d'invectives si le miracle tarde à venir. Le paysan, qui avait sollicité inutilement une faveur du Bambino, retourne à la chapelle et, s'adressant cette fois à l'Incoronata: 

 »—Ce n'est pas à toi, fils de putain, que je parle, c'est à ta sainte mère. 

 »Les femmes intéressent la Madre di Dio à leurs amours. Elles pensent avec raison qu'elle est femme, qu'elle sait ce que c'est et qu'on n'a pas à se gêner avec elle. Elles n'ont jamais peur d'être indiscrètes, ce qui prouve leur piété. C'est pourquoi il faut admirer la prière que faisait à la Madone une belle fille de la Riviera de Gênes: «Sainte mère de Dieu, vous qui avez conçu sans pécher, accordez-moi la grâce de pécher sans concevoir.» 

 Nicole Langelier fit ensuite observer que la religion des Romains se prêtait aux entreprises de leur politique. 

 —Empreinte d'un caractère fortement national, dit-il, elle était pourtant capable de pénétrer les peuples étrangers et de les gagner par son esprit sociable et tolérant. C'était une religion administrative, qui se propageait sans peine avec le reste de l'administration. 

 —Les Romains aimaient la guerre, dit M. Goubin, qui évitait soigneusement les paradoxes. 

 —Ils n'aimaient pas la guerre pour elle-même, répliqua Jean Boilly. Ils étaient bien trop raisonnables pour cela. On retenait à certains indices que le métier militaire leur paraissait dur. Monsieur Michel Bréal vous dira que le mot qui d'abord signifiait proprement le fourniment du soldat, aerumna , prit ensuite le sens général de fatigue, d'accablement, de misère, de douleur, d'épreuve et de désastre. Ces paysans étaient comme les autres. Ils ne marchaient que forcés et contraints. Et leurs chefs eux-mêmes, les gros propriétaires, ne guerroyaient ni pour le plaisir ni pour la gloire. Avant de se mettre en campagne, ils consultaient vingt fois leur intérêt et pesaient attentivement leurs chances. 

 —Sans doute, dit M. Goubin, mais leur condition et l'état du monde les força d'être toujours en armes. C'est ainsi qu'ils portèrent la civilisation jusqu'aux extrémités du monde connu. La guerre est un incomparable instrument de progrès. 

 —Les Latins, reprit Jean Boilly, étaient des cultivateurs qui faisaient des guerres de cultivateurs. Leurs ambitions furent toujours agricoles. Ils exigeaient du vaincu, non de l'argent, mais de la terre, tout ou partie du territoire de la confédération soumise, le plus souvent un tiers, par amitié, comme ils disaient, et parce qu'ils étaient modérés Où le légionnaire avait planté sa pique, le colon venait le lendemain pousser sa charrue. C'est par le laboureur qu'ils assuraient leurs conquêtes. Soldats admirables, sans doute, disciplinés, patients, courageux, qui se battaient et se faisaient battre tout comme les autres! Paysans bien plus admirables encore! Si l'on s'étonne qu'ils aient gagné tant de terres, il faut s'étonner bien davantage qu'ils les aient gardées. Le prodige, c'est qu'ayant perdu beaucoup de batailles, ils n'aient jamais cédé autant dire un arpent de sol, ces obstinés paysans. 

 Tandis qu'ils disputaient ainsi, Giacomo Boni regardait d'un oeil hostile la haute maison de briques qui se dresse au nord du Forum sur plusieurs assises de substructions antiques. 

 —Nous devons maintenant, dit-il, explorer la curia Julia. Nous pourrons bientôt, j'espère, renverser la bâtisse sordide qui en recouvre les restes. Il n'en coûtera pas cher à l'État de l'acheter pour la pioche. Sous neuf mètres de terre, que surmonte le couvent de Sant Adriano, s'étendent les dalles de Dioclétien qui a restauré la Curie pour la dernière fois. Nous trouverons sûrement dans les décombres beaucoup de ces tables de marbre sur lesquelles les lois étaient gravées. Il importe à Rome et à l'Italie, il importe au monde entier que les vestiges du Sénat romain soient rendus à la lumière. 

 Puis il pria ses amis d'entrer dans sa cabane hospitalière et rustique comme la maison d'Evandre. 

 Elle se composait d'une salle unique où se dressait une table de bois blanc, chargée de poteries noires et de débris informes qui exhalaient une odeur de terre. 

 —Du préhistorique! soupira Joséphin Leclerc. Ainsi, mon cher Giacomo Boni, non content de chercher dans le Forum les monuments des Empereurs, ceux de la République et ceux des Rois, vous vous enfoncez maintenant dans les terrains qui portèrent une flore et une faune disparues, vous creusez dans le quaternaire, dans le tertiaire, vous pénétrez dans le pliocène, dans le miocène, dans l'éocène; de l'archéologie latine, vous passez à l'archéologie préhistorique et à la paléontologie. On s'inquiète, dans les salons, des profondeurs où vous descendez. La comtesse Pasolini ne sait plus où vous vous arrêterez; et l'on vous représente, dans un petit journal satirique, sortant par les antipodes et soupirant: Adesso va bene! 

 Boni semblait n'avoir pas entendu. 

 Il examinait avec une attention profonde un vaisseau d'argile encore humide et limoneux. Ses yeux clairs et changeants s'assombrissaient quand il scrutait sur ce pauvre ouvrage humain quelque indice encore inaperçu d'un passé mystérieux. Et ils redevenaient d'un bleu pâle dans le vague de la rêverie. 

 —Ces restes que vous voyez là, dit-il enfin, ces petits cercueils de bois non équarri et ces urnes de terre noire, en forme de cabane, contenant des os calcinés, furent recueillis sous le temple de Faustine, au nord-ouest du Forum. 

 »On trouve côte à côte des urnes noires pleines de cendres et des squelettes couchés dans leur cercueil comme dans un lit. Les Grecs et les Romains pratiquaient à la fois l'ensevelissement et la crémation. Sur l'Europe entière, aux époques antérieures à toute histoire, les deux coutumes étaient suivies en même temps, dans la même cité, dans la même tribu. Ces deux modes de sépulture correspondent-ils à deux races, à deux génies? Je le crois. 

 Il prit dans ses mains, d'un geste respectueux et presque rituel, un vase en forme de cabane qui contenait un peu de cendre: 

 —Ceux, dit-il, qui, dans des temps immémoriaux, façonnaient ainsi l'argile, pensaient que l'âme, attachée aux os et aux cendres, avait besoin d'une demeure, mais qu'il ne lui fallait pas une maison bien grande pour y vivre la vie diminuée des morts. C'étaient des hommes d'une noble race, venue d'Asie. Celui dont je soulève la cendre légère vécut avant les temps d'Évandre et du berger Faustulus. 

 Et il ajouta, se plaisant à parler comme les anciens: 

 —Alors le roi Italus, ou Vitulus, le roi Veau, exerçait sa domination paisible sur cette contrée promise à tant de gloire. Alors s'étendaient sur la terre ausonienne les règnes monotones des troupeaux. Ces hommes n'étaient point ignorants et grossiers. Ils avaient reçu de leurs ancêtres beaucoup d'enseignements précieux. Ils connaissaient le navire et la rame. Ils pratiquaient l'art de soumettre les boeufs au joug et de les lier au timon. Ils allumaient à leur volonté le feu divin. Ils recueillaient le sel, travaillaient l'or, pétrissaient et cuisaient des vases d'argile. Sans doute ils commençaient à travailler la terre. On conte que les pâtres latins devinrent laboureurs sous le règne fabuleux du Veau. Ils cultivaient le millet, l'orge et l'épeautre. Ils cousaient des peaux avec des aiguilles d'os. Ils tissaient et, peut-être, faisaient mentir la laine en couleurs variées. Ils mesuraient le temps par les phases de la lune. Ils contemplaient le ciel et ils y retrouvaient la terre. Ils y voyaient le lévrier qui garde pour le maître Diospiter le troupeau des étoiles. Ils reconnaissaient dans les nuées fécondes le bétail du Soleil, les vaches nourricières des campagnes bleues. Ils adoraient leur père le Ciel et leur mère la Terre. Et, le soir, ils entendaient les chariots des dieux, migrateurs comme eux, fouler, de leurs roues pleines, les sentiers de la montagne. Ils aimaient la lumière du jour et songeaient avec tristesse à la vie des âmes dans le royaume des ombres. 

 »Ces Aryens à tête large, nous savons qu'ils étaient blonds, puisque leurs dieux, faits à leur image, étaient blonds. Indra avait les cheveux comme les épis d'orge et la barbe comme les poils du tigre. Les Grecs se représentaient les dieux immortels avec des yeux bleus ou glauques et des chevelures d'or. La déesse Rome était flava et candida . Dans la tradition latine, Romulus et Rémus ont le crin jaune. 

 »Si l'on pouvait reconstruire ces ossements calcinés, vous verriez apparaître les pures formes aryennes. En ces crânes larges et vigoureux, en ces têtes carrées comme la première Rome que devaient fonder leurs fils, vous reconnaîtriez les aïeux des patriciens de la république, la souche longtemps vigoureuse qui produisit les tribuns, les pontifes et les consuls, vous toucheriez le superbe moule de ces robustes cerveaux qui construisirent la religion, la famille, l'armée, le droit public de la cité la plus fortement organisée qui fut jamais. 

 Ayant posé lentement sur la table rustique l'urne d'argile, Giacomo Boni se penche sur un cercueil grand comme un berceau, un cercueil creusé dans un tronc de chêne et semblable pour la forme aux premières barques des hommes. Il soulève la mince paroi d'écorce et d'aubier qui recouvre cette nacelle funéraire et fait apparaître des ossements frêles comme un squelette d'oiseau. Du corps, il ne subsiste guère que l'épine dorsale et l'on croirait voir un vertébré des plus humbles, un grand lézard, si l'ampleur du front ne révélait pas l'homme. Des perles colorées, détachées d'un collier, recouvrent ces os bruns, lavés par les eaux souterraines et pris dans la terre grasse. 

 —Voyez maintenant, dit Boni, ce petit enfant qui fut non pas incinéré avec honneur, mais enseveli et rendu tout entier à la terre d'où il était sorti. Ce n'est point un fils des chefs, un noble héritier des hommes blonds. Il appartient à la race indigène de la Méditerranée, qui devint la plèbe romaine et fournit encore aujourd'hui à l'Italie des avocats subtils et des calculateurs. Il naquit dans la cité palatine des Sept Monts à une époque effacée pour nous sous des fables héroïques. C'est un enfant romuléen. Alors la vallée des Sept Monts formait un marécage et le Palatin n'était couvert que de cabanes de roseaux. Une petite lance fut posée sur le cercueil pour indiquer que l'enfant était un mâle. Il n'avait pas plus de quatre ans quand il s'endormit dans la mort. Alors sa mère agrafa sur lui une belle tunique et lui ceignit le cou d'un collier de perles. Ceux de sa tribu ne le laissèrent pas sans offrandes. Ils déposèrent sur sa tombe, dans des vases de terre noire, du lait, des fèves, une grappe de raisin. J'ai recueilli ces vases et j'en ai fait de semblables avec la même terre sur un feu de bois allumé la nuit dans le Forum. Avant de lui dire adieu il mangèrent et burent ensemble une part de ce qu'ils avaient apporté, et ce repas funèbre leur fit oublier leur chagrin. Petit enfant qui dors depuis les jours du dieu Quirinus, un empire a passé sur ton cercueil agreste, et les mêmes astres qui brillaient sur ta naissance vont s'allumer tout à l'heure sur nos têtes. L'insondable espace qui sépare tes heures des nôtres n'est qu'un moment imperceptible dans la vie de l'univers. 

 Après un moment de silence: 

 —Le plus souvent, dit Nicole Langelier, il est aussi difficile de distinguer dans un peuple les races qui le composent que de suivre au cours d'un fleuve les rivières qui s'y sont jetées. Et qu'est-ce qu'une race? Y a-t-il vraiment des races humaines? Je vois qu'il y a des hommes blancs, des hommes rouges et des hommes noirs. Mais ce ne sont pas là des races, ce sont des variétés d'une même race, d'une même espèce, qui forment entre elles des unions fécondes et se mêlent sans cesse. A plus forte raison le savant ne connaît pas plusieurs races jaunes, plusieurs races blanches. Mais les hommes imaginent des races au gré de leur orgueil, de leur haine ou de leur avidité. En 1871, la France fut démembrée en vertu des droits de la race germanique, et il n'y a pas de race germanique. Les antisémites allument contre la race juive la colère des peuples chrétiens, et il n'y a pas de race juive. 

 »Ce que j'en dis, Boni, est par spéculation pure, et non point pour vous contredire. Comment ne vous croirait-on pas? La persuasion habite sur vos lèvres. Et vous associez, dans votre esprit, aux vérités étendues de la science, les vérités profondes de la poésie. Comme vous le dites, des pasteurs venus de la Bactriane ont peuplé la Grèce et l'Italie. Comme vous le dites, ils y ont trouvé les aborigènes. C'était, dans l'antiquité, une croyance commune aux Italiens et aux Hellènes que les premiers hommes qui peuplèrent leur pays étaient nés de la terre, comme Érechtée. Et que vous puissiez suivre à travers les siècles, mon cher Boni, les autochtones de votre Ausonie et les migrateurs venus de Pamir, ceux-ci, patriciens pleins de courage et de foi, les autres, plébéiens ingénieux et diserts, je n'y contredis point. Car enfin, s'il n'y a pas, à proprement parler, plusieurs races humaines et s'il y a encore moins plusieurs races blanches, on observe assurément dans notre espèce des variétés distinctes et parfois très caractérisées. Dès lors, rien d'impossible à ce que deux ou plusieurs de ces variétés vivent longtemps côte à côte sans se fondre et gardent chacune ses caractères particuliers. Et, parfois même, ces différences, au lieu de s'effacer avec le temps sous l'action des forces plastiques de la nature, peuvent, au contraire, sous l'empire de coutumes immuables et par la contrainte des institutions sociales, s'accuser de siècle en siècle plus fortement. 

 — E proprio vero , murmura Boni, en posant le couvercle de chêne sur l'enfant romuléen. 

 Puis il offrit des sièges à ses hôtes et dit à Nicole Langelier: 

 —Il faut maintenant tenir votre promesse et nous lire cette histoire de Gallion, que je vous ai vu écrire dans votre petite chambre du Foro Traiano . Vous y faites parler des Romains. C'est ici qu'il convient de l'entendre, dans un coin du Forum, près de la voie Sacrée, entre le Capitole et le Palatin. Hâtez-vous, pour n'être pas surpris par le crépuscule et de peur que votre voix ne soit bientôt couverte par les cris des oiseaux qui s'avertissent entre eux de l'approche de la nuit. 

 Les hôtes de Giacomo Boni accueillirent ces paroles d'un murmure favorable et Nicole Langelier, sans attendre des prières plus pressantes, déroula un manuscrit et lut ce qui suit. 

 En la 804e année depuis la fondation de Rome et la 13e du principat de Claudius César, Junius Annaeus Novatus était proconsul d'Achaïe. Issu d'une famille équestre originaire d'Espagne, fils de Sénèque le Rhéteur et de la vertueuse Helvia, frère d'Annaeus Méla et de ce célèbre Lucius Annaeus, il portait le nom de son père adoptif, le rhéteur Gallion, exilé par Tibère. Sa mère était du sang de Cicéron et il avait hérité de son père, avec d'immenses richesses, l'amour des lettres et de la philosophie. Il lisait les ouvrages des Grecs plus soigneusement encore que ceux des Latins. Une noble inquiétude agitait son esprit. Il était curieux de la physique et de ce qu'on ajoute à la physique. L'activité de son intelligence était si vive, qu'il écoutait des lectures en prenant son bain et qu'il portait sans cesse sur lui, même à la chasse, ses tablettes de cire et son stylet. Dans les loisirs qu'il savait se ménager au milieu des soins les plus graves et des plus vastes travaux, il écrivait des livres sur les questions naturelles et composait des tragédies. 

 Ses clients et ses affranchis vantaient sa douceur. Il était en effet d'un caractère bienveillant. On n'avait jamais vu qu'il s'abandonnât à la colère. Il considérait la violence comme la pire des faiblesses et la moins pardonnable. 

 Il avait en exécration toutes les cruautés, quand leur véritable caractère ne lui échappait pas à la faveur d'un long usage et de l'opinion publique. Et souvent même, dans les sévérités consacrées par la coutume des aïeux et sanctifiées par les lois, il découvrait des excès détestables contre lesquels il s'élevait et qu'il aurait tenté de détruire si on ne lui eût opposé de toutes parts l'intérêt de l'État et le salut commun. A cette époque les bons magistrats et les fonctionnaires honnêtes n'étaient pas rares dans l'Empire. Il s'en trouvait certes d'aussi probes et d'aussi équitables que Gallion, mais peut-être n'aurait-on pas rencontré dans un autre autant d'humanité. 

 Chargé d'administrer cette Grèce dépouillée de ses richesses, déchue de sa gloire, tombée de sa liberté agitée dans une tranquillité oisive, il se rappelait qu'elle avait jadis enseigné au monde la sagesse et les arts et il unissait, dans sa conduite envers elle, à la vigilance d'un tuteur la piété d'un fils. Il respectait l'indépendance des villes et les droits des personnes. Il honorait les hommes vraiment grecs de naissance et d'éducation, malheureux seulement de n'en découvrir qu'un petit nombre et d'exercer le plus souvent son autorité sur une multitude infâme de Juifs et de Syriens, équitable toutefois envers ces asiatiques, et s'en félicitant comme d'un vertueux effort. 

 Il résidait à Corinthe, la cité la plus riche et la plus peuplée de la Grèce romaine. Sa villa, construite au temps d'Auguste, agrandie et embellie depuis lors par les proconsuls qui s'étaient succédé dans le gouvernement de la province, s'élevait sur les dernières pentes occidentales de l'Acrocorinthe, dont le sommet chevelu portait le temple de Vénus et les bosquets des hiérodules. C'était une maison assez vaste qu'entouraient des jardins plantés d'arbres touffus, arrosés d'eaux vives, ornés de statues, d'exèdres, de gymnases, de bains, de bibliothèques, et d'autels consacrés aux dieux. 

 Il s'y promenait un matin, selon sa coutume, avec son frère Annaeus Méla, conversant sur l'ordre de la nature et les vicissitudes de la fortune. Dans le ciel rose le soleil se levait humide et candide. Les ondulations douces des collines de l'Isthme cachaient le rivage saronique, le Stade, le sanctuaire des jeux, le port oriental de Kenkhrées. Mais on voyait, entre les flancs fauves des monts Géraniens et le rose Hélicon à la double cime, dormir la mer bleue des Alcyons. Au loin, vers le septentrion, brillaient les trois sommets neigeux du Parnasse. Gallion et Méla s'avancèrent jusqu'au bord de la haute terrasse. A leurs pieds s'étendait Corinthe sur un vaste plateau de sable pâle, incliné doucement vers les bords écumeux du golfe. Les dalles du forum, les colonnes de la basilique, les gradins du cirque, les blancs degrés des propylées étincelaient, et les faîtes dorés des temples jetaient des éclairs. Vaste et neuve, la ville était coupée de rues droites. Une voie large descendait jusqu'au port de Leckhée, bordé de magasins et couvert de navires. A l'occident, la terre était offensée par la fumée des forges et par les ruisseaux noirs des teintureries, et de ce côté, des forêts de pins, s'étendant jusqu'à l'horizon, s'y confondaient avec le ciel. 

 Peu à peu la ville s'éveilla. Le hennissement aigre d'un cheval déchira l'air matinal, et l'on commença d'entendre les bruits sourds des roues, les cris des charretiers et le chant des vendeuses d'herbes. Sorties de leurs masures à travers les décombres du palais de Sisyphe, de vieilles femmes aveugles, portant sur la tête des urnes de cuivre, allaient, conduites par des enfants, puiser de l'eau à la fontaine Pirène. Sur les toits plats des maisons qui longeaient les jardins du proconsul, des Corinthiennes étendaient du linge pour le faire sécher, et l'une d'elles fouettait son enfant avec des tiges de poireaux. Dans le chemin creux qui montait à l'Acropole, un vieillard demi-nu, couleur de bronze, aiguillonnait la croupe d'un âne chargé de salades et chantait entre ses dents ébréchées, dans sa barbe rude, une chanson d'esclave: 

 Travaille, petit âne,  Comme j'ai travaillé.  Et cela te profitera:  Tu peux en être sûr. 

 Cependant, au spectacle de la ville recommençant son labeur de chaque jour, Gallion se prit à songer à cette première Corinthe, la belle Ionienne, opulente et joyeuse, jusqu'au jour où elle vit ses citoyens massacrés par les soldats de Mummius, ses femmes, les nobles filles de Sisyphe, vendues à l'encan, ses palais, ses temples incendiés, ses murs renversés et ses richesses entassées dans les liburnes du Consul. 

 —Il n'y a pas encore un siècle, dit-il, l'oeuvre de Mummius subsistait tout entière. Ce rivage que tu vois, ô mon frère, était plus désert que les sables de Libye. Le divin Julius releva la ville détruite par nos armes et la peupla d'affranchis. Sur cette plage, où les illustres Bacchiades avaient étalé leur fière indolence, des Latins pauvres et grossiers s'établirent et Corinthe commença de renaître. Elle s'accrut rapidement et sut tirer avantage de sa position. Elle perçoit un tribut sur tous les navires qui, venus de l'orient ou de l'occident, mouillent dans ses deux ports de Leckhée et de Kenkhrées. Son peuple et ses richesses ne cessent de s'accroître à la faveur de la paix romaine. 

 »Que de bienfaits l'Empire n'a-t-il pas répandus sur le monde! Par lui les villes, les campagnes goûtent un calme profond. Les mers sont purgées de pirates et les routes de brigands. De l'océan brumeux au golfe Permulique, de Gadès à l'Euphrate, le commerce des marchandises se fait avec une sécurité que rien ne trouble. La loi protège la vie et les biens de tous. Les droits de chacun sont mis hors d'atteinte. La liberté n'a désormais pour limites que ses lignes de défense et n'est bornée que pour sa sûreté. La justice et la raison gouvernent l'univers. 

 Annaeus Méla n'avait pas, comme ses deux frères, brigué les honneurs. Ceux qui l'aimaient, et ils étaient nombreux, car il se montrait, dans ses manières, toujours affable et d'une extrême aménité, attribuaient cet éloignement des affaires à la modération d'un esprit qu'attirait une obscurité tranquille et qui n'eût voulu se donner d'autres soins que l'étude de la philosophie. Mais des observateurs plus froids croyaient s'apercevoir qu'il était ambitieux à sa manière et jaloux, à l'exemple de Mécène, d'égaler, simple chevalier romain, le crédit des consulaires. Enfin certains esprits malveillants croyaient discerner en lui l'avidité des Sénèques pour ces richesses qu'ils affectaient de mépriser, et ils s'expliquaient de cette manière que Méla eût longtemps vécu obscur en Bétique, tout occupé de l'administration de ses vastes domaines, et qu'appelé ensuite à Rome par son frère le philosophe, il s'y fût attaché à la gestion des finances impériales plutôt que de rechercher de grands emplois judiciaires ou militaires. On ne pouvait pas aisément décider de son caractère sur ses discours parce qu'il tenait le langage des stoïciens, aussi propre à cacher les faiblesses de l'âme qu'à révéler la grandeur des sentiments. C'était alors une élégance que de venir des discours vertueux. Du moins est-il certain que Méla pensait hautement. 

 Il répondit à son frère que, sans être versé comme lui dans les affaires publiques, il avait eu sujet d'admirer la puissance et la sagesse des Romains. 

 —Elles se montrent, dit-il, jusqu'au fond de notre Espagne. Mais c'est dans une gorge sauvage des monts thessalien que j'ai le mieux senti la majesté bienfaisante de l'Empire. Je venais d'Hypathe, ville célèbre par ses fromages et ses magiciennes, et j'avais chevauché pendant quatre heures dans la montagne sans rencontrer un visage humain. Vaincu par la fatigue et la chaleur, j'attachai mon cheval à un arbre peu éloigné de la route et m'étendis sous un buisson d'arbouses. Je m'y reposais depuis quelques instants quand je vis passer un maigre vieillard chargé de ramée et fléchissant sous le faix. A bout de forces, il chancela et, près de tomber, s'écria: «César!» En entendant cette invocation monter de la bouche d'un pauvre bûcheron dans un désert de rochers, mon coeur s'emplit de vénération pour la Ville tutélaire, qui inspire jusque dans les pays les plus écartés, aux âmes les plus agrestes, une telle idée de sa providence souveraine. Mais à mon admiration se mêlèrent, ô mon frère, la tristesse et l'inquiétude, quand je songeai à quels dommages, à quelles offenses, par la folie des hommes et les vices du siècle, étaient exposés l'héritage d'Auguste et la fortune de Rome. 

 —J'ai vu de près, mon frère, lui répondit Gallion, ces crimes et ces folies dont tu t'affliges. Assis au Sénat, j'ai pâli sous le regard des victimes de Caïus. Je me suis tu, ne désespérant pas de voir des jours meilleurs. Je crois que les bons citoyens doivent servir la république sous les mauvais princes plutôt que d'échapper à leurs devoirs par une mort inutile. 

 Comme Gallion prononçait ces paroles, deux hommes encore jeunes, portant la toge, s'approchèrent de lui. L'un était Lucius Cassius, d'une maison plébéienne, mais ancienne et décorée, originaire de Rome. L'autre, Marcus Lollius, fils et petit-fils de consulaires et toutefois d'une famille équestre, sortie du municipe de Terracine. Ils avaient tous deux fréquenté les écoles d'Athènes et acquis une connaissance des lois de la nature à laquelle les Romains qui n'étaient pas allés en Grèce demeuraient tout à fait étrangers. 

 A cette heure ils se formaient à Corinthe au maniement des affaires publiques, et le proconsul les tenait à ses côtés comme un ornement à sa magistrature. Un peu en arrière, vêtu du manteau court des philosophes, le front chauve et le menton garni d'une barbe socratique, le grec Apollodore marchait avec lenteur, un bras levé et remuant les doigts en disputant avec lui-même. 

 Gallion fit à tous trois un accueil bienveillant. 

 —Déjà les roses du matin ont pâli, dit-il, et le soleil commence à darder ses flèches acérées. Venez, amis! Ces ombrages nous verseront la fraîcheur. 

 Et il les mena, le long d'un ruisseau dont le murmure conseillait les tranquilles pensées, jusque dans une enceinte d'arbustes verts au milieu de laquelle un bassin d'albâtre se croisait, plein d'une eau limpide où flottait une plume de la colombe qui venait de s'y baigner et qui maintenant modulait sa plainte dans le feuillage. Ils s'assirent sur un banc de marbre qui s'étendait en demi-cercle, soutenu par des griffons. Les lauriers et les myrtes y mariaient leurs ombres. Tout autour de l'enceinte arrondie s'élevaient des statues. Une Amazone blessée entourait mollement sa tête de son bras replié. Sur son beau visage la douleur paraissait belle. Un Satyre velu jouait avec une chèvre. Une Vénus, au sortir du bain, essuyait ses membres humides sur lesquels on croyait voir courir un frisson de plaisir. Près d'elle un jeune Faune approchait en souriant une flûte de ses lèvres. Son front était à demi caché par les branches, mais son ventre poli brillait entre les feuilles. 

 —Ce Faune semble respirer, dit Marcus Lollius. On dirait qu'un souffle léger soulève sa poitrine. 

 —Il est vrai, Marcus. On attend qu'il tire de sa flûte des sons agrestes, dit Gallion. Un esclave grec l'a sculpté dans le marbre d'après un modèle ancien. Les Grecs excellaient autrefois à faire ces bagatelles. Plusieurs de leurs ouvrages en ce genre sont justement célèbres. On ne peut le nier: ils ont su donner aux dieux un visage auguste et exprimer sur le marbre ou l'airain la majesté des maîtres du monde. Qui n'admire le Jupiter Olympien de Phidias? Et pourtant qui voudrait être Phidias? 

 —Certes aucun Romain ne voudrait être Phidias, s'écria Lollius, qui dépensait l'immense héritage de ses pères à faire venir de Grèce et d'Asie les ouvrages de Phidias et de Myrrhon, dont il ornait sa villa du Pausilippe. 

 Lucius Cassius partageait cet avis. Il soutint avec force que les mains d'un homme libre n'étaient pas faites pour manier le ciseau du sculpteur ou le cestre du peintre et que nul citoyen romain ne saurait s'abaisser à fondre l'airain, à sculpter le marbre, à tracer des figures sur une muraille. 

 Il professait l'admiration des moeurs antiques et vantait à toute occasion les vertus des aïeux: 

 —Les Curius et les Fabricius, dit-il, cultivaient leurs laitues et dormaient sous le chaume. Ils ne connaissaient de statue que le Priape taillé dans un coeur de buis qui, dressant au milieu de leur jardin son pal vigoureux, menaçait les voleurs d'un supplice ridicule et terrible. 

 Méla, qui avait beaucoup lu les annales de Rome, objecta l'exemple d'un vieux patricien. 

 —Au temps de la république, dit-il, cet illustre Caïus Fabius, d'une famille issue d'Hercule et d'Évandre, traça de ses mains sur les murs du temple de Salus des peintures si estimées, que leur perte récente, dans l'incendie du temple, a été considérée comme un malheur public. Et l'on rapporte qu'il ne quittait pas la toge pour peindre ses figures, faisant connaître par là que cette tâche n'était pas indigne d'un citoyen romain. Il reçut le surnom de Pictor que ses descendants s'honorèrent de porter. 

 Lucius Cassius répliqua vivement: 

 —En peignant des victoires dans un temple, Caïus Fabius considérait ces victoires et non la peinture. Il n'y avait pas alors de peintres à Rome. Voulant que les grandes actions des aïeux fussent sans cesse présentes aux yeux des Romains, il donna l'exemple aux artisans. Mais de même qu'un pontife ou un édile pose la première pierre d'un édifice et ne fait pas pour cela métier de maçon ou d'architecte, Caïus Fabius fit la première peinture de Rome sans qu'on puisse le compter au nombre des ouvriers qui gagnent leur vie à peindre sur des murs. 

 Apollodore, d'un signe de tête, approuva ce discours et dit en caressant sa barbe philosophique: 

 —Les fils d'Iule sont nés pour gouverner le monde. Tout autre soin serait indigne d'eux. 

 Et longtemps, d'une bouche arrondie, il vanta les Romains. Il les flattait parce qu'il les craignait. Mais, au dedans de lui-même, il ne sentait que mépris pour ces intelligences bornées et sans finesse. Il donna des louanges à Gallion: 

 —Tu as orné cette ville de monuments magnifiques. Tu as assuré la liberté de son Sénat et de son peuple. Tu as établi de bonnes règles pour le commerce et la navigation, tu rends la justice avec une équité bienveillante. Ta statue s'élèvera sur le Forum. Le titre te sera décerné de second fondateur de Corinthe, ou plutôt Corinthe prendra de toi le nom d'Annaea. Toutes ces choses sont dignes d'un Romain et dignes de Gallion. Mais ne crois pas que les Grecs estiment plus que de raison les arts manuels. Si beaucoup parmi eux s'occupent à peindre des vases, à teindre des étoffes, à modeler des figures, c'est par nécessité. Ulysse construisit de ses mains son lit et son navire. Toutefois les Grecs professent qu'il est indigne d'un sage de s'appliquer à des arts futiles et grossiers. Socrate, en sa jeunesse, exerça le métier de sculpteur et il fit une image des Kharites qu'on voit encore sur l'acropole d'Athènes. Son habileté certes n'était pas médiocre et, s'il avait voulu, il aurait su, comme les artistes les plus renommés, représenter un athlète lançant un disque ou nouant un bandeau sur son front. Mais il laissa ces ouvrages pour se consacrer à la recherche de la sagesse, ainsi que l'oracle le lui avait ordonné. Dès lors, il s'attacha aux jeunes hommes, non pour mesurer les proportions de leurs corps, mais uniquement pour leur enseigner ce qui est honnête. A ceux dont la forme était parfaite il préférait ceux dont l'âme était belle, contrairement à ce que font les sculpteurs, les peintres et les débauchés. Ceux-là estiment la beauté extérieure et méprisent la beauté intérieure. Et vous savez que Phidias grava sur l'orteil de son Jupiter le nom d'un athlète parce qu'il était beau et sans considérer s'il était chaste. 

 —C'est pourquoi, conclut Gallion, nous ne donnons pas de louanges aux sculpteurs alors même que nous en donnons à leurs ouvrages. 

 —Par Hercule! s'écria Lollius, je ne sais lequel admirer le plus de ce Faune ou de cette Vénus. La déesse a la fraîcheur de l'eau dont elle est encore mouillée. Elle est vraiment la volupté des hommes et des dieux, et ne crains-tu pas, ô Gallion, qu'une nuit un rustre, caché dans tes jardins, ne lui fasse subir le même outrage qu'un jeune impie infligea, dit-on, à la Vénus des Cnidiens? Les prêtresses du temple trouvèrent un matin sur la déesse les vestiges de l'offense, et les voyageurs rapportent que depuis lors, elle garde sur elle une tache ineffaçable. Il faut admirer et l'audace de cet homme et la patience de l'Immortelle. 

 —Le crime ne fut pas impuni, déclara Gallion. Le sacrilège se jeta dans la mer ou se brisa contre les rochers. On ne l'a jamais revu. 

 —Sans doute, reprit Lollius, la Vénus de Cnide passe en beauté toutes les autres. Mais l'ouvrier qui sculpta celle de tes jardins, ô Gallion, savait amollir le marbre. Vois ce Faune; il rit, la salive mouille ses dents et ses lèvres; ses joues ont la fraîcheur des pommes; tout son corps brille de jeunesse. Pourtant, à ce Faune je préfère cette Vénus. 

 Apollodore leva la main droite et dit: 

 —Très doux Lollius, réfléchis un moment et tu reconnaîtras qu'une telle préférence est pardonnable à un ignorant qui suit ses instincts et ne raisonne pas, mais qu'elle n'est pas permise à un sage comme toi. Cette Vénus ne peut être aussi belle que ce Faune, car le corps de la femme a moins de perfection que celui de l'homme et la copie d'une chose moins parfaite ne saurait égaler en beauté la copie d'une chose plus parfaite. Et l'on ne peut douter, ô Lollius, que le corps de la femme ne soit moins beau que celui de l'homme, puisqu'il contient une âme moins belle. Les femmes sont vaines, querelleuses, occupées de niaiseries, incapables de hautes pensées et de grandes actions, et souvent la maladie trouble leur intelligence. 

 —Pourtant, fit observer Gallion, dans Rome comme dans Athènes, des vierges, des mères ont été jugées dignes de présider aux choses sacrées et de porter les offrandes sur les autels. Bien plus! les dieux ont choisi parfois des vierges pour rendre leurs oracles ou révéler l'avenir aux hommes. Cassandre a ceint son front des bandelettes d'Apollon et prophétisé la ruine des Troyens. Juturna, que l'amour d'un dieu rendit immortelle, fut commise à la garde des fontaines de Rome. 

 —Il est vrai, répliqua Apollodore. Mais les dieux vendent cher aux vierges le privilège d'expliquer leurs volontés et d'annoncer l'avenir. En même temps qu'ils leur donnent de voir ce qui est caché, ils leur ôtent la raison et les rendent furieuses. Au reste, je t'accorde, ô Gallion, que certaines femmes sont meilleures que certains hommes et que certains hommes sont moins bons que certaines femmes. Cela tient à ce que les deux sexes ne sont pas aussi distincts l'un de l'autre et séparés que l'on croit et que, tout au contraire, il y a de l'homme dans beaucoup de femmes et de la femme dans beaucoup d'hommes. Voici comment on explique ce mélange: 

 »Les ancêtres des hommes qui habitent aujourd'hui la terre sortirent des mains de Prométhée qui, pour les former, pétrit l'argile, comme font les potiers. Il ne se borna pas à façonner de ses mains un couple unique. Trop prévoyant et trop industrieux pour se résoudre à faire sortir d'une seule semence et d'un seul vase toute la race humaine, il entreprit au contraire de fabriquer lui-même une multitude de femmes et d'hommes, afin d'assurer tout de suite à l'humanité l'avantage du nombre. Pour mieux conduire un travail si difficile, il modela d'abord séparément toutes les parties qui devaient composer les corps aussi bien mâles que féminins. Il fit autant de poumons, de foies, de coeurs, de cerveaux, de vessies, de rates, d'intestins, de matrices, de vulves et de pénis qu'il était nécessaire et fabriqua enfin avec un art subtil et en quantité suffisante tous les organes au moyen desquels les humains pussent parfaitement respirer, se nourrir et se reproduire. Il n'oublia ni les muscles, ni les tendons, ni les os, ni le sang, ni les humeurs. Enfin il tailla des peaux, se réservant de mettre dans chacune, comme dans un sac, les choses nécessaires. Toutes ces pièces d'hommes et de femmes étaient achevées et il ne restait plus qu'à les assembler quand Prométhée fut invité à souper chez Bacchus. Il s'y rendit et, le front ceint de rosés, vida trop souvent la coupe du dieu. C'est en chancelant qu'il regagna son atelier. Le cerveau tout obscurci des fumées du vin, l'oeil trouble, les mains mal assurées, il se remit à l'oeuvre, pour notre malheur. Distribuer les organes aux humains lui semblait un jeu. Il ne savait ce qu'il faisait et goûtait, quoi qu'il fit, un parfait contentement. À tout instant il donnait à une femme, par mégarde, ce qui convenait à un homme, et à un homme ce qui convenait à une femme. 

 »De la sorte, nos premiers parents furent composés de morceaux disparates, qui ne s'accordaient pas bien les uns avec les autres. S'étant accouplés à leur gré ou par hasard, ils produisirent des êtres incohérents comme eux. C'est ainsi que, par la faute du Titan, nous voyons tant de femmes viriles et d'hommes efféminés. C'est ce qui explique également les contradictions qu'on rencontre dans le plus ferme caractère et comment l'esprit le plus résolu se dément à toute heure. Et c'est pourquoi enfin nous sommes tous en guerre avec nous-mêmes. 

 Lucius Cassius condamna ce mythe parce qu'il n'enseignait pas à l'homme à se vaincre lui-même et qu'il l'induisait au contraire à céder à la nature. 

 Gallion fit observer que les poètes et les philosophes retraçaient diversement l'origine du monde et la création des hommes. 

 —Il ne faut pas croire trop aveuglément aux fables que content les Grecs, dit-il, ni tenir pour véritable, ô Apollodore, ce qu'ils rapportent notamment des pierres jetées par Pyrrha. Les philosophes ne s'accordent point entre eux sur le principe du monde et nous laissent incertains si la terre fut produite par l'eau, par l'air, ou, comme il est plus croyable, par le feu subtil. Mais les Grecs veulent tout savoir et forgent d'ingénieux mensonges. Qu'il est meilleur d'avouer notre ignorance! Le passé nous est caché comme l'avenir; nous vivons entre deux nuées épaisses, dans l'oubli de ce qui fut et l'incertitude de ce qui sera. Et pourtant la curiosité nous tourmente de connaître les causes des choses et une ardente inquiétude nous excite à méditer les destinées de l'homme et du monde. 

 —Il est vrai, soupira Cassius, que nous nous appliquons sans cesse à pénétrer l'impénétrable avenir. Nous y travaillons de toutes nos forces et par toutes sortes de moyens. Nous croyons y parvenir tantôt par la méditation, tantôt par la prière et l'extase. Les uns consultent les oracles des dieux, les autres, ne craignant pas de faire ce qui n'est pas permis, interrogent les divinateurs de Chaldée ou tentent les sorts babyloniens. Curiosité impie et vaine! Car de quoi nous servirait la connaissance des choses futures, puisqu'elles sont inévitables? Pourtant les sages, plus encore que le vulgaire, éprouvent le désir de percer l'avenir et de s'y jeter pour ainsi dire. C'est sans doute parce qu'ils espèrent de la sorte échapper au présent, qui leur apporte tant de tristesses et de dégoûts. Comment les hommes d'aujourd'hui ne seraient-ils pas aiguillonnés du désir de fuir leur temps misérable? Nous vivons dans un âge fréquent en lâchetés, abondant en igniominies, fertile en crimes. 

 Cassius déprécia longtemps encore l'époque où il vivait. Il se plaignit que les Romains, déchus de leurs antiques vertus, ne prissent plus plaisir qu'à manger des huîtres du Lucrin et des oiseaux du Phase, et n'eussent plus de goût que pour des mimes, des cochers et des gladiateurs. Il sentait douloureusement le mal dont souffrait l'Empire, le luxe insolent des grands, la basse avidité des clients, la dépravation féroce de la multitude. 

 Gallion et son frère l'approuvèrent. Ils aimaient la vertu. Pourtant, ils n'avaient rien de commun avec les vieux patriciens qui, sans autre souci que d'engraisser leurs porcs et d'accomplir les rites sacrés, conquirent le monde pour la bonne gestion de leurs métairies. Cette noblesse d'étable, instituée par Romulus et par Brutus, était depuis longtemps éteinte. Les familles patriciennes, créées par le divin Julius et par l'empereur Auguste, n'avaient point duré. Des hommes intelligents, venus de toutes les provinces de l'Empire, occupaient leur place. Romains à Rome, ils n'étaient nulle part étrangers. Ils l'emportaient de beaucoup sur les vieux Céthégus par les élégances de l'esprit et les sentiments humains. Ils ne regrettaient pas la république; ils ne regrettaient pas la liberté, dont le souvenir était mêlé pour eux à celui des proscriptions et des guerres civiles. Ils honoraient Caton comme le héros d'un autre âge, sans désirer de revoir une si haute vertu se dresser sur de nouvelles ruines. Ils considéraient l'époque d'Auguste et les premières années de Tibère comme le temps le plus heureux que le monde eût jamais connu, puisque l'âge d'or n'avait existé que dans l'imagination des poètes. Et ils s'étonnaient douloureusement que ce nouvel ordre de choses, qui promettait au genre humain une longue félicité, eût si vite apporté à Rome des hontes inouïes et des tristesses inconnues même aux contemporains de Marius et de Sylla. Ils avaient vu, durant la folie de Caïus, les meilleurs citoyens marqués au fer rouge, condamnés aux mines, aux travaux des chemins, aux bêtes, les pères forcés d'assister au supplice de leurs enfants, et des hommes d'une vertu éclatante, comme Crémutius Cordus pour priver le tyran de leur mort, se laisser mourir de faim. A la honte de Rome, Caligula ne respectait ni ses soeurs, ni aucune des femmes les plus illustres. Et, ce qui indignait ces rhéteurs et ces philosophes autant que le viol des matrones et le meurtre des meilleurs citoyens, c'étaient les crimes de Caïus contre l'éloquence et les lettres. Ce furieux avait conçu le dessein d'anéantir les poèmes d'Homère et il faisait enlever de toutes les bibliothèques les écrits, les portraits, les noms de Virgile et de Tite-Live. Enfin Gallion ne lui pardonnait pas d'avoir comparé le style de Sénèque à un mortier sans ciment. 

 Ils craignaient un peu moins Claudius, mais ils le méprisaient peut-être davantage. Ils raillaient sa tète de citrouille et sa voix de veau marin. Ce vieux savant n'était pas un monstre de méchanceté. Ils n'avaient guère à lui reprocher que sa faiblesse. Mais, dans l'exercice du pouvoir souverain, cette faiblesse était parfois aussi cruelle que la cruauté de Caïus. Ils avaient aussi contre lui des griefs domestiques. Si Caïus s'était moqué de Sénèque, Claudius l'avait exilé dans l'île de Corse. Il est vrai qu'il l'avait ensuite rappelé à Rome et revêtu des ornements de la préture. Mais ils ne lui étaient point reconnaissants d'avoir exécuté de la sorte un ordre d'Agrippine, ignorant lui-même ce qu'il ordonnait. Indignés mais patients, ils s'en reposaient sur l'impératrice de la fin du vieillard et du choix du nouveau prince. Mille bruits couraient à la honte de la fille impudique et cruelle de Germanicus. Ils n'y prêtaient pas l'oreille, et célébraient les vertus de cette femme illustre à qui les Sénèques devaient le terme de leurs disgrâces et l'accroissement de leurs honneurs. Comme il arrive souvent, leurs convictions étaient d'accord avec leurs intérêts. Une douloureuse expérience de la vie publique n'avait pas ébranlé leur confiance dans le régime fondé par le divin Auguste, affermi par Tibère et dans lequel ils remplissaient de hautes fonctions. Pour réparer les maux causés par les maîtres de l'Empire, ils comptaient sur un nouveau maître. 

 Gallion tira d'un pli de sa toge un rouleau de papyrus. 

 —Chers amis, dit-il, j'ai appris ce matin par des lettres de Rome que notre jeune prince a reçu en mariage Octavie, fille de César. 

 Un murmure favorable accueillit cette nouvelle. 

 —Certes, poursuivit Gallion, nous devons nous féliciter d'une union grâce à laquelle le prince, joignant à ses premiers titres ceux d'époux et de gendre, marche désormais l'égal de Britannicus. Mon frère Sénèque ne cesse de me vanter dans ses lettres l'éloquence et la douceur de son élève, qui illustre sa jeunesse en plaidant au Sénat devant l'empereur. Il n'a pas encore accompli sa seizième année et il a déjà gagné la cause de trois villes coupables ou malheureuses, Ilion, Bologne, Apamée. 

 —Ainsi donc, demanda Lucius Cassius, il n'a pas hérité l'humeur noire des Domitius, ses aïeux? 

 —Non certes, répondit Gallion. C'est Germanicus qui revit en lui. 

 Annaeus Mela, qui ne passait pas pour flatteur, donna aussi des louanges au fils d'Agrippine. Elles paraissaient touchantes et sincères, parce qu'il les garantissait, pour ainsi dire, sur la tête de son fils encore enfant. 

 —Néron est chaste, modeste, bienveillant et pieux. Mon petit Lucain, qui m'est plus cher que mes yeux, fut son compagnon de jeux et d'études. Ils s'exercèrent ensemble à déclamer en langue grecque et en langue latine. Ils s'essayèrent ensemble à composer des poèmes. Jamais, dans ces luttes ingénieuses, Néron ne donna le moindre signe d'envie. Il se plaisait au contraire à vanter les vers de son rival, où, malgré la faiblesse de l'âge, paraissait, ça et là, une ardente énergie. Il semblait quelquefois heureux d'être vaincu par le neveu de son précepteur. Charmante modestie du prince de la jeunesse! Les poètes compareront un jour l'amitié de Néron et de Lucain à la sainte amitié d'Euryale et de Nisus. 

 —Néron, reprit le proconsul, montre dans l'ardeur de la jeunesse, une âme douce et pleine de pitié. Ce sont là des vertus que les années ne pourront qu'affermir. 

 »Claudius, en l'adoptant, a sagement acquiescé au voeu du Sénat et au désir du peuple. Par cette adoption il a écarté de l'Empire un enfant accablé du déshonneur de sa mère, et il vient, en donnant Octavie à Néron, d'assurer l'avènement d'un jeune César qui fera les délices de Rome. Fils respectueux d'une mère honorée, disciple zélé d'un philosophe, Néron, dont l'adolescence brille des plus aimables vertus, Néron, notre espoir et l'espoir du monde, se souviendra dans la pourpre des leçons du Portique et gouvernera l'univers avec justice et modération. 

 —Nous en acceptons l'augure, dit Lollius. Puisse une ère de bonheur s'ouvrir pour le genre humain! 

 —Il est difficile de prévoir l'avenir, dit Gallion. Pourtant nous ne doutons point de l'éternité de la Ville. Les oracles ont promis à Rome un empire sans fin et il serait impie de n'en pas croire les dieux. Vous dirai-je ma plus chère espérance? Je m'attends avec joie à ce que la paix règne pour toujours sur la terre après le châtiment des Parthes. Oui, nous pouvons, sans crainte de nous tromper, annoncer la fin des guerres détestées des mères. Qui pourrait désormais troubler la paix romaine? Nos aigles ont touché les bornes de l'univers. Tous les peuples ont éprouvé notre force et notre clémence. L'Arabe, le Sabéen, l'habitant de l'Haemus, le Sarmate qui se désaltère dans le sang de son cheval, le Sicambre à la chevelure bouclée, l'Éthiopien crépu, viennent en foule adorer Rome protectrice. D'où sortiraient de nouveaux barbares? Est-il probable que les glaces du Nord ou les sables brûlants de la Libye tiennent en réserve des ennemis du peuple romain? Tous les Barbares, gagnés à notre amitié, déposeront les armes, et Rome, aïeule aux cheveux blancs, calme dans sa vieillesse, verra les peuples assis avec respect autour d'elle, comme ses enfants adoptifs, méditer la concorde et l'amour. 

 Tous approuvèrent ces paroles, hors Cassius qui secoua la tête. 

 Il s'enorgueillissait des honneurs militaires attachés à sa naissance, et la gloire des armes, tant vantée par les poètes et les rhéteurs, excitait son enthousiasme. 

 —Je doute, ô Gallion, dit-il, que les peuples cessent jamais de se haïr et de se craindre. Et, à vrai dire, je ne le souhaite pas. Si la guerre cessait, que deviendraient la force des caractères, la grandeur d'âme, l'amour de la patrie? Le courage et le dévouement ne seraient plus que des vertus sans emploi. 

 —Rassure-toi, Lucius, dit Gallion, quand les hommes auront cessé de se vaincre entre eux, ils travailleront à se vaincre eux-mêmes. Et c'est là le plus vertueux effort qu'ils puissent faire, le plus noble emploi de leur courage et de leur magnanimité. Oui, la mère auguste dont nous adorons les rides et les cheveux blanchis par les siècles, Rome, établira la paix universelle. Alors il fera bon vivre. La vie dans certaines conditions mérite d'être vécue. C'est une petite flamme entre deux ombres infinies; c'est notre part de divinité. Tant qu'il vit, un homme est semblable aux dieux. 

 Pendant que Gallion parlait de la sorte, une colombe vint se poser sur l'épaule de la Vénus dont les formes de marbre brillaient entre les myrtes. 

 —Cher Gallion, dit Lollius en souriant, l'oiseau d'Aphrodite se plaît à tes discours. Ils sont doux et pleins de vénusté. 

 Un esclave apporta du vin frais, et les amis du proconsul parlèrent des dieux. Apollodore pensait qu'il n'était pas facile d'en connaître la nature. Lollius doutait de leur existence. 

 —Quand, dit-il, la foudre tombe, il dépend du philosophe que ce soit la nuée ou le dieu qui ait tonné. 

 Mais Cassius n'approuvait pas ces propos légers. Il croyait aux dieux de la République. Incertain seulement des limites de leur providence, il affirmait qu'ils existaient, ne consentant pas à se séparer du genre humain sur un point essentiel. Et pour se confirmer dans la religion des aïeux, il employait un raisonnement qu'il avait appris des Grecs: 

 —Les dieux existent, dit-il. Les hommes s'en font une image. Et l'on ne peut concevoir une image sans réalité. Comment verrait-on Minerve, Neptune, Mercure, s'il n'y avait ni Mercure, ni Neptune, ni Minerve? 

 —Tu m'as persuadé, lui dit Lollius, en se moquant. La vieille femme qui vend des gâteaux de miel, sur le Forum, au pied de la basilique, a vu le dieu Typhon, ayant d'un âne la tête velue et le ventre formidable. Il la terrassa, la troussa par-dessus les oreilles, la frappa en cadence de coups retentissants et la laissa demi-morte, inondée d'une urine prodigieusement infecte. Elle rapporta elle-même comment, à l'exemple d'Antiope, elle avait été visitée par un immortel. Il est certain que le dieu Typhon existe puisqu'il a pissé sur une marchande de gâteaux. 

 —En dépit de tes moqueries, Marcus, je ne doute pas de l'existence des dieux, reprit Cassius. Et je pense qu'ils ont la forme humaine, puisque c'est sous cette forme qu'ils se montrent toujours à nous, soit que nous dormions, soit que nous nous tenions éveillés. 

 —Il est meilleur, fit observer Apollodore, de dire que les hommes ont la forme divine, puisque les dieux existaient avant eux. 

 —O cher Apollodore, s'écria Lollius, tu oublies que Diane fut honorée d'abord sous la forme d'un arbre et que de grands dieux ont l'apparence d'une pierre brute. Cybèle est représentée non pas avec deux seins comme une femme, mais avec plusieurs mamelles comme une chienne ou une truie. Le soleil est un dieu, mais trop chaud pour garder la forme humaine, il s'est mis en boule; c'est un dieu rond. 

 Annaeus Mela blâma avec indulgence ces railleries académiques. 

 —Il ne faut pas prendre à la lettre, dit-il, tout ce qu'on rapporte des dieux. Le vulgaire appelle le blé Cérès, le vin Bacchus. Mais où trouverait-on un homme assez fou pour croire qu'il boit et mange un dieu? Connaissons mieux la nature divine. Les dieux sont les diverses parties de la nature, ils se confondent tous en un dieu unique, qui est la nature entière. 

 Le proconsul approuva les paroles de son frère et, prenant un grave langage, définit les caractères de la divinité. 

 —Dieu est l'âme du monde, répandue dans toutes les parties de l'univers, auquel elle communique le mouvement et la vie. Cette âme, flamme artisane, pénétrant la matière inerte, a formé le monde. Elle le dirige et le conserve. La divinité, cause active, est essentiellement bonne. La matière dont elle fit usage, inerte et passive, est mauvaise en certaines de ses parties. Dieu n'en a pu changer la nature. C'est ce qui explique l'origine du mal dans le monde. Nos âmes sont des parcelles de ce feu divin dans lequel elles doivent s'absorber un jour. Par conséquent Dieu est en nous et il habite particulièrement dans l'homme vertueux dont l'âme n'est pas obstruée par l'épaisse matière. Ce sage en qui Dieu réside est l'égal de Dieu. Il doit, non l'implorer, mais le contenir. Et quelle folie de prier Dieu! Quelle impiété que de lui adresser nos voeux! C'est croire qu'il est possible d'éclairer son intelligence, de changer son coeur et de l'induire à se corriger. C'est méconnaître la nécessité qui gouverne son immuable sagesse. Il est soumis au Destin. Disons mieux: le Destin c'est lui. Ses volontés sont des lois qu'il subit comme nous. Il ordonne une fois, il obéit toujours. Libre et puissant dans sa soumission, c'est à lui-même qu'il obéit. Tous les événements du monde sont le déroulement de ses intentions premières et souveraines. Contre lui-même son impuissance est infinie. 

 Les auditeurs de Gallion l'applaudirent. Mais Apollodore demanda licence de faire quelques objections: 

 —Tu as raison de croire, ô Gallion, que Jupiter est soumis à la Nécessité, et j'estime comme toi que la Nécessité est la première des déesses immortelles. Mais il me semble que ton dieu, admirable surtout par son étendue et sa durée, eut plus de bon vouloir que de bonheur quand il fit le monde, puisqu'il ne trouva pour le pétrir qu'une substance ingrate et rebelle, et que la matière trahit l'ouvrier. Je ne puis m'empêcher de plaindre sa disgrâce. Les potiers d'Athènes sont plus heureux. Ils se procurent, pour faire des vases, une terre fine et plastique qui prend aisément et garde les contours qu'ils lui donnent. Aussi leurs amphores et leurs coupes sont-elles d'une forme plaisante. Elles s'arrondissent avec grâce, et le peintre y trace aisément des figures agréables à voir, telles que le vieux Silène sur son âne, la toilette d'Aphrodite et les chastes Amazones. En y songeant, ô Gallion, je pense que si ton dieu fut moins heureux que les potiers d'Athènes, c'est qu'il manqua de sagesse et ne fut point un bon artisan. La matière qu'il trouva n'était pas excellente. Elle n'était pas dénuée pourtant de toutes propriétés utiles, tu l'as reconnu toi-même. Il n'y a pas de choses absolument bonnes ni de choses absolument mauvaises. Une chose est mauvaise pour un usage; elle est bonne pour un autre. On perdrait son temps et sa peine à planter des oliviers dans l'argile qui sert à façonner les amphores. L'arbre de Pallas ne croîtrait pas dans cette terre fine et pure, dont on fait les beaux vases que nos athlètes vainqueurs reçoivent en rougissant de pudeur et d'orgueil. A ce qu'il me semble, lorsqu'il forma le monde d'une matière qui n'y était pas toute propre, ton dieu, ô Gallion, s'est rendu coupable d'une faute pareille à celle que commettrait un vigneron de Mégare en plantant un arbre dans de la terre à modeler, ou quelque artisan du Céramique, s'il prenait, pour en fabriquer des amphores, la glèbe pierreuse qui nourrit les grappes blondes. Ton dieu a fait l'univers. Sûrement c'est une autre chose qu'il devait faire, pour employer convenablement ses matériaux. Puisque la substance, comme tu le prétends, lui fut rebelle par son inertie ou par quelque autre qualité mauvaise, devait-il s'obstiner à lui donner un emploi qu'elle ne pouvait tenir, et tailler imprudemment, comme on dit, son arc dans un cyprès? L'industrie n'est pas de faire beaucoup, c'est de bien faire. Que ne s'est-il borné à construire peu de chose, mais parfaitement bien, un petit poisson, par exemple, un moucheron, une goutte d'eau! 

 »J'aurais encore plusieurs observations à faire sur ton dieu, Gallion, et à te demander, par exemple, si tu ne crains pas que, par son frottement perpétuel avec la matière, il ne s'use comme une meule s'use à la longue à moudre le grain. Mais ces questions ne pourraient être résolues promptement et le temps est cher à un proconsul. Permets-moi du moins de te dire que tu n'as pas raison de croire que le dieu dirige et conserve le monde, puisque, de ton propre aveu, il s'est privé d'intelligence après avoir tout compris, de volonté après avoir tout voulu, de puissance après avoir pu tout faire. Et ce fut là encore, de sa part, une faute très grave. Car il s'ôta de la sorte les moyens de corriger son oeuvre imparfaite. Pour ce qui est de moi, j'incline à croire que le dieu est en réalité, non celui que tu dis, mais bien la matière qu'il a trouvée un jour et que nos Grecs appellent le chaos. Tu te trompes en croyant qu'elle est inerte. Elle se meut sans cesse, et sa perpétuelle agitation entretient la vie dans l'univers. 

 Ainsi parla le philosophe Apollodore. Ayant écouté ce discours avec un peu d'impatience, Gallion se défendit d'être tombé dans les erreurs et les contradictions que le Grec lui reprochait. Mais il ne réfuta pas victorieusement les raisons de son adversaire, parce qu'il n'avait pas l'esprit très subtil et parce que, dans la philosophie, il recherchait surtout des raisons de rendre les hommes vertueux et ne s'intéressait qu'aux vérités utiles. 

 —Entends mieux, Apollodore, dit-il, que Dieu n'est autre chose que la nature. La nature et lui ne font qu'un. Dieu et Nature sont les deux noms d'un seul être, comme Novatus et Gallion désignent un même homme. Dieu, si tu préfères, c'est la raison divine mêlée au monde. Et ne crains pas qu'il s'y use, car sa substance ténue participe du feu qui consume toute matière et demeure inaltérable. 

 »Mais, si toutefois, poursuivit Gallion, ma doctrine embrasse des idées mal habituées à se rencontrer les unes avec les autres, ne me le reproche pas, ô cher Apollodore, et loue-moi plutôt de ce que j'admets quelques contradictions dans ma pensée. Si je n'étais pas conciliant avec mes propres idées, si j'accordais à un seul système une préférence exclusive, je ne saurais plus tolérer la liberté des opinions, et l'ayant détruite en moi, je ne la supporterais pas volontiers chez les autres, et je perdrais le respect qu'on doit à toute doctrine établie ou professée par un homme sincère. Aux dieux ne plaise que je voie mon sentiment prévaloir à l'exclusion de tout autre et exercer un empire absolu sur les intelligences. Faites-vous un tableau, très chers amis, de l'état des moeurs, si des hommes en assez grand nombre croyaient fermement posséder la vérité et si, par impossible, ils s'entendaient sur cette vérité. Une piété trop étroite, chez les Athéniens, pourtant pleins de sagesse et d'incertitude, a causé l'exil d'Anaxagore et la mort de Socrate. Que serait-ce si des millions d'hommes étaient asservis à une idée unique sur la nature des dieux? Le génie des Grecs et la prudence de nos ancêtres ont fait une part au doute et permis d'adorer Jupiter sous divers noms. Que dans l'univers malade une secte puissante vienne à proclamer que Jupiter n'a qu'un seul nom, aussitôt le sang coulera par toute la terre et ce ne sera pas un seul Caïus alors dont la folie menacera de mort le genre humain. Tous les hommes de cette secte seront des Caïus. Ils mourront pour un nom. Ils tueront pour un nom. Car il est plus naturel encore aux hommes de tuer que de mourir pour ce qui leur semble excellent et véritable. Aussi convient-il de fonder l'ordre public sur la diversité des opinions et non de chercher à l'établir sur le consentement de tous à une même croyance. On n'obtiendrait jamais ce consentement unanime et, en s'efforçant de l'obtenir, on rendrait les hommes aussi stupides que furieux. En effet, la vérité la plus éclatante n'est qu'un vain bruit de mots pour les hommes auxquels on l'impose. Tu m'obliges à penser une chose que tu comprends et que je ne comprends pas. Tu mets en moi de cette manière non pas quelque chose d'intelligible, mais quelque chose d'incompréhensible. Et je suis plus près de toi en croyant une chose différente, que je comprends. Car alors tous deux nous faisons usage de notre raison et avons tous deux l'intelligence de notre propre croyance. 

 —Laissons cela, fit Lollius. Les hommes instruits ne s'uniront jamais pour étouffer toutes les doctrines au profit d'une seule. Et quant au vulgaire, qui se soucie de lui enseigner que Jupiter a six cents noms ou qu'il n'en a qu'un? 

 Cassius, plus lent et plus grave, prit la parole: 

 —Prends garde, ô Gallion, que l'existence de Dieu, telle que tu l'exposes, ne soit contraire aux croyances des aïeux. Il n'importe guère, en somme, que tes raisons soient meilleures ou pires que celles d'Apollodore. Mais il faut songer à la patrie. Rome doit à sa religion ses vertus et sa puissance. Détruire nos dieux, c'est nous détruire nous-mêmes. 

 —Ne crains pas, ami, répliqua vivement Gallion, ne crains pas que je nie d'une âme insolente les célestes protecteurs de l'Empire. La divinité unique, ô Lucius, que connaissent les philosophes, contient en elle tous les dieux comme l'humanité contient tous les hommes. Les dieux dont le culte a été institué par la sagesse de nos aïeux, Jupiter, Junon, Mars, Minerve, Quirinus, Hercule, sont les parties les plus augustes de la providence universelle, et les parties n'existent pas moins que le tout. Non certes, je ne suis pas un homme impie, ennemi des lois. Et nul plus que Gallion ne respecte les choses sacrées. 

 Personne ne fit mine de combattre ces idées. Et Lollius, ramenant la conversation à son premier sujet: 

 —Nous cherchions à percer l'avenir. Quels sont, selon vous, amis, les destinées de l'homme après la mort? 

 En réponse à cette question, Annaeus Mela promit l'immortalité aux héros et aux sages. Mais il la refusa au commun des hommes. 

 —Il n'est pas croyable, dit-il, que les avares, les gourmands, les envieux aient une âme immortelle. Un semblable privilège pourrait-il appartenir à des êtres ineptes et grossiers? Nous ne le pensons pas. Ce serait offenser la majesté des dieux que de croire qu'ils ont destiné à l'immortalité le rustre qui ne connaît que ses chèvres et ses fromages, et l'affranchi, plus riche que Crésus, qui n'eut d'autres soins au monde que de vérifier les comptes de ses intendants. Pourquoi, dieux bons! seraient-ils pourvus d'une âme? Quelle figure feraient-ils parmi les héros et les sages, dans les prairies élyséennes? Ces malheureux, semblables à tant d'autres sur la terre, ne sont pas capables de remplir la vie humaine, qui est courte. Comment en rempliraient-ils une plus longue? Les âmes vulgaires s'éteignent à la mort, ou tourbillonnent quelque temps autour de notre globe et se dissipent dans les couches épaisses de l'air. La vertu seule, en égalant l'homme aux dieux, le fait participer à leur immortalité. Ainsi que l'a dit un poète: 

 Elle ne descend jamais aux ombres du Styx, l'illustre vertu. Vis en héros et les destins ne t'entraîneront point dans le fleuve cruel de l'oubli. Au dernier de tes jours, la gloire t'ouvrira le chemin du ciel. 

 »Connaissons notre condition. Nous devons tous périr et périr tout entiers. L'homme d'une vertu éclatante n'échappe au sort commun qu'en devenant dieu et en se faisant admettre dans l'Olympe parmi les Héros et les Dieux. 

 —Mais il n'a pas connaissance de sa propre apothéose, dit Marcus Lollius. Il n'existe pas sur la terre un esclave, il n'existe pas un barbare qui ne sache qu'Auguste est un dieu. Mais Auguste ne le sait pas. Aussi nos Césars s'acheminent-ils à regret vers les constellations et nous voyons aujourd'hui Claudius approcher en pâlissant de ces pâles honneurs. 

 Gallion secoua la tête: 

 —Le poète Euripide a dit: 

 Nous aimons cette vie qui se montre à nous sur la terre parce que nous n'en connaissons point d'autre. 

 Tout ce qu'on rapporte des morts est incertain, mêlé de fables et de mensonges. Toutefois, je crois que les hommes vertueux parviennent à une immortalité dont ils ont pleine connaissance. Entendez bien qu'ils l'obtiennent par leur propre effort et non point comme une récompense décernée par les dieux. De quel droit les dieux immortels abaisseraient-ils un homme vertueux jusqu'à le récompenser? Le véritable salaire du bien est de l'avoir fait et il n'y a hors de la vertu aucun prix digne d'elle. Laissons aux âmes vulgaires, pour soutenir leurs vils courages, la crainte du châtiment et l'espoir de la récompense. N'aimons dans la vertu que la vertu elle-même. Gallion, si ce que les poètes content des enfers est véritable, si après ta mort tu es conduit devant le tribunal de Minos, tu lui diras: «Minos ne me jugera pas. Mes actions m'ont jugé.» 

 —Comment, demanda le philosophe Apollodore, les dieux donneraient-ils aux hommes l'immortalité dont ils ne jouissent pas eux-mêmes? 

 Apollodore, en effet, ne croyait pas que les dieux fussent immortels ou du moins que leur empire sur le monde dût s'exercer éternellement. 

 Il en donna ses raisons: 

 —Le règne de Jupiter a commencé, dit-il, après l'âge d'or. Nous savons, par des traditions que des poètes nous ont conservées, que le fils de Saturne a succédé à son père dans le gouvernement du monde. Or, tout ce qui eut commencement doit avoir fin. Il est inepte de supposer qu'une chose limitée par un côté peut être d'un autre côté illimitée. Il faudrait alors la dire tout ensemble finie et infinie, ce qui serait absurde. Tout ce qui présente un point extrême est mesurable à partir de ce point et ne saurait cesser d'être mesurable sur aucun point de son étendue, à moins de changer de nature, et c'est le propre de ce qui est mesurable d'être compris entre deux points extrêmes. Nous devons donc tenir pour certain que le règne de Jupiter finira comme a fini le règne de Saturne. Ainsi que l'a dit Eschyle: 

 Jupiter est soumis à la Nécessité. Il ne peut échapper à ce qui est fatal. 

 Gallion pensait de même, pour des raisons tirées de l'observation de la nature. 

 —J'estime comme toi, ô mon Apollodore, que les règnes des dieux ne sont pas immortels; et l'observation des phénomènes célestes m'incline à cet avis. Les cieux ainsi que la terre sont sujets à la corruption, et les palais divins, ruineux comme les demeures des hommes, s'écroulent sous le poids des siècles. J'ai vu des pierres tombées des régions de l'air. Elles étaient noires et toutes rongées par le feu. Elles nous apportaient le témoignage certain d'une conflagration céleste. 

 »Apollodore, les corps des dieux ne sont pas plus inaltérables que leurs maisons. S'il est vrai, comme l'enseigne Homère, que les dieux, habitants de l'Olympe, ensemencent les flancs des déesses et des mortelles, c'est donc qu'ils ne sont pas eux-mêmes immortels, bien que leur vie passe de beaucoup en longueur celle des hommes, et il est manifeste, par là, que le destin les soumet à la nécessité de transmettre une existence qu'ils ne sauraient garder toujours. 

 —En effet, dit Lollius, on ne conçoit guère que des immortels produisent des enfants à la manière des hommes et des animaux, ni même qu'ils possèdent des organes pour cet usage. Mais les amours des dieux sont peut-être un mensonge des poètes. 

 Apollodore soutint de nouveau, par des raisons déliées, que le règne de Jupiter finirait un jour. Et il annonça qu'au fils de Saturne succéderait Prométhée. 

 —Prométhée, répliqua Gallion, fut délivré par Hercule avec le consentement de Jupiter, et il jouit dans l'Olympe de la félicité due à sa prévoyance et à son amour des hommes. Rien ne changera plus ses destins heureux. 

 Apollodore demanda: 

 —Qui donc, alors, selon toi, ô Gallion, héritera la foudre qui ébranle le monde? 

 —Bien qu'il semble audacieux de répondre à cette question, je crois pouvoir le faire, répondit Gallion, et nommer le successeur de Jupiter. 

 Comme il prononçait ces mots, un officier de la basilique, chargé d'appeler les causes, se présenta devant lui et l'avertit que des plaideurs l'attendaient au tribunal. 

 Le proconsul demanda si l'affaire était de grande importance. 

 —C'est une affaire très petite, ô Gallion, répondit l'officier de la basilique. Un homme du port de Kenchrées vient de traîner un étranger devant ton tribunal. Ils sont tous deux Juifs et d'humble condition. Ils se querellent au sujet de quelque coutume barbare ou de quelque grossière superstition, comme c'est l'habitude des Syriens. Voici la minute de leur plainte. C'est du punique pour le greffier qui l'a écrite. 

 »Le plaignant te représente, ô Gallion, qu'il est chef de l'assemblée des Juifs ou, comme on dit en grec, de la synagogue, et il te demande justice contre un homme de Tarse, qui, établi nouvellement à Kenchrées, vient, chaque samedi, parler dans la synagogue contre la loi juive. «C'est un scandale et une abomination, que tu feras cesser», dit le plaignant. Et il réclame l'intégrité des privilèges appartenant aux enfants d'Israël. Le défendeur revendique pour tous ceux qui croient à ce qu'il enseigne leur adoption et leur incorporation dans la famille d'un homme nommé Abrahamus et il menace le plaignant de la colère divine. Tu vois, ô Gallion, que cette cause est petite et obscure. Il t'appartient de décider si tu la retiens pour toi ou si tu la laisseras juger par un moindre magistrat. 

 Les amis du proconsul lui conseillèrent de ne point se déranger pour une si méchante affaire. 

 —Je me fais un devoir, leur répondit-il, de suivre à cet égard les règles tracées par le divin Auguste. Ce ne sont pas seulement les grandes causes qu'il importe que je juge moi-même; mais aussi les petites quand la jurisprudence n'en est pas fixée. Certaines affaires minimes reviennent tous les jours et sont importantes, du moins par leur fréquence. Il convient que j'en juge moi-même une de chaque sorte. Un jugement du proconsul est exemplaire et fait loi. 

 —Il faut te louer, ô Gallion, dit Lollius, du zèle que tu mets à remplir tes fonctions consulaires. Mais, connaissant ta sagesse, je doute qu'il te soit agréable de rendre la justice. Ce que les hommes décorent de ce nom n'est, en réalité, qu'un ministère de basse prudence et de vengeance cruelle. Les lois humaines sont filles de la colère et de la peur. 

 Gallion rejeta mollement cette maxime. Il ne reconnaissait pas aux lois humaines les caractères de la véritable justice: 

 —Le châtiment du crime est de l'avoir commis. La peine que les lois y ajoutent est inégale et superflue. Mais enfin puisque, par la faute des hommes, il est des lois, nous devons les appliquer équitablement. 

 Il avertit l'officier de la basilique qu'il se rendrait dans quelques instants au tribunal, puis, se tournant vers ses amis: 

 —A vrai dire, j'ai une raison particulière d'examiner cette affaire par mes yeux. Je ne dois négliger aucune occasion de surveiller ces Juifs de Kenchrées, race turbulente, haineuse, contemptrice des lois, qu'il n'est pas facile de contenir. Si jamais la paix de Corinthe est troublée, ce sera par eux. Ce port, où viennent mouiller tous les navires de l'Orient, cache dans un amas confus de magasins et d'auberges une foule innombrable de voleurs, d'eunuques, de devins, de sorciers, de lépreux, de violateurs de sépulcres et d'homicides. C'est le repaire de toutes les infamies et de toutes les superstitions. On y vénère Isis, Eschmoun, la Vénus Phénicienne et le dieu des Juifs. Je suis effrayé de voir ces Juifs immondes se multiplier, plutôt à la manière des poissons qu'à celle des hommes. Ils pullulent dans les rues fangeuses du port comme des crabes dans les rochers. 

 —Ils pullulent de même à Rome, chose plus effrayante, s'écria Lucius Cassius. C'est le crime du grand Pompée d'avoir introduit cette lèpre dans la Ville. Les prisonniers, amenés de Judée pour son triomphe et qu'il eut le tort de ne pas traiter selon la coutume des aïeux, ont peuplé de leur engeance servile la rive droite du fleuve. Au pied du Janicule, parmi les tanneries, les boyauderies et les pourrissoirs, dans ces faubourgs où afflue tout ce qu'il y a d'infamies et d'horreurs dans le monde, ils vivent des métiers les plus vils, déchargent les chalans venus d'Ostie, vendent des loques et des rogatons, échangent des allumettes contre des verres cassés. Leurs femmes vont dire l'avenir dans les maisons des riches; leurs enfants tendent la main aux passants dans les bosquets d'Egérie. Comme tu l'as dit, Gallion, ennemis du genre humain et d'eux-mêmes, ils fomentent sans cesse la sédition. Il y a quelques années, les partisans d'un certains Chrestus ou Cherestus, soulevèrent parmi les Juifs de sanglantes émeutes. La porta Portese fut mise à feu et à sang, et César, en dépit de sa longanimité, dut sévir. Il chassa de Rome les plus séditieux. 

 —Je le sais, dit Gallion. Plusieurs de ces bannis vinrent habiter Kenchrées, entre autres un Juif et une Juive du Pont qui y vivent encore et y exercent quelque humble métier. Ils tissent, je crois, les grossières étoffes de Cilicie. Je n'ai rien appris de remarquable sur les partisans de Chrestus. Quant à Chrestus lui-même, j'ignore ce qu'il est devenu et s'il vit encore. 

 —Je l'ignore comme toi, Gallion, reprit Lucius Cassius, et nul ne le saura jamais. Ces êtres vils ne parviennent pas même à la célébrité du crime. D'ailleurs, il y a tant d'esclaves du nom de Chrestus qu'il serait malaisé d'en discerner un dans cette multitude. 

 »Mais c'est peu que les Juifs soulèvent des tumultes dans ces bouges où leur nombre et leur infimité les dérobent à toute surveillance. Ils se répandent par la Ville, ils s'insinuent dans les familles et partout ils jettent le trouble. Ils vont crier dans le Forum pour le compte des agitateurs qui les payent, et ces méprisables étrangers excitent les citoyens à se haïr entre eux. Nous avons trop longtemps souffert leur présence dans les assemblées populaires, et ce n'est pas d'aujourd'hui que les orateurs évitent de parler contre le sentiment de ces misérables, de peur des outrages. Entêtés à se soumettre à leur loi barbare, ils veulent y soumettre les autres, et ils trouvent des adeptes parmi les Asiatiques et même parmi les Grecs. Et, chose à peine croyable, pourtant certaine, ils imposent leurs usages aux Latins eux-mêmes. Il y a, dans la Ville, des quartiers entiers où toutes les boutiques sont fermées le jour de leur Sabbat. O honte de Rome! Et tandis qu'ils corrompent les gens de peu, parmi lesquels ils vivent, leurs rois, admis dans le palais de César, pratiquent leurs superstitions avec insolence et donnent à tous les citoyens un exemple illustre et détestable. Ainsi, de toutes parts, les Juifs imbibent l'Italie du venin oriental. 

 Annaeus Mela, qui avait voyagé par tout le monde romain, fit sentir à ses amis l'étendue du mal dont ils se plaignaient. 

 —Les Juifs corrompent toute la terre, dit-il. Il n'y a point de ville grecque, il n'y a presque point de villes barbares où l'on ne cesse de travailler le septième jour, où l'on n'allume des lampes, où l'on ne célèbre des jeûnes à leur exemple, où l'on ne s'abstienne comme eux de manger la chair de certains animaux. »J'ai rencontré à Alexandrie un vieillard juif qui ne manquait pas d'intelligence et qui même était versé dans les lettres grecques. Il se réjouissait du progrès de sa religion dans l'Empire. «A mesure que les étrangers connaissent nos lois, m'a-t-il dit, ils les trouvent aimables et s'y soumettent volontiers, tant les Romains que les Grecs, et ceux qui demeurent sur le continent et les habitants des îles, les nations occidentales et orientales, l'Europe et l'Asie.» Ce vieillard parlait peut-être avec quelque exagération. Pourtant on voit beaucoup de Grecs incliner aux croyances des Juifs. 

 Apollodore nia avec vivacité qu'il en fût ainsi. 

 —Des Grecs qui judaïsent, dit-il, vous n'en trouverez que dans la lie du peuple et parmi les Barbares errant dans la Grèce comme des brigands et des vagabonds. Il se peut toutefois que les sectateurs du Bègue aient séduit quelques Grecs ignorants, en leur faisant croire qu'on trouve dans des livres hébreux les idées de Platon sur la providence divine. Tel est, en effet, le mensonge qu'ils s'efforcent de répandre. 

 —C'est un fait, répondit Gallion, que les Juifs reconnaissent un dieu unique, invisible, tout-puissant, créateur du monde. Mais il s'en faut qu'ils l'adorent avec sagesse. Ils publient que ce dieu est l'ennemi de tout ce qui n'est pas juif et qu'il ne peut souffrir dans son temple ni les simulacres des autres dieux, ni la statue de César ni ses propres images. Ils traitent d'impies ceux qui, avec des matières périssables, se fabriquent un dieu à la ressemblance de l'homme. Que ce dieu ne puisse être exprimé par le marbre ni l'airain, on en donne diverses raisons dont quelques-unes, je l'avoue, sont bonnes et conformes à l'idée que nous nous faisons de la divine providence. Mais que penser, ô cher Apollodore, d'un dieu assez ennemi de la république pour ne point admettre dans son sanctuaire les statues du Prince? Que penser d'un dieu qui s'offense des honneurs rendus à d'autres dieux? Et que penser d'un peuple qui prête à ses dieux de pareils sentiments? Les Juifs regardent les dieux des Latins, des Grecs et des Barbares comme des dieux ennemis, et ils poussent la superstition jusqu'à croire qu'ils possèdent de Dieu une pleine et entière connaissance, à laquelle on ne doit rien ajouter, dont on ne saurait rien retrancher. 

 »Vous le savez, chers amis, ce n'est pas assez de souffrir toutes les religions; il faut les honorer toutes, croire que toutes sont saintes, qu'elles sont égales entre elles par la bonne foi de ceux qui les professent, que semblables à des traits lancés de points différents vers un même but, elles se rejoignent dans le sein de Dieu. Seule, cette religion qui ne souffre qu'elle, ne saurait être tolérée. Si on la laissait croître, elle dévorerait toutes les autres. Que dis-je? une religion si farouche n'est pas une religion, mais plutôt une abligion et non plus un lien qui unit les hommes pieux, mais le tranchant de ce lien sacré. C'est une impiété et la plus grande de toutes. Car, peut-on faire un plus cruel outrage à la divinité que de l'adorer sous une forme particulière et de la vouer en même temps à l'exécration sous toutes les autres formes qu'elle revêt au regard des hommes? 

 »Quoi! sacrifiant à Jupiter qui porte un boisseau sur la tête, j'interdirais à un homme étranger de sacrifier à Jupiter dont la chevelure, semblable à la fleur d'hyacinthe, descend nue sur ses épaules; et je me croirais encore adorateur de Jupiter, impie que je serais! Non! non! l'homme religieux, lié aux dieux immortels, est également lié à tous les hommes par la religion qui embrasse la terre avec le ciel. Exécrable erreur des Juifs qui se croient pieux en n'adorant que leur Dieu! 

 —Ils se font circoncire en son honneur, dit Annaeus Mela. Pour dissimuler cette mutilation, ils sont obligés, quand ils vont aux bains publics, de renfermer dans un étui ce qu'on ne doit raisonnablement ni étaler avec ostentation ni cacher comme une ignominie. Car il est également ridicule à un homme de se faire orgueil ou honte de ce qu'il a de commun avec tous les hommes. Ce n'est pas sans raison que nous redoutons, chers amis, le progrès des usages judéens dans l'Empire. Il n'est pas à craindre toutefois que les Romains et les Grecs adoptent la circoncision. Il n'est pas croyable que cet usage pénètre même chez les Barbares, qui pourtant en éprouveraient une moindre disgrâce, puisqu'ils sont, pour la plupart, assez absurdes pour imputer à déshonneur à un homme de se montrer nu devant ses semblables. 

 —J'y songe! s'écria Lollius. Quand notre douce Canidia, la fleur des matrones de l'Esquilin, envoie ses beaux esclaves aux thermes, elle les oblige à mettre un caleçon, enviant à tout le monde jusqu'à la vue de ce qui lui est le plus cher en eux. Par Pollux! elle sera cause qu'on les croira Juifs, soupçon outrageant, même pour un esclave. 

 Lucius Cassius reprit d'une âme irritée: 

 —J'ignore si la démence juive gagnera le monde entier. Mais c'est trop que cette folie se propage parmi les ignorants, c'est trop qu'on la souffre dans l'Empire, c'est trop qu'on laisse subsister cette race fétide, descendue à toutes les hontes, absurde et sordide dans ses moeurs, impie et scélérate dans ses lois, en exécration aux dieux immortels. Le Syrien obscène corrompt la Ville de Rome. Cette humiliation est la peine de nos crimes. Nous avons méprisé les anciens usages et les bonnes disciplines des ancêtres. Ces maîtres de la terre, qui nous l'ont soumise, nous ne les servons plus. Qui pense encore aux aruspices? Qui respecte les augures? Qui révère Mavors et les Jumeaux divins? 0 triste abandon des devoirs religieux! L'Italie a répudié ses dieux indigètes et ses génies tutélaires. Elle est désormais ouverte de toutes parts aux superstitions étrangères et livrée sans défense à la foule impure des prêtres orientaux. Hélas! Rome n'a-t-elle conquis le monde que pour être conquise par les Juifs! Certes, les avertissements ne nous auront pas manqué. Les débordements du Tibre et la disette des grains ne sont pas des signes douteux de la colère divine. Chaque jour nous apporte quelque présage funeste. La terre tremble, le soleil se voile, la foudre éclate dans un ciel pur. Les prodiges succèdent aux prodiges. On a vu des oiseaux sinistres perchés au faîte du Capitole. Sur la rive étrusque, un boeuf a parlé. Des femmes ont enfanté des monstres; une voix lamentable s'est élevée au milieu des jeux du théâtre. La statue de la Victoire a lâché les rênes de son char. 

 —Les habitants des palais célestes, dit Marcus Lollius, ont d'étranges façons de se faire entendre. S'il veulent un peu plus de graisse et d'encens, qu'ils le disent clairement au lieu de s'exprimer par le tonnerre, les nuages, les corneilles, les boeufs, les statues d'airain et les enfants à deux têtes. Reconnais aussi, Lucius, qu'ils ont trop beau jeu à nous présager des malheurs, puisque, selon le cours naturel des choses, il n'y a pas de jour qui n'amène une infortune privée ou publique. 

 Mais Gallion semblait touché des douleurs de Cassius. 

 —Claudius, dit-il, Claudius, bien qu'il dorme toujours, s'est ému d'un si grand péril. Il s'est plaint au Sénat du mépris où étaient tombés les anciens usages. Effrayé du progrès des superstitions étrangères, le Sénat, sur son avis, a rétabli les aruspices. Mais ce ne sont pas seulement les cérémonies du culte, ce sont les coeurs des hommes qu'il faudrait rétablir dans leur pureté première. Romains, vous redemandez vos dieux. Le vrai séjour des dieux en ce monde est l'âme des hommes vertueux. Rappelez en vous les vertus passées, la simplicité, la bonne foi, l'amour du bien public, et les dieux y rentreront aussitôt. Vous serez vous-mêmes des temples et des autels. 

 Il dit, et, prenant congé de ses amis, gagna sa litière qui, depuis quelques instants, l'attendait près du bosquet de myrtes, pour le porter au tribunal. 

 Ils s'étaient levés et, derrière lui, quittant les jardins, ils marchaient à pas lents sous un double portique, disposé de manière à ce qu'on y trouvât de l'ombre à toute heure du jour, et qui conduisait des murs de la villa jusqu'à la basilique où le proconsul rendait la justice. 

 Lucius Cassius, chemin faisant, se plaignait à Méla de l'oubli où étaient tombées les antiques disciplines. 

 Marcus Lollius, posant la main sur l'épaule d'Apollodore: 

 —Il me semble que ni notre doux Gallion, ni Méla ni même Cassius n'ont dit pourquoi ils haïssaient si fort les Juifs. Je crois le savoir et veux te le confier, très cher Apollodore. Les Romains qui offrent aux dieux, comme un présent agréable, une truie blanche, ornée de bandelettes, ont en exécration ces Juifs qui refusent de manger du porc. Ce n'est pas en vain que les destins envoyèrent au pieux Énée une laie blanche en présage. Si les dieux n'avaient pas couvert de chênes les royaumes sauvages d'Évandre et de Turnus, Rome ne serait pas aujourd'hui la maîtresse du monde. Les glands du Latium engraissèrent les cochons dont la chair a seule apaisé l'insatiable faim des magnanimes neveux de Rémus. Nos Italiens, dont les corps sont formés de sangliers et de porcs, se sentent offensés par l'orgueilleuse abstinence des Juifs, obstinés à rejeter, ainsi qu'un aliment immonde, ces gras troupeaux, chers au vieux Caton, qui nourrissent les maîtres de l'Univers. 

 Ainsi, tous quatre, échangeant de faciles propos et goûtant l'ombre douce, ils parvinrent à l'extrémité du portique et virent tout à coup le Forum étincelant de lumière. 

 A cette heure matinale, il était tout agité du mouvement de la foule sonore. Au milieu de la place se dressait une Minerve d'airain sur un socle où étaient sculptées les Muses, et l'on voyait, à droite et à gauche, un Mercure et un Apollon de bronze, oeuvre d'Hermogène de Cythère. Un Neptune à la barbe verte se tenait debout dans une vasque. Sous les pieds du dieu, un dauphin vomissait de l'eau. Le Forum était de toutes parts environné de monuments dont les hautes colonnes et les voûtes révélaient l'architecture romaine. En face du portique par lequel Méla et ses amis étaient venus, les Propylées, que surmontaient deux chars dorés, bornaient la place publique et conduisaient par un escalier de marbre dans la voie large et droite du Leckhée. De l'un et l'autre côté de ces portes héroïques, régnaient les frontons peints des sanctuaires, le Panthéon et le temple de Diane Éphésienne. Le temple d'Octavie, soeur d'Auguste, dominait le Forum et regardait la mer. 

 La basilique n'en était séparée que par une ruelle obscure. Elle s'élevait sur deux étages d'arcades, soutenues par des piliers auxquels s'appliquaient des demi-colonnes doriques portant sur une base carrée. On y reconnaissait le style romain qui imprimait son caractère à tous les autres édifices de la ville. Il ne subsistait de la première Corinthe que les débris calcinés d'un vieux temple. 

 Les arcades inférieures de la basilique étaient ouvertes et servaient de boutiques à des marchands de fruits, de légumes, d'huile, de vin et de friture, à des oiseleurs, des bijoutiers, des libraires et des barbiers. Des changeurs s'y tenaient assis derrière de petites tables couvertes de pièces d'or et d'argent. Et du creux sombre de ces échoppes sortaient des cris, des rires, des appels, des bruits de querelles et des odeurs fortes. Sur les degrés de marbre, partout où l'ombre bleuissait les dalles, des oisifs jouaient aux dés ou aux osselets, des plaideurs se promenaient de long en large avec un air anxieux, des matelots cherchaient gravement les plaisirs auxquels ils dussent consacrer leur argent et des curieux lisaient des nouvelles de Rome rédigées par des Grecs futiles. A cette foule de Corinthiens et d'étrangers se montraient avec obstination des mendiants aveugles, de jeunes garçons épilés et fardés, des marchands d'allumettes et des marins estropiés portant pendu à leur cou le tableau de leur naufrage. Du toit de la basilique les colombes descendaient en troupes sur les grands espaces vides, recouverts de soleil, et becquetaient des graines dans les fentes des dalles chaudes. 

 Une fille de douze ans, brune et veloutée comme une violette de Zanthe, posa par terre son petit frère qui ne savait pas encore marcher, mit près de lui une écuelle ébréchée, pleine de bouillie avec une cuiller de bois, et lui dit: 

 —Mange, Comatas, mange et tais-toi, de peur du cheval rouge. 

 Puis elle courut, une obole à la main, vers le marchand de poissons qui dressait derrière des corbeilles tapissées d'herbes marines sa face ridée et sa poitrine nue, couleur de safran. 

 Cependant une colombe, voletant au-dessus du petit Comatas, emmêla ses pattes dans les cheveux de l'enfant. Et pleurant et appelant sa soeur à son aide, il criait d'une voix étouffée par les sanglots: 

 —Ioessa! Ioessa! 

 Mais Ioessa ne l'entendait pas. Elle cherchait dans les corbeilles du vieillard, parmi les poissons et les coquillages, de quoi charmer la sécheresse de son pain. Elle ne prit ni une grive de mer, ni une smaride, dont la chair est délicate, mais qui valent beaucoup d'argent. Elle emporta, dans le creux de sa robe retroussée, trois poignées d'oursins et d'épines de mer. 

 Et le petit Comatas, la bouche grande ouverte et buvant ses larmes, ne cessait d'appeler: 

 —Ioessa! Ioessa! 

 L'oiseau de Vénus n'enleva pas, à l'exemple de l'aigle de Jupiter, le petit Comatas dans le ciel radieux. Il le laissa à terre, emportant dans son vol, entre ses pattes roses, trois fils d'or d'une chevelure emmêlée. 

 Et l'enfant, les joues brillantes de larmes et barbouillées de poussière, pressant dans ses petits poings sa cuiller de bois, sanglotait auprès de son écuelle renversée. 

 Annaeus Méla, suivi de ses trois amis, avait monté les degrés de la basilique. Indifférent au bruit et au mouvement de la multitude vague, il enseignait à Cassius la rénovation future de l'univers: 

 —Au jour fixé par les dieux, les choses présentes, dont l'ordre et l'arrangement frappent nos regards, seront détruites. Les astres heurteront les astres; toutes les matières qui composent le sol, l'air et les eaux, brûleront d'une seule flamme. Et les âmes humaines, ruines imperceptibles dans la ruine universelle, retourneront en leurs éléments primitifs. Un monde tout neuf…. 

 En prononçant ces mots, Annaeus Méla heurta du pied un dormeur étendu à l'ombre. C'était un vieillard qui avait assemblé avec art sur son corps poudreux les trous de son manteau. Sa besace, ses sandales et son bâton gisaient à son côté. 

 Le frère du proconsul, toujours amène et bienveillant envers les hommes de la plus humble condition, se serait excusé, mais l'homme couché ne lui en laissa pas le temps. 

 —Regarde mieux où tu poses le pied, brute, lui cria-t-il, et donne l'aumône au philosophe Posocharès. 

 —Je vois une besace et un bâton, fit le Romain en souriant. Je ne vois pas encore un philosophe. 

 Et, comme il allait jeter à Posocharès une pièce d'argent, Apollodore lui arrêta la main. 

 —Abstiens-toi, Annaeus. Ce n'est pas un philosophe, ce n'est pas même un homme. 

 —J'en suis un, répondit Méla, si je lui donne de l'argent, et il est un homme s'il prend cet argent. Car, seul de tous les animaux, l'homme fait ces deux choses. Et ne vois-tu pas que, pour un denier, je m'assure que je vaux mieux que lui? Ton maître enseigne que celui qui donne est meilleur que celui qui reçoit. 

 Posocharès prit la pièce. Puis il vomit sur Annaeus Méla et ses compagnons de grossières injures, les traitant d'orgueilleux et de débauchés et les renvoyant aux prostitués et aux jongleurs qui passaient autour d'eux en balançant les hanches. Après quoi, découvrant jusqu'au nombril son corps velu et ramenant sur son visage les lambeaux de son manteau, il se recoucha de son long sur le pavé. 

 —N'êtes-vous pas curieux, demanda Lollius à ses compagnons, d'entendre les Juifs exposer dans le prétoire le sujet de leur querelle? 

 Ils lui répondirent qu'ils n'en avaient nul désir et qu'ils préféraient se promener sous le portique, en attendant le proconsul qui, sans doute, ne tarderait pas à sortir. 

 —Je ferai donc comme vous, amis, répliqua Lollius. Nous n'y perdrons rien d'intéressant. 

 »D'ailleurs, ajouta-t-il, les Juifs venus de Kenkhrées pour accompagner les plaideurs ne sont pas tous dans la basilique. En voici un, reconnaissable, mes amis, à son nez recourbé et à sa barbe fourchue. Il s'agite comme la Pythie. 

 Et Lollius, du regard et du doigt, montrait un étranger maigre, pauvrement vêtu, qui sous le portique vociférait au milieu d'une foule moqueuse: 

 —Hommes corinthiens, vous vous fiez à tort en votre sagesse, qui n'est que folie. Vous suivez aveuglément les préceptes de vos philosophes, qui vous enseignent la mort et non la vie. Vous n'observez pas la loi naturelle et, pour vous punir, Dieu vous a livrés aux vices contre nature… 

 Un matelot, qui s'approcha du cercle des curieux, reconnut cet homme, car il murmura en haussant les épaules: 

 —C'est Stéphanas, le Juif de Kenkhrées, qui apporte encore quelque nouvelle extraordinaire du séjour des nuées où il est monté, si nous l'en croyons. 

 Et Stéphanas enseignait le peuple: 

 —Le chrétien est délivré de la loi et de la concupiscence. Il est exempt de la damnation par la miséricorde de Dieu, qui a envoyé son fils unique prendre une chair de péché pour détruire le péché. Mais vous ne serez délivrés que si, rompant avec la chair, vous vivez selon l'esprit. 

 »Les Juifs observent la loi et ils croient être sauvés par leurs oeuvres. Mais c'est la foi qui sauve, et non les oeuvres. Que leur sert d'être circoncis de fait, si leur coeur est incirconcis? 

 »Hommes corinthiens, ayez la foi et vous serez incorporés dans la famille d'Abraham. 

 La foule commençait à rire et à se moquer de ces paroles obscures. Mais le Juif, d'une voix creuse, prophétisait. Il annonçait une grande colère et le feu destructeur qui consumerait le monde. 

 —Et ces choses arriveront moi vivant, criait-il, et je les verrai de mes yeux. L'heure est venue de nous réveiller du sommeil. La nuit est passée, le jour approche. Les saints seront ravis au ciel et ceux qui n'auront pas cru en Jésus crucifié périront. 

 Puis, promettant la résurrection des corps, il invoqua Anastasis, au milieu des moqueries de la foule hilare. 

 A ce moment un homme aux robustes poumons, le boulanger Milon, membre du Sénat de Corinthe, qui depuis quelques instants écoutait le Juif avec impatience, s'approcha de lui, le tira par le bras et le secouant rudement: 

 —Cesse, misérable, lui dit-il, cesse de débiter ces paroles vaines. Tout cela n'est que contes d'enfants et niaiseries propres à séduire l'esprit des femmes. Comment peux-tu, sur la foi de tes songes, débiter tant de sottises, laissant tout ce qui est beau et ne te plaisant qu'à ce qui est mal, sans même tirer profit de ta haine? Renonce à tes fantômes étranges, à tes desseins pervers, à tes sombres prophéties, de peur qu'un dieu ne t'envoie aux corbeaux pour te punir de tes imprécations contre cette ville et contre l'Empire. 

 Les citoyens applaudirent aux paroles de Milon. 

 —Il dit vrai, s'écriaient-ils. Ces Syriens n'ont qu'un dessein: ils veulent affaiblir notre patrie. Ils sont les ennemis de César. 

 Plusieurs prirent à l'étal des fruitiers des courges et des caroubes, d'autres ramassèrent des coquilles d'huitres, et ils les lancèrent à l'apôtre, qui vaticinait encore. 

 Jeté à bas du portique, il allait par le Forum, criant sous les huées, l'injure et les coups, souillé d'immondices, sanglant, et demi-nu: 

 —Mon maître l'a dit, nous sommes les balayures du monde. 

 Et il exultait de joie. 

 Les enfants le poursuivirent sur la route de Kenkhrées, en criant: 

 —Anastasis! Anastasis! 

 Posocharès ne dormait point. A peine les amis du proconsul s'étaient-ils éloignés, qu'il se souleva sur le coude. Assise à quelques pas de lui, sur une marche, la brune Ioessa broyait entre ses dents de jeune chienne la carapace d'une épine de mer. Le cynique l'appela et fit briller la pièce d'argent qu'il venait de recevoir. Puis, ayant rajusté ses haillons, il se leva, chaussa ses sandales, ramassa son bâton, sa besace, et descendit les degrés. Ioessa vint à lui, lui prit des mains la besace trouée qu'elle posa gravement sur son épaule, comme pour la porter en offrande à l'auguste Cypris, et suivit le vieillard. 

 Apollodore les vit qui prenaient la route de Kenkhrées pour gagner le cimetière des esclaves et le lieu de supplices, marqué de loin par les nuées de corbeaux qui volaient au-dessus des croix. Le philosophe et la jeune fille y savaient un buisson d'arbouses, toujours désert, et propice aux jeux d'Éros. 

 A cette vue Apollodore, tirant Méla par un pan de la toge: 

 —Regarde, lui dit-il. Ce chien n'a pas plus tôt reçu ton aumône, qu'il emmène une enfant pour s'accoupler à elle. 

 —C'est donc, répondit Mêla, que j'ai donné de l'argent à une sorte d'homme à qui l'argent était très convenable. 

 Et le petit Comatas, assis sur la dalle chaude et suçant ses pouces, riait de voir un caillou étinceler au soleil. 

 —Au reste, poursuivit Méla, tu dois reconnaître, ô Apollodore, que la façon dont Posocharès fait l'amour n'est pas de toutes la moins philosophique. Ce chien est plus sage assurément que nos jeunes débauchés du Palatin, qui aiment dans les parfums, les rires et les larmes, avec des langueurs et des fureurs… 

 Comme il parlait, une rauque clameur s'éleva dans le prétoire et vint étourdir les oreilles du Grec et des trois Romains. 

 —Par Pollux! s'écria Lollius, les plaideurs que juge notre Gallion crient comme des portefaix et il me semble qu'avec leurs grognements vient jusqu'à nous, à travers les portes, une odeur de sueur et d'oignon. 

 —Rien n'est plus vrai, dit Apollodore. Mais si Posocharès était un philosophe et non un chien, loin de sacrifier à la Vénus des carrefours, il fuirait la race entière des femmes et s'attacherait uniquement à un jeune garçon dont il ne contemplerait la beauté extérieure que comme l'expression d'une beauté intérieure plus noble et plus précieuse. 

 —L'amour, reprit Méla, est une passion abjecte. Il trouble les conseils, brise les desseins généreux et tire les pensées les plus hautes aux soins les plus vils. Il ne saurait habiter un esprit sensé. Ainsi que le poète Euripide nous l'enseigne…. 

 Méla n'acheva pas. Précédé des licteurs qui écartaient la foule, le proconsul sortit de la basilique et s'approcha de ses amis. 

 —Je n'ai pas été longtemps séparé de vous, dit-il. La cause que j'étais appelé à juger était aussi mince que possible et très ridicule. En entrant dans le prétoire, je le trouvai envahi par une troupe bigarrée de ces Juifs qui vendent aux marins, sur le port de Kenkhrées, dans des boutiques sordides, des tapis, des étoffes et de menus joyaux d'or et d'argent. Ils remplissaient l'air de glapissements aigus et d'une farouche odeur de bouc. J'eus du mal à saisir le sens de leurs paroles et il me fallut faire effort pour comprendre que l'un de ces Juifs, nommé Sosthène, qui se disait le chef de la synagogue, accusait d'impiété un autre Juif, celui-là fort laid, bancroche et chassieux, nommé Paul ou Saul, originaire de Tarse, qui exerce depuis quelque temps à Corinthe son métier de tapissier et s'est associé à des Juifs expulsés de Rome pour fabriquer des toiles de tente et ces vêtements ciliciens de poil de chèvre. Ils parlaient tous à la fois, en bien mauvais grec. Je saisis pourtant que ce Sosthène faisait un crime à ce Paul d'être venu dans la maison où les Juifs de Corinthe ont coutume de s'assembler chaque samedi, et d'y avoir pris la parole pour séduire ses coreligionnaires et leur persuader de servir leur dieu d'une manière contraire à leur loi. Je n'ai pas voulu en entendre davantage. Et les ayant fait taire, non sans peine, je leur dis que, s'ils étaient venus se plaindre à moi de quelque injustice ou de quelque violence dont ils eussent souffert, je les aurais écoutés patiemment, et avec toute l'attention nécessaire; mais que, puisqu'il s'agissait uniquement d'une querelle de mots et d'un différend sur les termes de leur loi, ce n'était pas mon affaire et que je ne pouvais pas être juge dans une cause de cette espèce. Puis je les congédiai sur ces mots: «Videz vos querelles entre vous comme vous l'entendrez.» 

 —Et qu'ont-ils dit? demanda Cassius. Se sont-ils soumis, Gallion, de bonne grâce à un arrêt si sage? 

 —Il n'est pas dans la nature des brutes, répondit le proconsul, de goûter la sagesse. Ces gens ont accueilli mon arrêt par d'aigres murmures dont je n'ai pris, comme vous pensez, nul souci. Je les ai laissés criant et se débattant au pied du tribunal. A ce que j'ai cru voir, c'est le plaignant qui reçut le plus de coups. Si mes licteurs n'y mettent ordre, il restera sur le carreau. Ces Juifs du port sont très ignares et, comme la plupart des ignorants, n'ayant pas la faculté de soutenir par des raisons la vérité de ce qu'ils croient, ils ne savent disputer qu'à coups de pied et à coups de poing. 

 »Les amis de ce petit Juif difforme et chassieux, nommé Paul, semblent particulièrement habiles à cette sorte de controverse. Dieux bons! comme ils prenaient avantage sur le chef de la synagogue en l'accablant d'une grêle de coups et en l'écrasant sous leurs talons! D'ailleurs, je ne doute pas que les amis de Sosthène, s'ils avaient été les plus forts, n'eussent traité Paul comme les amis de Paul ont traité Sosthène. 

 Méla félicita le proconsul. 

 —Tu fis bien, ô mon frère, de renvoyer dos à dos ces misérables plaideurs. 

 —Pouvais-je agir autrement? répliqua Gallion. Comment aurais-je jugé entre ce Sosthène et ce Paul qui sont aussi stupides et aussi extravagants l'un que l'autre?…. Si je les traite avec mépris, ne croyez pas, mes amis, que ce soit parce qu'ils sont faibles et pauvres, parce que Sosthène sent le poisson salé et parce que Paul s'est usé les doigts et l'esprit à tisser des tapis et des toiles de tente. Non! Philémon et Baucis étaient pauvres et ils étaient dignes des plus grands honneurs. Les dieux ne refusèrent point de s'asseoir à leur table frugale. La sagesse élève un esclave au-dessus de son maître. Que dis-je? un esclave vertueux est supérieur aux dieux. S'il les égale en sagesse, il les surpasse par la beauté de l'effort. Ces Juifs ne sont méprisables que parce qu'ils sont grossiers et que nulle image de la divinité ne brille en eux. 

 A ces mots, Marcus Lollius sourit: 

 —Les dieux, en effet, dit-il, ne visitent guère les Syriens qui vivent dans les ports parmi les marchands de fruits et les prostituées. 

 —Les Barbares eux-mêmes, reprit le proconsul, ont quelque connaissance des dieux. Sans parler des Égyptiens qui, dans les temps antiques, furent des hommes pleins de piété, il n'est pas de peuple, dans la riche Asie, qui n'ait su rendre un culte soit à Jupiter, soit à Diane, à Vulcain, à Junon ou à la mère des Aenéades. Ils donnent à ces divinités des noms étranges, des formes confuses et leur offrent parfois des victimes humaines; mais ils reconnaissent leur puissance. Seuls les Juifs ignorent la providence des dieux. Je ne sais si ce Paul, que les Syriens nomment également Saul, est aussi superstitieux que les autres et aussi obstiné dans ses erreurs; je ne sais quelle obscure idée il se fait des dieux immortels et, à vrai dire, je ne suis pas curieux de le savoir. Que peut-on apprendre de ceux qui ne savent rien? C'est, à proprement parler, s'instruire dans l'ignorance. D'après quelques propos confus qu'il a tenus devant moi, en réponse à son accusateur, j'ai cru comprendre qu'il se sépare des prêtres de sa nation, qu'il répudie la religion des Juifs et qu'il adore Orphée sous un nom étranger, que je n'ai pas retenu. Ce qui me le fait supposer, c'est qu'il parle avec respect d'un dieu, ou plutôt d'un héros qui serait descendu dans les enfers et remonté au jour après avoir erré parmi les pâles ombres des morts. Peut-être a-t-il voué un culte à Mercure souterrain. Mais je croirais plus volontiers qu'il adore Adonis, car il m'a semblé entendre qu'à l'exemple des femmes de Biblos, il plaignait les souffrances et la mort d'un dieu. 

 »Ces dieux adolescents, qui meurent et ressuscitent, abondent sur la terre d'Asie. Les courtisanes syriennes en ont apporté plusieurs à Rome et ces célestes adolescents plaisent plus qu'il ne conviendrait aux femmes honnêtes. Nos matrones ne rougissent pas de célébrer en secret leurs mystères. Ma Julie, si prudente et si réservée, m'a plusieurs fois demandé ce qu'il fallait en croire. «Quel dieu, lui ai-je répondu avec indignation, quel dieu que celui qui se plaît aux hommages furtifs d'une femme mariée! Une femme ne doit avoir d'autres amis que ceux de son mari. Et les dieux ne sont-ils pas nos premiers amis?» 

 —Cet homme de Tarse, demanda le philosophe Apollodore, ne vénère-t-il pas plutôt Typhon, que les Égyptiens nomment Séthus? On dit qu'un dieu à tête d'âne est en honneur dans une certaine secte juive. Ce dieu ne peut être que Typhon et je ne serais pas surpris que les tisserands de Kenkhrées entretiennent un commerce secret avec l'Immortel qui, au rapport de notre doux Marcus, inonda la marchande de gâteaux d'une urine céleste. 

 —Je ne sais, reprit Gallion. On dit, à la vérité, que plusieurs Syriens s'assemblent pour célébrer en secret le culte d'un dieu à tête d'âne. Et il se peut que Paul soit de ceux-là. Mais qu'importé l'Adonis, le Mercure, l'Orphée ou le Typhon de ce Juif! Il ne régnera jamais que sur ces diseuses de bonne aventure, ces usuriers et ces marchands sordides qui, dans les ports de mer, dépouillent les marins. Tout au plus pourra-t-il conquérir, dans les faubourgs des grandes villes, quelques poignées d'esclaves. 

 —Eh! eh! s'écria Marcus Lollius en éclatant de rire, voyez-vous ce hideux Paul fondant une religion d'esclaves? Par Castor! ce serait une merveilleuse nouveauté. Si d'aventure le dieu des esclaves (Jupiter détourne ce présage!) escaladait l'Olympe et en chassait les dieux de l'Empire, que ferait-il à son tour? Comment exercerait-il sa puissance sur le monde étonné? Je serais curieux de le voir à l'ouvrage. Sans doute il prolongerait les Saturnales tout le long de l'année. Il ouvrirait aux gladiateurs la carrière des honneurs, établirait les prostituées de Subure dans le temple de Vesta et ferait, peut-être, de quelque misérable bourgade de Syrie la capitale du monde. 

 Lollius aurait poursuivi longtemps encore ce badinage, si Gallion ne l'eût arrêté. 

 —Marcus, n'espère pas voir ces merveilleuses nouveautés, dit-il. Bien que les hommes soient capables de grandes folies, ce n'est pas un petit tapissier juif qui saurait les séduire avec son mauvais grec et ses contes d'un Orphée syrien. Le dieu des esclaves ne pourrait que fomenter des révoltes et des guerres serviles, qui seraient vite étouffées dans le sang, et il périrait bientôt lui-même avec ses adorateurs, dans un amphithéâtre, sous la dent des bêtes féroces, aux applaudissements du peuple romain. 

 »Laissons Paul et Sosthène. Leur pensée ne nous serait d'aucun secours dans les recherches que nous poursuivions avant qu'ils nous eussent interrompus si malencontreusement. Nous nous efforcions de connaître l'avenir que les dieux nous réservent, non à vous, mes chers amis, et à moi en particulier (car nous sommes disposés à souffrir tout ce qui sera), mais à la patrie et au genre humain, dont nous avons l'amour et la charité. Ce n'est pas ce tapissier juif, aux paupières enflammées, qui pourrait nous dire, quoi qu'en pense Marcus, le nom du dieu qui détrônera Jupiter. 

 Gallion interrompit son discours pour congédier les licteurs qui se tenaient rangés immobiles devant lui, les faisceaux à l'épaule. 

 —Nous n'avons pas besoin de ces verges et de ces haches, fit-il en souriant. La parole est notre seule arme. Puisse, un jour, l'univers n'en plus connaître d'autres! Si vous n'êtes point fatigués, allons, mes amis, vers la fontaine Pirène. Nous trouverons à mi-chemin un antique figuier sous lequel Médée trahie médita, dit-on, sa vengeance cruelle. Les Corinthiens vénèrent cet arbre en mémoire de cette reine jalouse et y suspendent des tablettes votives: car Médée ne leur a fait que du bien. Il a plongé dans la terre des branches qui y ont jeté des racines et se couronne encore d'un épais feuillage. Assis à son ombre, nous y attendrons, en conversant, l'heure du bain. 

 Les enfants, lassés de poursuivre Stéphanas, jouaient aux osselets sur le bord du chemin. L'apôtre marchait à grands pas, quand il rencontra, près du lieu des supplices, une troupe de Juifs, qui venaient de Kenkhrées pour savoir le jugement du proconsul touchant la synagogue. C'étaient des amis de Sosthène. Ils étaient fort irrités contre le Juif de Tarse et ses compagnons qui voulaient changer la loi. Observant cet homme qui essuyait avec sa manche ses yeux aveuglés de sang, ils crurent le reconnaître, et l'un d'eux lui demanda, en lui tirant la barbe, s'il n'était pas Stéphanas, compagnon de Paul. 

 Il répondit avec orgueil: 

 —Vous voyez celui-là! 

 Mais il était déjà à terre, foulé aux pieds. Les Juifs ramassaient des pierres en criant: 

 —C'est un blasphémateur! Lapidons-le! 

 Deux des plus zélés arrachaient la borne milliaire, plantée par les Romains, et s'efforçaient de la lancer. Les pierres tombaient avec un bruit sourd sur les os décharnés de l'apôtre, qui hurlait: 

 —0 délices des plaies! ô joie des supplices! ô rafraîchissement des tortures! Je vois Jésus. 

 A quelques pas de là, le vieillard Posocharès, sous un buisson d'arbouses, au murmure d'une source, pressait dans ses bras les flancs polis d'Ioessa. Importuné du bruit, il grogna d'une voix étouffée dans les cheveux de la jeune fille: 

 —Fuyez, viles brutes; et ne troublez pas les jeux d'un philosophe. 

 Quelques instants après, un centurion qui passait sur la route déserte releva Stéphanas, lui fit boire une gorgée de vin, et lui donna du linge pour bander ses blessures. 

 Cependant, Gallion, assis avec ses amis sous l'arbre de Médée, disait: 

 —Si vous voulez connaître le successeur du maître des hommes et des dieux, méditez les paroles du poète: 

 L'épouse de Jupiter enfantera un fils plus puissant que son père. 

 »Ce vers désigne, non pas l'auguste Junon, mais la plus illustre des mortelles auxquelles s'unit l'Olympien qui changea tant de fois de formes et d'amours. Il me paraît certain que le gouvernement de l'univers doit passer à Hercule. Cette opinion est depuis longtemps établie dans mon esprit sur des raisons tirées non seulement des poètes, mais encore des philosophes et des savants. J'ai, pour ainsi dire, salué par avance l'avenement du fils d'Alcmène, au dénouement de ma tragédie d' Hercule sur l'Oeta , qui se termine par ces vers: 

 0 toi, grand vainqueur des monstres et pacificateur du monde, sois-nous propice. Regarde la terre, et, si quelque monstre d'une forme nouvelle épouvante les hommes, détruis-le d'un coup de foudre. Tu sauras mieux que ton père lancer le tonnerre. 

 »J'augure favorablement du règne prochain d'Hercule. Il montra dans sa vie terrestre une âme patiente et tendue vers de hautes pensées. Il terrassa les monstres. Quand la foudre armera son bras, il ne laissera pas un nouveau Caïus gouverner impunément l'Empire. La vertu, la simplicité antique, le courage, l'innocence et la paix régneront avec lui. Voilà mon oracle! 

 Et Gallion, s'étant levé, congédia ses amis en ces mots: 

 —Portez-vous bien et aimez-moi. 

 Quand Nicole Langelier eut achevé sa lecture, les oiseaux annoncés par  Giacomo Boni couvrirent de leurs cris amicaux le Forum désert. 

 Le ciel étendait sur les ruines romaines le voile cendré du soir; les jeunes lauriers plantés sur la voie Sacrée élevaient dans l'air léger leurs rameaux noirs comme des bronzes antiques, et les flancs du Palatin se revêtaient d'azur. 

 —Langelier, vous n'avez pas imaginé cette histoire, dit M. Goubin, qu'on ne trompait pas aisément. Le procès intenté par Sosthène à saint Paul devant le tribunal de Gallion, proconsul d'Achaïe, est dans les Actes des Apôtres . 

 Nicole Langelier en convint sans difficulté. 

 —Il y est, dit-il, au chapitre XVIII, et remplit les versets 12 à 17, que je puis vous lire, car j'en ai pris copie sur un feuillet de mon manuscrit. 

 Et il lut: 

 12. Or, Gallion étant proconsul d'Achaïe, les Juifs d'un commun accord s'élevèrent contre Paul, et le menèrent à son tribunal, 

 13. En disant: «Celui-ci veut persuader aux hommes d'adorer Dieu d'une manière contraire à la loi.» 

 14. Et Paul étant près de parler pour sa défense, Gallion dit aux Juifs: «O Juifs, s'il s'agissait de quelque injustice, ou de quelque mauvaise action, je me croirais obligé de vous entendre avec patience. 

 15. »Mais s'il ne s'agit que de contestations de doctrine, de mots, et de votre loi démélez vos différends comme vous l'entendrez: car je ne veux point m'en rendre juge.» 

 16. Il les fit retirer ainsi de son tribunal. 

 17. Et tous ayant saisi Sosthène, chef d'une synagogue, le battirent devant le tribunal sans que Gallion s'en mît en peine. 

 »Je n'ai rien inventé, ajouta Langelier. D'Annaeus Méla et de Gallion son frère, on sait peu de chose. Mais il est certain qu'ils comptaient parmi les hommes les plus intelligents de leur temps. Quand l'Achaïe, province sénatoriale sous Auguste, province impériale sous Tibère, fut rendue au Sénat par Claude, Gallion y fut envoyé comme proconsul. Il devait sans doute cet emploi au crédit de son frère Sénèque; mais peut-être fut-il choisi pour sa connaissance de la littérature grecque et comme un homme agréable à ces professeurs athéniens dont les Romains admiraient l'esprit. Il était très instruit. Il avait écrit un livre des questions naturelles et composé, croit-on, des tragédies. Ces ouvrages sont tous perdus, à moins qu'il ne se trouve quelque chose de lui dans ce recueil de déclamations tragiques attribué, sans raisons suffisantes, à son frère le philosophe. J'ai supposé qu'il était stoïcien et pensait, sur beaucoup de points, comme ce frère illustre. C'est extrêmement probable. Mais tout en lui prêtant des propos vertueux et tendus, je me suis bien gardé de lui attribuer une doctrine arrêtée. Les Romains d'alors mêlaient les idées d'Épicure à celles de Zénon. En prêtant cet éclectisme à Gallion, je ne courais pas grand risque de me tromper. Je l'ai représenté comme un homme aimable. Il est certain qu'il l'était. Sénèque a dit de lui que personne ne l'aimait médiocrement. Sa douceur était universelle. Il recherchait les honneurs. 

 »Son frère Annaeus Méla, tout au contraire, les fuyait. Nous avons à cet égard le témoignage de Sénèque le philosophe et celui de Tacite. Quand la mère des trois Sénèques, Helvia, perdit son mari, le plus célèbre de ses fils composa pour elle un petit traité philosophique. En un endroit de cet ouvrage, il l'exhorte à penser qu'il lui reste, pour la rattacher à la vie, des enfants tels que Gallion et Méla, différents de caractère, mais également dignes de son affection. 

 »—Jette les yeux sur mes frères, lui dit-il à peu près. Peux-tu, tant qu'ils vivront, accuser la fortune? Tous deux, par la diversité de leurs vertus, charmeront tes ennuis. Gallion est parvenu aux honneurs par ses talents. Méla les a dédaignés par sa sagesse. Jouis de la considération de l'un, de la tranquillité de l'autre, de l'amour de tous deux. Je connais les intimes sentiments de mes frères. Gallion recherche les dignités pour t'en faire un ornement. Méla embrasse une vie douce et paisible pour se consacrer à toi. 

 »Enfant sous le principat de Néron, Tacite n'avait point connu les Sénèques. Il n'a fait que recueillir les bruits qui, de son temps, couraient sur eux. Il dit que, si Méla s'éloignait des honneurs, c'était par raffinement d'ambition et pour égaler, simple chevalier romain, le crédit des consulaires. Après avoir administré lui-même les grands domaines qu'il possédait en Bétique, Méla vint à Rome et se fit nommer administrateur des biens de Néron. On en conclut qu'il était habile en affaires, et même on le soupçonna de n'être pas aussi désintéressé qu'il voulait le paraître. C'est possible. Les Sénèques, qui affichaient le mépris des richesses, en possédaient d'immenses, et l'on a grand'peine à croire le précepteur de Néron quand il se représente fidèle, au milieu du luxe des meubles et des jardins, à sa chère pauvreté. Pourtant les trois fils d'Helvia n'étaient pas des âmes communes. Méla eut d'Atilla, sa femme, un fils, Lucain le poète. Il paraît que le talent de Lucain jeta un grand éclat sur le nom de son père. Les lettres étaient alors en honneur, et l'on mettait l'éloquence et la poésie au-dessus de tout. 

 »Sénèque, Méla, Lucain, Gallion périrent avec les complices de Pison. Sénèque le philosophe était déjà vieux. Tacite, qui n'avait pas été témoin de sa mort, nous en donne le spectacle. On sait par lui comment le précepteur de Néron se coupa les veines dans son bain, et comment sa jeune femme Pauline voulut mourir avec lui, d'une mort semblable. Sur l'ordre de Néron, on banda les poignets que Pauline s'était fait ouvrir. Elle vécut, gardant une pâleur mortelle. Tacite rapporte que le jeune Lucain, soumis à la torture, dénonça sa mère. Cette infamie serait certaine, qu'il en faudrait d'abord accuser l'atrocité des supplices. Mais il y a une raison de n'y pas croire. Lucain, si la souffrance lui arracha les noms de plusieurs conjurés, ne prononça pas celui d'Atilla, puisqu'Atilla ne fut point inquiétée, alors que toute délation était crue aveuglément. 

 »Après la mort de Lucain, Méla recueillit avec trop de hâte et d'attention la succession de son fils. Un ami du jeune poète, qui, sans doute, convoitait cet héritage, se fit l'accusateur de Méla. On supposa le père initié au secret de la conjuration et l'on produisit une fausse lettre de Lucain. Néron, après l'avoir lue, ordonna qu'elle fût apportée à Méla. A l'exemple de son frère et de tant de victimes de Néron, Méla se fit ouvrir les veines, après avoir légué aux affranchis de César une grande somme d'argent, pour conserver le reste à la malheureuse Atilla. Gallion ne survécut pas à ses deux frères; il se donna la mort. 

 »Ainsi périrent tragiquement ces hommes agréables et cultivés. J'ai fait parler deux d'entre eux à Corinthe, Gallion et Méla. Méla voyageait beaucoup. Son fils Lucain, encore enfant, visitait Athènes au moment où Gallion était proconsul d'Achaïe. J'ai donc pu supposer avec vraisemblance que Méla se trouvait alors à Corinthe avec son frère. J'ai imaginé que deux jeunes Romains, d'une illustre naissance, et un philosophe de l'Aréopage, accompagnaient le proconsul. En cela je n'ai pas pris une excessive liberté, puisque les intendants, les procurateurs, les propréteurs, les proconsuls, que l'empereur et le Sénat envoyaient gouverner les provinces, avaient toujours avec eux des fils de grandes familles, qui venaient s'instruire aux affaires par leur exemple, et des hommes d'un esprit subtil comme mon Apollodore, le plus souvent des affranchis, qui leur servaient de secrétaires. Enfin, je me suis persuadé que, au moment où saint Paul fut amené devant la justice romaine, le proconsul et ses amis s'entretenaient librement des sujets les plus divers, art, philosophie, religion, politique, et qu'ils laissaient percer, à travers des curiosités variées, une préoccupation constante de l'avenir. Il y a quelques chances, en effet, pour que, ce jour-là tout aussi bien qu'un autre jour, ils se soient efforcés de découvrir la destinée future de Rome et du monde. Gallion et Méla comptaient parmi les plus hautes et les plus libres intelligences de l'époque. C'est une disposition ordinaire aux esprits de cette valeur de rechercher dans le présent et dans le passé les conditions de l'avenir. J'ai remarqué chez les hommes les plus savants et les mieux avertis que j'aie connus, Renan, Berthelot, une tendance marquée à jeter, au hasard de la conversation, des utopies rationnelles et des prophéties scientifiques. 

 —Ainsi, dit Joséphin Leclerc, voilà un des hommes les plus instruits de son temps, un homme versé dans les spéculations philosophiques, rompu à la pratique des affaires et dont l'esprit était aussi libre, aussi large que pouvait l'être l'esprit d'un Romain, Gallion, frère de Sénèque, l'ornement et la lumière de son siècle. Il s'inquiète de l'avenir, il s'efforce de reconnaître le mouvement qui emporte le monde, il recherche les destinées de l'Empire et des dieux. A ce moment, par une fortune unique, il rencontre saint Paul; l'avenir qu'il cherche passe devant lui et il ne le reconnaît pas. Quel exemple de l'aveuglement qui frappe, devant une révélation inattendue, les esprits les plus éclairés et les intelligences les plus pénétrantes! 

 —Je vous prie de remarquer, cher ami, répondit Nicole Langelier, qu'il n'était pas bien facile à Gallion de converser avec saint Paul. On ne voit pas comment ils auraient pu échanger des idées. Saint Paul avait du mal à s'exprimer, et c'est à grand'peine qu'il se faisait entendre des gens qui vivaient et pensaient à peu près comme lui. Il n'avait jamais adressé la parole à un homme cultivé. Il n'était nullement préparé à conduire sa pensée et à suivre celles d'un interlocuteur. Il ignorait la science grecque. Gallion, habitué à la conversation des gens instruits, avait fait un long usage de sa raison. Il ne connaissait pas les sentences des Rabbins. Qu'est-ce que ces deux hommes auraient bien pu se dire? 

 »Ce n'est pas qu'il fût impossible à un Juif de causer avec un Romain. Les Hérodes avaient un tour de langage qui plaisait à Tibère et à Caligula. Flavius Josèphe et la reine Bérénice tenaient des propos agréables à Titus, destructeur de Jérusalem. Nous savons bien qu'il se trouva toujours des Juifs en ornements chez les antisémites. C'étaient des meschoumets. Paul était un nabi. Ce Syrien ardent et fier, dédaigneux des biens que recherchent tous les hommes, avide de pauvreté, ambitieux d'outrages et d'humiliations, mettant toute sa joie à souffrir, ne savait qu'annoncer ses visions enflammées et sombres, sa haine de la vie et de la beauté, ses colères absurdes, sa charité furieuse. Hors de là, il n'avait rien à dire. En vérité, je ne découvre qu'un sujet sur lequel il aurait pu s'accorder avec le proconsul d'Achaïe. C'est Néron. 

 »Saint Paul, à cette époque, n'avait guère entendu parler, sans doute, du jeune fils d'Agrippine, mais en apprenant que Néron était destiné à l'Empire, il aurait été tout de suite néronien. Il le devint plus tard. Il l'était encore, après que Néron eut empoisonné Britannicus. Non qu'il fût capable d'approuver un fratricide, mais parce qu'il avait un respect infini du gouvernement. «Que chacun soit soumis aux puissances régnantes, écrivait-il à ses églises. Les gouvernants font peur au mal. Ils ne font pas peur au bien. Veux-tu ne pas craindre l'autorité? Fais le bien et tu obtiendras d'elle des louanges.» Gallion aurait peut-être trouvé ces maximes un peu simples, un peu plates; il n'aurait pu les désapprouver entièrement. Mais s'il est un sujet qu'il n'aurait pas été tenté d'aborder en causant avec un tapissier juif, c'est bien le gouvernement des peuples et l'autorité de l'empereur. Encore une fois, qu'est-ce que ces deux hommes auraient bien pu se dire? 

 »De notre temps, lorsqu'en Afrique un fonctionnaire européen, si vous voulez, le gouverneur général du Soudan pour Sa Majesté britannique, ou notre gouverneur de l'Algérie, rencontre un fakir ou un marabout, leur conversation se réduit forcément à peu de chose. Saint Paul était, pour un proconsul, ce qu'est un marabout pour notre gouverneur civil de l'Algérie. Une conversation de Gallion et de saint Paul n'aurait eu que trop de ressemblance, j'imagine, avec la conversation du général Desaix et de son derviche. Après la bataille des Pyramides, le général Desaix, à la tête de douze cents cavaliers, poursuivit, dans la Haute-Égypte, les mamelouks de Mourad-bey. Se trouvant à Girgeh, il apprit qu'un vieux derviche, qui avait acquis parmi les Arabes une grande réputation de science et de sainteté, habitait près de cette ville. Desaix avait de la philosophie et de l'humanité. Curieux de connaître un homme estimé de ses semblables, il fit appeler le derviche au quartier général, le reçut honorablement et entra en conversation avec lui au moyen d'un interprète: 

 »—Vénérable vieillard, les Français sont venus porter en Egypte la justice et la liberté. 

 »—Je savais qu'ils viendraient, répondit le derviche. 

 »—Comment le savais-tu? 

 »—Par une éclipse de soleil. 

 »—Comment une éclipse de soleil put-elle t'instruire des mouvements de nos armées? 

 »—Les éclipses sont causées par l'ange Gabriel qui se met devant le soleil pour annoncer aux croyants les malheurs dont ils sont menacés. 

 »—Vénérable vieillard, tu ignores la vraie cause des éclipses; je vais te la faire connaître. 

 »Aussitôt, saisissant un bout de crayon et un chiffon de papier, il trace des figures: 

 »—Soit A le soleil, B la lune, C la terre, etc… 

 »Et, quand il eut terminé sa démonstration: 

 »—Voilà, dit-il, la théorie des éclipses de soleil. 

 »Et comme le derviche murmurait quelques paroles: 

 »—Que dit-il? demanda le général à l'interprète. 

 »—Mon général, il dit que c'est l'ange Gabriel qui cause les éclipses en se mettant devant le soleil. 

 »—C'est donc un fanatique! s'écria Desaix. 

 »Et il chassa le derviche à grands coups de pied au cul. 

 »J'imagine que la conversation, si elle s'était engagée entre saint Paul et Gallion, aurait fini à peu près comme le dialogue du derviche et du général Desaix. 

 —Encore est-il vrai, objecta Joséphin Leclerc, qu'entre l'apôtre saint Paul et le derviche du général Desaix il y a tout au moins cette différence que le derviche n'a pas imposé sa foi à l'Europe. Et vous conviendrez que l'honorable sous-secrétaire d'État aux colonies de Sa Majesté Britannique n'a pas rencontré sans doute le marabout qui donnera son nom à la plus vaste église de Londres; vous conviendrez que notre gouverneur civil de l'Algérie ne s'est pas trouvé en présence du fondateur d'une religion que croira et professera un jour la majorité des Français. Ces fonctionnaires n'ont pas vu l'avenir se dresser devant eux sous une forme humaine. Le proconsul d'Achaïe l'a vu. 

 —Il n'en était pas moins impossible à Gallion, répliqua Langelier, de mener avec saint Paul une conversation soutenue sur quelque grand sujet de morale ou de philosophie. Je sais bien, et vous n'ignorez pas sans doute que, vers le Ve siècle de l'ère chrétienne, on croyait que Sénèque avait connu saint Paul à Rome et admiré la doctrine de l'apôtre. Cette fable put se répandre dans le triste obscurcissement de l'esprit humain qui suivit de si près l'âge de Tacite et de Trajan. Pour l'accréditer, des faussaires, comme il en pullulait parmi les chrétiens, fabriquèrent une correspondance dont saint Jérôme et saint Augustin parlent avec considération. Si ces lettres sont celles qui nous sont parvenues sous les noms de Paul et de Sénèque, il faut que ces Pères ne les aient pas lues ou qu'ils eussent peu de discernement. C'est l'ouvre inepte d'un chrétien qui ignorait tout de l'époque de Néron et était bien incapable d'imiter le style de Sénèque. Est-il besoin de dire que les grands docteurs du moyen âge crurent fermement à la vérité des relations et à l'authenticité des lettres? Mais les humanistes de la Renaissance n'eurent pas de peine à démontrer l'invraisemblance et la fausseté de ces inventions. Il importe peu que Joseph de Maistre ait ramassé en passant cette vieillerie avec beaucoup d'autres. Personne n'y fait plus attention et désormais c'est seulement dans les jolis romans destinés aux gens du monde par des auteurs pleins de spiritualisme et d'adresse, que les apôtres de la primitive Église conversent abondamment avec les philosophes et les élégants de la Rome impériale et exposent à Pétrone ravi les beautés les plus fraîches du christianisme. Le dialogue du Gallion, que vous venez d'entendre, a moins d'agrément et plus de vérité. 

 —Je ne le nie pas, répliqua Joséphin Leclerc, et je crois que les personnages de ce dialogue pensent et parlent comme ils devaient réellement penser et parler et qu'ils n'ont que des idées de leur temps. C'est là, ce me semble, le mérite de cet ouvrage, et c'est aussi pourquoi j'en raisonne comme si je m'appuyais sur un texte historique. 

 —Vous le pouvez, dit Langelier. Je n'y ai rien mis que je ne puisse autoriser d'une référence. 

 —Fort bien, reprit Joséphin Leclerc; nous venons donc d'entendre un philosophe grec et plusieurs Romains lettrés rechercher ensemble les destinées futures de leur patrie, de l'humanité, de la terre, s'efforcer de découvrir le nom du successeur de Jupiter. Tandis qu'ils se livrent à cette recherche anxieuse, l'apôtre du dieu nouveau parait devant eux et ils le méprisent. Je dis qu'en cela ils manquent singulièrement de clairvoyance et perdent par leur faute une occasion unique de s'instruire sur ce qu'ils avaient un si grand désir de connaître. 

 —Il vous parait évident, cher ami, répondit Nicole Langelier, que Gallion, s'il avait su s'y prendre, aurait obtenu de saint Paul le secret de l'avenir. C'est peut-être, en effet, la première opinion qui vient à l'esprit et c'est aussi celle que beaucoup ont gardée. Renan, après avoir rapporté, d'après les Actes , cette singulière entrevue de Gallion et de saint Paul, n'est pas éloigné de voir la marque d'un esprit étroit et léger dans ce dédain que le proconsul éprouva pour le Juif de Tarse qui comparaissait à son tribunal. Il en prend occasion pour déplorer la mauvaise philosophie des Romains. «Que les gens d'esprit, s'écrie-t-il, ont parfois peu de prévoyance! Il s'est trouvé plus tard que la querelle de ces sectaires abjects était la grande affaire du siècle.» Renan semble croire que le proconsul d'Achaïe n'avait qu'à écouter ce tapissier pour être aussitôt averti de la révolution spirituelle qui se préparait dans l'univers et pénétrer le secret de l'humanité future. Et c'est aussi sans doute ce que tout le monde pense à première vue. Pourtant, avant d'en décider, regardons-y d'un peu près; voyons à quoi l'un et l'autre s'attendaient et cherchons lequel des deux fut, après tout, le meilleur prophète. 

 »Premièrement, Gallion croyait que le jeune Néron serait un empereur philosophe, gouvernerait d'après les maximes du portique et ferait les délices du genre humain. Il se trompait et les raisons de son erreur ne sont que trop claires. Son frère Sénèque était le précepteur du fils d'Agrippine; son neveu, le petit Lucain, vivait familièrement avec le jeune prince. L'intérêt de sa famille et son propre intérêt attachaient le proconsul à la fortune de Néron. Il croyait que Néron serait un excellent empereur parce qu'il le désirait. L'erreur vient plutôt d'une faiblesse de caractère que d'un défaut d'esprit. Au reste Néron était alors un adolescent plein de douceur; et les premières années de son principat ne devaient pas démentir les espérances des philosophes. Deuxièmement, Gallion croyait que la paix régnerait sur le monde après le châtiment des Parthes. Il se trompait, faute de connaître les vraies dimensions de la terre. Il croyait à tort que l' orbis romanus s'étendait sur tout le globe, que le monde habitable finissait aux rives brûlantes ou glacées, aux fleuves, aux montagnes, aux sables, aux déserts atteints par les aigles romaines et que les Germains et les Parthes habitaient les confins de l'univers. On sait ce que cette erreur, commune à tous les Romains, coûta de larmes et de sang à l'Empire. Troisièmement, Gallion, sur la foi des oracles, croyait à l'éternité de Rome. Il se trompait si l'on prend sa prophétie au sens étroit et littéral. Il ne se trompait pas si l'on considère que Rome, la Rome de César et de Trajan, nous a donné ses coutumes et ses lois et que la civilisation moderne procède de la civilisation romaine. C'est à la place auguste où nous sommes, du haut de la tribune rostrale et dans la curie que fut délibéré le sort de l'univers et conçue la forme dans laquelle les peuples sont encore aujourd'hui contenus. Notre science est fondée sur la science grecque que Rome nous a transmise. Le réveil de la pensée antique au XVe siècle en Italie, au XVIe siècle en France et en Allemagne, fit renaître l'Europe à la science et à la raison. Le proconsul d'Achaïe ne se trompait pas. Rome n'est pas morte puisqu'elle vit en nous. Considérons en quatrième lieu les idées philosophiques de Gallion. Sans doute il n'avait pas une très bonne physique et il n'interprétait pas toujours avec une suffisante précision les phénomènes naturels. Il faisait de la métaphysique comme un Romain; c'est-à-dire sans finesse. Au fond il n'estimait la philosophie que pour son utilité et s'attachait surtout aux questions morales. En rapportant ses discours, je ne l'ai ni trahi ni flatté. Je l'ai montré sérieux et médiocre, assez bon disciple de Cicéron. Vous avez entendu qu'il conciliait, au moyen des plus pauvres raisonnements, la doctrine stoïcienne avec la religion nationale. On sent que lorsqu'il spécule sur la nature des dieux, il a le souci de rester bon citoyen et honnête fonctionnaire. Mais enfin il pense, il raisonne. L'idée qu'il se fait des forces qui régissent l'univers est, dans son principe, rationnelle et scientifique et, en cela, conforme à celle que nous nous en formons nous-mêmes. Il raisonne moins bien que son ami, le grec Apollodore. Il ne raisonne pas plus mal que les professeurs de notre Université, qui enseignent la philosophie indépendante et le spiritualisme chrétien. Par la liberté de l'esprit, par la fermeté de l'intelligence, il semble notre contemporain. Sa pensée se tourne naturellement dans la direction que l'esprit humain suit à cette heure. Ne disons donc pas qu'il méconnaissait l'avenir intellectuel de l'humanité. 

 »Quant à saint Paul, il annonçait l'avenir, personne n'en doute. Pourtant il s'attendait à voir de ses yeux le monde finir, et toutes les choses existantes abîmées dans les flammes. Cette conflagration de l'univers que Gallion et les stoïciens prévoyaient dans un avenir si lointain, qu'ils n'en annonçaient pas moins l'éternité de l'Empire, Paul la croyait toute proche et se préparait à ce grand jour. En cela il se trompait et cette erreur est plus grosse à elle seule, vous en conviendrez, que toutes les erreurs réunies de Gallion et de ses amis. Ce qui est plus grave encore, c'est que Paul n'appuyait cette extraordinaire croyance sur aucune observation, sur aucun raisonnement. Il ignorait et méprisait la science. Il se livrait aux plus basses pratiques de la thaumaturgie et de la glossolalie, il n'avait de culture d'aucune sorte. 

 »En réalité, sur l'avenir comme sur le présent et sur le passé, le proconsul n'avait rien à apprendre de l'apôtre, rien qu'un nom. Il aurait su que Paul était de la religion du Christ qu'il n'en aurait pas été pour cela mieux instruit de l'avenir du christianisme qui devait en peu d'années se dégager à peu près entièrement des idées de Paul et des premiers hommes apostoliques. En sorte que, si l'on ne s'arrête pas à des textes liturgiques, dépouillés de leur sens primitif, et aux constructions purement verbales des théologiens, on s'apercevra que saint Paul prévoyait moins bien l'avenir que Gallion et l'on supposera que l'apôtre, s'il revenait aujourd'hui à Rome, y éprouverait plus de surprise que le proconsul. 

 »Saint Paul, dans la Rome moderne, ne se reconnaîtrait pas plus sur la colonne de Marc Aurèle, qu'il ne reconnaîtrait sur la colonne Trajane son vieil ennemi Kephas. Le dôme de Saint Pierre, les stances du Vatican, la splendeur des églises et la pompe papale, tout offusquerait ses yeux clignotants. A Londres, à Paris, à Genève, il chercherait en vain des disciples. Il ne comprendrait ni les catholiques ni les réformés qui citent à l'envi ses épitrès vraies ou supposées. Il ne comprendrait pas mieux les esprits affranchis de tout dogme, qui fondent leur opinion sur les deux forces qu'il méprisait et haïssait le plus: la science et la raison. En voyant que le fils de l'homme n'est pas venu, il déchirerait ses vêtements et se couvrirait de cendre. 

 Hippolyte Dufresne intervint: 

 —Sans doute, dit-il, saint Paul à Paris ou à Rome serait comme un hibou au soleil. Il ne s'y trouverait pas plus en état de communiquer avec les Européens cultivés qu'un Bédouin du désert. Il ne se reconnaîtrait pas chez un évêque et il n'y serait pas reconnu. Descendu chez un pasteur suisse, nourri de ses écrits, il le surprendrait par la rudesse primitive de son christianisme. C'est vrai. Mais songez que c'était un sémite, étranger à la pensée latine, au génie des Germains et des Saxons, étranger aux races dont sortirent ces théologiens, qui, à force de faux sens, de contresens et de non-sens, ont trouvé un sens à ses épîtres falsifiées. Vous le concevez dans un monde qui n'était pas le sien, qui ne peut en aucun cas devenir le sien, et cette imagination absurde fait naître tout à coup une multitude d'images incongrues. On voit, par exemple, ce tapissier nomade dans le carrosse d'un cardinal et l'on s'amuse de la figure que feront deux êtres humains d'un caractère aussi opposé. Si vous ressuscitez saint Paul, ayez le bon goût de le replacer dans sa race et dans son pays, chez les sémites d'Orient, qui n'ont pas beaucoup changé depuis vingt siècles et pour qui la Bible et le Talmud contiennent toute la science humaine. Plantez-le parmi les Juifs de Damas ou de Jérusalem. Conduisez-le à la synagogue. Il y entendra sans surprise les enseignements de son maître Gamaliel. Il discutera avec les rabbins, tissera des poils de chèvre, vivra de dattes et d'un peu de riz, observera fidèlement la loi et tout à coup entreprendra de la détruire. Il sera persécuteur et persécuté, bourreau et martyr avec une égale ardeur. Les Juifs de la synagogue procéderont à son excommunication en soufflant dans un cornet à bouquin et en versant goutte à goutte la cire des cierges noirs dans une cuve de sang. Il supportera avec fermeté cette horrible cérémonie et exercera, dans une vie pénible et sans cesse menacée, l'énergie d'une âme intraitable. Cette fois, il ne sera connu probablement que d'un petit nombre de Juifs ignares et sordides. Mais ce sera Paul encore et Paul tout entier. 

 —C'est possible, dit Joséphin Leclerc. Mais vous m'accorderez bien que saint Paul fut un des principaux fondateurs du christianisme, et qu'il aurait pu fournir à Gallion quelques indications précieuses sur le grand mouvement religieux que le proconsul ignorait totalement. 

 —Qui fait une religion ne sait pas ce qu'il fait, répliqua Langelier. J'en dirai presque autant de ceux qui fondent les grandes institutions humaines, ordres monastiques, compagnies d'assurances, garde nationale, banques, trusts, syndicats, académies et conservatoires, sociétés de gymnastique, soupes et conférences. Ces établissements, d'ordinaire, ne correspondent pas longtemps aux intentions de leurs fondateurs, et il arrive parfois qu'ils y deviennent tout à fait opposés. Encore y peut-on reconnaître, après de longues années, quelques indices de leur destination première. Quant aux religions, tout au moins chez les peuples dont la vie est agitée et la pensée mobile, elles se transforment sans cesse et si complètement, au gré des sentiments et des intérêts de leurs fidèles et de leurs ministres, qu'au bout de peu d'années elles ne gardent rien de l'esprit qui les créa. Les dieux changent plus que les hommes, parce qu'ils ont une forme moins précise et qu'ils durent plus longtemps. Il y en a qui s'améliorent en vieillissant; d'autres se gâtent avec l'âge. En moins d'un siècle, un dieu devient méconnaissable. Celui des chrétiens s'est transformé plus complètement peut-être qu'aucun autre. Cela tient, sans doute, à ce qu'il a appartenu successivement à des civilisations et à des races très diverses, aux Latins, aux Grecs, aux Barbares, à toutes les nations formées sur les débris de l'Empire romain. Certes, il y a loin du roide Apollon de Dédale à l'Apollon classique du Belvédère. Il y a plus loin encore du Christ éphèbe des Catacombes au Christ ascétique de nos cathédrales. Ce personnage de la mythologie chrétienne surprend par le nombre et la diversité de ses métamorphoses. Au Christ flamboyant de saint Paul succède, dès le IIe siècle, le Christ des synoptiques, Juif pauvre, vaguement communiste, qui presque aussitôt devient, avec le quatrième évangile, une sorte de jeune alexandrin, disciple très faible des gnostiques. Et plus tard, à ne considérer que les Christs romains et pour ne s'arrêter qu'aux plus célèbres, on eut le Christ dominateur de Grégoire VII, le Christ sanguinaire de saint Dominique, le Christ chef de bandes de Jules II, le Christ athée et artiste de Léon X, le Christ fade et louche des Jésuites, le Christ protecteur de l'usine, défenseur du capital et adversaire du socialisme, qui fleurit sous le pontificat de Léon XIII et qui règne encore. Tous ces Christs, qui n'ont entre eux de commun que le nom, saint Paul ne les prévoyait pas. Au fond il n'en savait pas plus que Gallion sur le dieu futur. 

 —Vous exagérez, dit M. Goubin, qui n'aimait l'exagération en aucun sens. 

 Giacomo Boni, qui vénère les livres sacrés de tous les peuples, fit observer alors que le tort de Gallion, que le tort des philosophes et des historiens romains, fut d'ignorer les livres sacrés des Juifs. 

 —Mieux instruits, dit-il, les Romains n'auraient pas gardé d'injustes préventions contre la religion d'Israël; et, comme dit votre Renan, dans ces questions qui intéressaient l'humanité entière, un peu de bon vouloir et une meilleure information auraient peut-être évité de terribles malentendus. Il ne manquait pas de Juifs instruits, comme Philon, pour expliquer la loi de Moïse aux Romains, si ceux-ci avaient eu l'esprit plus large et un plus juste pressentiment de l'avenir. Les Romains ressentaient devant la pensée asiatique du dégoût et de l'effroi. S'ils avaient raison de la craindre, ils avaient tort de la mépriser. C'est une grande sottise que de mépriser un danger. En traitant d'imaginations criminelles et d'impiétés populaires les religions syriennes, Gallion manqua de clairvoyance. 

 —Et comment les Juifs hellénisants eussent-ils instruit les Romains de ce qu'ils ignoraient eux-mêmes? demanda Langelier. Comment un Philon si honnête, si savant mais si borné, leur eût-il révélé la pensée obscure, confuse et féconde d'Israël qu'il ne connaissait pas lui-même? Qu'aurait-il appris à Gallion touchant la foi des Juifs, sinon des niaiseries littéraires? Il lui aurait exposé que la doctrine de Moïse est conforme à la philosophie de Platon. Alors comme toujours, les hommes cultivés n'avaient aucune idée de ce qui se passait dans l'esprit des multitudes. C'est toujours à l'insu des lettrés que les foules ignorantes créent des dieux. 

 »Un des faits les plus étranges et les plus considérables de l'histoire, c'est la conquête du monde par le dieu d'une peuplade syrienne, c'est la victoire d'Iaveh sur tous les dieux de Rome, de la Grèce, de l'Asie et de l'Égypte. Jésus ne fut en somme qu'un nabi et le dernier des prophètes d'Israël. On ne sait rien de lui. Nous ne connaissons ni sa vie ni sa mort, car les évangélistes ne sont nullement des biographes. Et les idées morales qui ont été mises sous son nom proviennent en réalité de la foule des illuminés qui prophétisaient au temps des Hérodes. 

 »Ce qu'on appelle le triomphe du christianisme est plus exactement le triomphe du judaïsme, et c'est Israël a qui échut le singulier privilège de donner un dieu au monde. Il faut reconnaître que Iaveh méritait, à bien des égards, son élévation subite. C'était, quand il parvint à l'empire, le meilleur des dieux. Il avait bien mal commencé. On peut dire de lui que les historiens disent d'Auguste, qu'il s'adoucit avec l'àge. A l'époque où les Israélites s'établirent dans la terre promise, Iaveh était stupide, féroce, ignare, cruel, grossier, mal embouché, le plus bête et le plus méchant des dieux. Mais sous l'influence des prophètes il changea du tout au tout. Il cessa d'être conservateur et formaliste et se convertit aux idées pacifiques, aux rêves de justice. Son peuple était misérable. Il ressentit une pitié profonde pour tous les misérables. Et, bien qu'au fond il restât très Juif et très patriote, en devenant révolutionnaire il devint forcément international. Il se constitua le défenseur des humbles et des opprimés. Il eut une de ces pensées simples par lesquelles on se concilie le monde. Il annonça le bonheur universel, l'avènement d'un messie bienfaisant et pacificateur. Son prophète Isaïe lui souffla sur cet admirable thème des paroles d'une poésie délicieuse et d'une douceur invincible: «La maison d'Iaveh sera établie sur le sommet des montagnes et s'élèvera par-dessus les collines. Alors toutes les nations s'y rendront, les peuples innombrables la visiteront, disant: «Montons à la montagne d'Iaveh, à la maison du Dieu de Jacob, afin qu'il nous enseigne ses voies et que nous marchions dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi et de Jérusalem la parole d'Iaveh. Il jugera entre les nations; il jugera entre les peuples innombrables. De leurs épées ils forgeront des hoyaux et de leurs lances des faucilles. Alors le loup habitera avec l'agneau. Le lionceau et les brebis seront ensemble et un petit enfant les conduira…» Dans l'Empire romain, le dieu des Juifs travaillait à la conquête des classes laborieuses et à la révolution sociale. Il s'adressait aux malheureux. Or, au temps de Tibère et de Claude, il y avait dans l'Empire infiniment plus de malheureux que d'heureux. Il y avait des multitudes d'esclaves. Un seul homme en possédait jusqu'à dix mille. Ces esclaves étaient pour la plupart tout à fait misérables. Ni Jupiter ni Junon ni les Dioscures ne s'occupaient d'eux. Les dieux latins ne les plaignaient pas. C'étaient les dieux de leurs maîtres. Quand un dieu vint de Judée, qui écoutait les plaintes des humbles, les humbles l'adorèrent. Ainsi la religion d'Israël devint la religion du monde romain. Voilà ce que ni saint Paul ni Philon ne pouvaient expliquer au proconsul d'Achaïe, parce qu'ils ne le voyaient pas clairement. Et voilà ce que Gallion ne pouvait découvrir. Cependant il sentait que le règne de Jupiter était près de finir et il annonçait l'avénement d'un dieu meilleur. Par amour des antiquités nationales, il prenait ce dieu dans l'Olympe gréco-latin; et il le choisissait du sang de Jupiter, par sentiment aristocratique. C'est de la sorte qu'il désigna Hercule au lieu de Iaveh. 

 —Pour le coup, dit Joséphin Leclerc, vous avouerez que Gallion se trompait. 

 —Moins que vous ne croyez, répondit Langelier en souriant. Iaveh ou Hercule, il n'importait guère. Croyez-le bien: le fils d'Alcmène n'aurait pas gouverné le monde autrement que le père de Jésus. Tout olympien qu'il était, il lui aurait bien fallu devenir le dieu des esclaves et prendre l'esprit religieux des temps nouveaux. Les dieux se conforment exactement aux sentiments de leurs adorateurs: ils ont des raisons pour cela. Et faites-y attention. L'esprit qui favorisa l'avènement à Rome du dieu d'Israël n'était pas seulement l'esprit populaire, c'était aussi celui des philosophes. Ils étaient alors prévue tous stoïciens et croyaient à un dieu unique, auquel avait travaillé Platon et qui ne se rattachait par aucun lien de famille ni d'amitié aux dieux à forme humaine de la Grèce et de Rome. Ce dieu, par son infinité, ressemblait au dieu des Juifs. Sénèque et Épictète qui le vénéraient eussent été les premiers surpris de la ressemblance si on les avait mis en état de faire la comparaison. Pourtant ils avaient beaucoup contribué eux-mêmes à rendre acceptable l'austère monothéisme des judéo-chrétiens. Il y avait loin sans doute de la fierté stoïque à l'humilité chrétienne, mais la morale de Sénèque, par sa tristesse et son mépris de la nature, préparait la morale évangélique. Les stoïciens étaient brouillés avec la vie et la beauté; cette rupture, que l'on attribua au christianisme, fut commencée par les philosophes. Deux siècles plus tard, à l'époque de Constantin, les païens et les chrétiens auront, autant dire, une même morale, une même philosophie. L'empereur Julien, qui rétablit la vieille religion de l'Empire abolie par Constantin l'Apostat, passe avec raison pour un adversaire du Galiléen. Et, quand on lit les petits traités de Julien, on est frappé de la quantité d'idées que cet ennemi des chrétiens possède en commun avec eux. Comme eux il est monothéiste; comme eux il croit aux mérites de l'abstinence, du jeûne et des mortifications; comme eux il méprise les plaisirs charnels et pense se rendre agréable aux dieux en ne s'approchant point des femmes; enfin il pousse le sentiment chrétien jusqu'à se féliciter d'avoir la barbe sale et les ongles noirs. L'empereur Julien avait, à bien peu de chose près, le même morale que saint Grégoire de Nazianze. Rien à cela que de naturel et d'ordinaire. Les transformations des moeurs et des idées ne sont jamais soudaines. Les plus grands changements de la vie sociale se produisent insensiblement et ne se voient qu'à distance. Ceux qui les traversent ne les soupçonnent pas. Le christianisme ne s'établit que lorsque l'état des moeurs s'accommoda de lui et que lui-même s'accommoda de l'étât des moeurs. Il ne put se substituer au paganisme qu'au moment où le paganisme vint à lui ressembler et où il vint à ressembler au paganisme. 

 —Mettons, dit Joséphin Leclerc, que ni saint Paul ni Gallion ne lurent dans l'avenir. Personne n'y lit. N'est-ce pas un de vos amis qui a dit: «L'avenir est caché même à ceux qui le font.» 

 —Notre connaissance de ce qui sera, reprit Langelier, est en raison de notre connaissance de ce qui est et de ce qui fut. La science est prophétique. Plus une science est exacte, plus on en peut tirer d'exactes prophéties. Les mathématiques, à qui seules appartient l'entière exactitude, communiquent une partie de leur précision aux sciences qui procèdent d'elles. Aussi fait-on par le moyen de l'astronomie mathématique et de la chimie des prédictions certaines. Vous pouvez calculer les éclipses pour des millions d'années sans craindre que vos calculs soient trouvés faux, tant que le soleil, la lune et la terre seront dans les mêmes rapports de masse et de distance. Vous pouvez de même prévoir que ces rapports changeront dans un avenir très lointain. Car on fonde sur la mécanique céleste cette prophétie encore, que l'astre aux cornes d'argent ne tracera pas éternellement le même cercle autour de notre globe et que des causes qui agissent actuellement, à force de se répéter, changeront son cours. Vous pouvez annoncer que le soleil s'assombrira et n'élèvera plus au-dessus de nos océans glacés qu'un globe rétréci. A moins qu'il ne lui soit venu, d'ici là, de nouveaux aliments: ce qui est bien possible, car il est capable d'attraper des essaims d'astéroïdes comme l'araignée des mouches. Vous pouvez annoncer pourtant qu'il s'éteindra et que les figures disloquées des constellations s'effaceront point par point dans l'espace noir. Mais qu'est-ce que la mort d'une étoile? L'évanouissement d'une étincelle. Que tous les astres du ciel s'éteignent comme se sèchent les herbes de la prairie, qu'importe à la vie universelle, tant que les éléments infiniment petits qui les composent auront gardé en eux la puissance qui fait et défait les mondes! Vous pouvez prédire une fin plus complète de l'univers, la fin de l'atome, la dissociation des derniers éléments de la matière, les temps où le protyle, le brouillard sans forme, aura reconquis sur la ruine de toutes choses son empire illimité. Et ce ne sera là qu'un temps dans la respiration de Dieu. Tout recommencera. 

 »Les mondes renaîtront. Ils renaîtront pour mourir. La vie et la mort se succéderont éternellement. Dans l'infini de l'espace et du temps se réaliseront toutes les combinaisons possibles et nous nous retrouverons de nouveau assis au flanc du Forum ruiné. Mais puisque nous ne saurons pas que c'est nous, ce ne sera pas nous. 

 M. Goubin essuya les verres de son lorgnon. 

 —Ce sont là, dit-il, des idées désespérantes. 

 —Qu'espérez-vous donc, monsieur Goubin, demanda Nicole Langelier, et que vous faut-il pour combler vos désirs? Prétendez-vous donc garder de vous-même et du monde une conscience éternelle? Pourquoi voulez-vous toujours vous rappeler que vous êtes monsieur Goubin? Je ne vous le cache pas: l'univers actuel, qui n'est pas près de finir, ne semble pas propre à vous satisfaire à cet égard. Ne comptez pas non plus sur les suivants qui seront sans doute du même genre. Pourtant ne perdez pas tout espoir. Il est possible qu'après une succession indéfinie d'univers, vous renaissiez, monsieur Goubin, avec le souvenir de vos existences antérieures. Renan disait que c'était une chance à courir et qu'en tout cas, si tard qu'elle vînt, elle ne se ferait pas attendre. Les successions d'univers s'accompliront pour nous en moins d'une seconde. Le temps ne dure point aux morts. 

 —Connaissez-vous, demanda Hippolyte Dufresne, les rêveries astronomiques de Blanqui? Le vieux Blanqui, prisonnier au Mont-Saint-Michel, ne voyait qu'un peu de ciel par sa fenêtre bouchée, et n'avait de voisins que les astres. Il en devint astronome et fonda sur l'unité de la matière et des lois qui la gouvernent une étrange théorie de l'identité des mondes. J'ai lu un mémoire d'une soixantaine de pages où il expose que la forme et la vie se développent exactement de la même manière dans un grand nombre de mondes. Selon lui, une multitude de soleils, tout semblables au nôtre, ont éclairé, éclairent ou éclaireront des planètes toutes semblables aux planètes de notre système. Il est, il fut, il sera à l'infini des Vénus, des Mars, des Saturnes, des Jupiters tout semblables à notre Saturne, à notre Mars, à notre Vénus, des terres toutes semblables à notre terre. Ces terres produisent exactement ce que produit notre terre, et portent des plantes, des animaux, des hommes entièrement pareils aux plantes, aux animaux, aux hommes terrestres. L'évolution de la vie y est identique à l'évolution de la vie sur notre globe. En conséquence, pensait le vieux prisonnier, il est, il fut, il sera, par l'espace, des myriades de Monts-Saint-Michel, contenant chacun un Blanqui. 

 —Nous ne savons pas grand'chose des mondes dont les soleils brillent sur nos nuits, reprit Langelier. Nous voyons pourtant que, soumis aux mêmes lois mécaniques et chimiques, ils diffèrent du nôtre et diffèrent entre eux d'étendue et de forme et que les substances qui s'y brûlent ne sont pas réparties entre tous dans les mêmes proportions. Ces différences en doivent produire une infinité d'autres que nous ne soupçonnons pas. Il suffit d'un caillou pour changer le sort d'un empire. Mais qui sait? Peut-être, monsieur Goubin, multiple et disséminé dans des myriades de mondes, essuya, essuie, essuiera éternellement et infiniment les verres de son lorgnon. 

 Joséphin Leclerc ne laissa pas ses amis s'étendre davantage en rêveries astronomiques. 

 —Je trouve, comme monsieur Goubin, dit-il, que tout cela serait désolant, si ce n'était trop loin de nous pour nous toucher. Ce qui nous intéresse vivement, ce que nous serions curieux de connaître, c'est le sort de ceux qui viendront tout de suite après nous en ce monde. 

 —Sans doute, dit Langelier, la succession des univers ne nous inspire qu'un morne étonnement. Nous embrasserions d'un regard plus fraternel et plus ami l'avenir de la civilisation et la destinée prochaine de nos semblables. Plus l'avenir est prochain, plus nous en sommes émus. Par malheur, les sciences morales et politiques sont inexactes et pleines d'incertitude. De l'évolution humaine elles connaissent mal les développements déjà accomplis, et ne peuvent donc pas nous instruire très sûrement des développements qui restent à accomplir. N'ayant guère de mémoire, elles n'ont guère de pressentiment. C'est pourquoi les esprits scientifiques éprouvent une insurmontable répugnance à tenter des recherches dont ils savent la vanité, et ils n'osent pas même avouer une curiosité qu'ils n'espèrent point satisfaire. On se propose volontiers de rechercher ce qui serait si les hommes devenaient plus sages. Platon, Thomas Morus, Campanella, Fénelon, Cabet, Paul Adam reconstruisent leur propre cité en Atlantide, dans l'Ile des Utopiens, dans le Soleil, à Salente, en Icarie, en Malaisie, et ils y établissent une police abstraite. D'autres, comme le philosophe Sébastien Mercier et le socialiste-poète William Morris, pénètrent dans un lointain avenir. Mais ils avaient emporté leur morale avec eux. Ils découvrent une nouvelle Atlantide et c'est la cité du rêve qu'ils y bâtissent harmonieusement. Citerai-je encore Maurice Spronck? Il nous montre la République française conquise, en l'an 230 de sa fondation, par les Marocains. Mais c'est pour nous induire à livrer le gouvernement aux conservateurs, qu'il juge seuls capables de conjurer un tel désastre. Cependant Camille Mauclair, plus confiant en l'humanité future, lit dans l'avenir la défense victorieuse de l'Europe socialiste contre l'Asie musulmane. Daniel Halévy ne craint pas les Marocains. Avec plus de raison, il craint les Russes. Il raconte, dans son Histoire de quatre ans , la fondation, en 2001, des États-Unis d'Europe. Mais il veut surtout nous montrer que l'équilibre moral des peuples est instable et qu'il suffit peut-être d'une facilité introduite tout à coup dans les conditions de l'existence pour déchaîner sur une multitude d'hommes les pires fléaux et les plus cruelles misères. 

 »Ils sont rares ceux qui ont cherché à connaître l'avenir par curiosité pure, sans intention morale ni desseins optimistes. Je ne connais que H.-G. Wells qui, voyageant dans les âges futurs, ait découvert à l'humanité une fin qu'il ne lui souhaitait pas, selon toute apparence; car c'est une dure solution des questions sociales, que l'établissement d'un prolétariat anthropophage et d'une aristocratie comestible. Et tel est le sort que H.-G. Wells assigne à nos derniers neveux. Tous les autres prophètes dont j'ai connaissance se bornent à confier aux siècles futurs la réalisation de leurs rêves. Ils ne nous découvrent pas l'avenir, ils le conjurent. 

 »La vérité est que les hommes ne regardent pas si loin devant eux sans effroi. Beaucoup estiment qu'une telle investigation n'est pas seulement inutile, qu'elle est mauvaise; et ceux qui croient le plus facilement qu'on découvre les choses futures sont ceux qui craindraient le plus de les découvrir. Il y a sans doute à cette crainte des raisons profondes. Toutes les morales, toutes les religions apportent une révélation de la destinée humaine. Qu'ils se l'avouent ou se le cachent à eux-mêmes, les hommes, pour la plupart, craindraient de vérifier ces révélations augustes et de découvrir le néant de leurs espérances. Ils sont accoutumés à supporter l'idée des moeurs les plus différentes des leurs quand ces moeurs sont plongées dans le passé. Ils se félicitent alors des progrès de la morale. Mais, comme leur morale est réglée en somme sur leurs moeurs ou du moins sur ce qu'ils en laissent voir, ils n'osent s'avouer que la morale, qui jusqu'à eux a changé sans cesse avec les moeurs, changera encore après eux et que les hommes futurs pourront se faire une idée tout autre que la leur de ce qui est permis et de ce qui n'est pas permis. Il leur en coûterait de reconnaître qu'ils n'ont que des vertus transitoires et des dieux caducs. Et, bien que le passé leur montre des droits et des devoirs sans cesse changeants et mouvants, ils se croiraient dupes s'ils prévoyaient que l'humanité future se ferait d'autres droits, d'autres devoirs et d'autres dieux. Enfin, ils ont peur de se déshonorer aux yeux de leurs contemporains en assumant cette horrible immoralité qu'est la morale future. Ce sont là des empêchements à rechercher l'avenir. Voyez Gallion et ses amis; ils n'auraient pas osé prévoir l'égalité des classes dans le mariage, la suppression de l'esclavage, les défaites des légions, la chute de l'Empire, la fin de Rome, ni même la mort des dieux auxquels ils ne croyaient plus guère. 

 —C'est possible, dit Joséphin Leclerc, mais allons dîner. 

 Et, laissant le Forum que la lune baignait de sa clarté tranquille, ils gagnèrent, par les rues populeuses de la ville, un cabaret modique et renommé de la via Condotti. 

 La salle était étroite, tendue d'un papier enfumé qui datait du pontificat de Pie IX. De vieilles lithographies pendaient aux murs, où l'on voyait M. de Cavour, avec ses lunettes d'écaillé et son collier de barbe, la face léonine de Garibaldi et les moustaches épouvantables de Victor-Emmanuel, réunion classique des symboles de la révolution et de l'autorité combinées, témoignage populaire du génie italien qui excelle dans les juxtapositions et chez qui, de nos jours, à Rome, avec un sens exquis de la politique et non sans un certain goût de fine comédie, le pape fulminant et le roi excommunié échangent chaque matin des assurances de bon voisinage. Des réchauds de plaqué et des coupes d'albâtre chargeaient le buffet d'acajou. La maison affectait ce mépris des nouveautés qui convient aux vieilles renommées. 

 Là, devant les fiasques de vin de Chianti, autour d'une table couronnée de roses, les cinq continuèrent d'échanger des propos philosophiques. 

 —Il est vrai, dit Nicole Langelier, qu'à beaucoup le coeur manque quand leur regard rencontre l'abîme des choses futures. Il est certain, d'ailleurs, que notre connaissance trop imparfaite des faits accomplis ne nous fournit pas les éléments nécessaires à la détermination exacte des faits qui doivent s'accomplir. Mais enfin, puisque le passé des sociétés humaines nous est connu quelques parties, l'avenir de ces sociétés, suite et conséquence de leur passé, ne nous est pas entièrement inconnaissable. Il ne nous est pas impossible d'observer certains phénomènes sociaux et de définir, d'après les conditions dans lesquelles ils se sont déjà produits, les conditions dans lesquelles ils se produiront encore. Il ne nous est pas interdit, en voyant commencer un ordre de faits, de le comparer à un ordre révolu de faits analogues et d'induire de l'achèvement du second un achèvement semblable du premier. Par exemple: en observant que les formes du travail sont changeantes, qu'à l'esclavage a succédé le servage, au servage le salariat, on doit prévoir une nouvelle forme de la production; en constatant que le capital industriel s'est substitué depuis un siècle seulement à la petite propriété artisane et paysanne, on est amené à rechercher la forme qui doit se substituer au capital; en étudiant la manière dont s'est opéré le rachat des charges et des servitudes féodales, on conçoit comment pourra s'opérer un jour le rachat des moyens de production constitués aujourd'hui en propriété privée. En étudiant les grands services d'État qui fonctionnent à présent, on se fait quelque idée de ce que pourront être plus tard les modes socialistes de production et, quand on aura interrogé de cette façon sur un assez grand nombre de points le présent et le passé de l'industrie humaine, on décidera sur des probabilités, à défaut de certitudes, si le collectivisme se réalisera un jour, non parce qu'il est juste, car il n'y a aucune raison de croire au triomphe de la justice, mais parce qu'il est la suite nécessaire de l'état présent et la conséquence fatale de l'évolution capitaliste. 

 »Prenons, si vous voulez, un autre exemple: nous avons quelque expérience de la vie et de la mort des religions. La fin du polythéisme romain, en particulier, nous est assez bien connue. D'après cette fin lamentable nous pouvons nous figurer celle du christianisme dont nous voyons le déclin. 

 »On peut rechercher de la même manière si l'humanité future sera belliqueuse ou pacifique. 

 —Je suis curieux de savoir comment il faut s'y prendre, dit Joséphin  Leclerc. 

 M. Goubin secoua la tête: 

 —Cette recherche est inutile. Nous en savons d'avance le résultat. La guerre durera autant que le monde. 

 —Rien ne le prouve, répliqua Langelier, et la considération du passé donne à croire, au contraire, que la guerre n'est pas une des conditions essentielles de la vie sociale. 

 Et Langelier, en attendant la minestra qui tardait à venir, développa cette idée, sans toutefois se départir de la sobriété habituelle à son esprit. 

 —Bien que les premières époques de la race humaine, dit-il, se perdent pour nous dans une obscurité impénétrable, il est certain que les hommes ne furent pas toujours belliqueux. Ils ne l'étaient pas durant ces longs âges de la vie pastorale dont le souvenir subsiste seulement dans un petit nombre de mots communs à toutes les langues indo-européennes, et qui révèlent des moeurs innocentes. Et nous avons des raisons de croire que ces siècles tranquilles de pâtres ont été d'une bien plus longue durée que les époques agricoles, industrielles et commerciales qui, venues ensuite par un progrès nécessaire, déterminèrent entre les tribus et les peuples un état de guerre à peu près constant. 

 »C'est par les armes qu'on chercha le plus souvent à acquérir des biens, terres, femmes, esclaves, bestiaux. Les guerres se firent d'abord de village à village. Puis, les vaincus, s'unissant aux vainqueurs, formèrent une nation, et les guerres se firent de peuple à peuple. Chacun de ces peuples, pour conserver les richesses acquises ou s'en procurer de nouvelles, disputait aux peuples voisins les lieux forts du haut desquels on pouvait commander les routes, les défilés des montagnes, le cours des fleuves, le rivage des mers. Enfin, les peuples formèrent des confédérations et contractèrent des alliances. Ainsi des groupes d'hommes, de plus en plus vastes, au lieu de se disputer les biens de la terre, en firent l'échange régulier. La communauté des sentiments et des intérêts s'élargit. Rome, un jour, crut l'avoir étendue sur le monde entier. Auguste pensa ouvrir l'ère de la paix universelle. 

 »On sait comme cette illusion fut lentement et cruellement dissipée et quels flots de barbares inondèrent la paix romaine. Ces barbares, établis dans l'Empire, s'entr'égorgèrent quatorze siècles sur ses ruines et fondèrent par le carnage de sanglantes patries. Telle fut la vie des peuples au moyen âge et la constitution des grandes monarchies européennes. »Alors l'état de guerre était le seul état possible, le seul concevable. Toutes les forces des sociétés n'étaient organisées que pour le soutenir. 

 »Si le réveil de la pensée, lors de la Renaissance, permit à quelques rares esprits d'imaginer des relations mieux réglées entre les peuples, en même temps, l'ardeur d'inventer et la soif de connaître fournirent à l'instinct guerrier des aliments nouveaux. La découverte des Indes Occidentales, les explorations de l'Afrique, la navigation de l'Océan Pacifique ouvrirent à l'avidité des Europ��ens d'immenses territoires. Les royaumes blancs se disputèrent l'extermination des races rouges, jaunes et noires, et s'acharnèrent durant quatre siècles au pillage de trois grandes parties du monde. C'est ce qu'on appelle la civilisation moderne. 

 »Durant cette succession ininterrompue de rapines et de violence, les Européens apprirent à connaître l'étendue et la configuration de la terre. A mesure qu'ils avançaient dans cette connaissance ils étendaient leurs destructions. Aujourd'hui encore les blancs ne communiquent avec les noirs ou les jaunes que pour les asservir ou les massacrer. Les peuples que nous appelons barbares ne nous connaissent encore que par nos crimes. 

 »Pourtant ces navigations, ces explorations tentées dans un esprit de cupidité féroce, ces voies de terre et de mer ouvertes aux conquérants, aux aventuriers, aux chasseurs d'hommes et aux marchands d'hommes, ces colonisations exterminatrices, ce mouvement brutal qui porta et qui porte encore une moitié de l'humanité à détruire l'autre moitié, ce sont les conditions fatales d'un nouveau progrès de la civilisation et les moyens terribles qui auront préparé, pour un avenir encore indéterminé, la paix du monde. 

 »Cette fois, c'est la terre entière qui se trouve amenée vers un état comparable, malgré d'énormes dissemblances, à l'état de l'Empire romain sous Auguste. La paix romaine fut l'oeuvre de la conquête. Assurément la paix universelle ne se réalisera pas par les mêmes moyens. Nul empire aujourd'hui ne peut prétendre à l'hégémonie des terres et des océans qui couvrent le globe, enfin connu et mesuré. Mais, pour être moins apparents que ceux de la domination politique et militaire, les liens qui commencent à unir l'humanité tout entière, et non plus une partie de l'humanité, ne sont pas moins réels; et ils sont à la fois plus souples et plus solides; ils sont plus intimes et infiniment variés, puisqu'ils s'attachent, à travers les fictions de la vie publique, aux réalités de la vie sociale. 

 »La multiplicité croissante des communications et des échanges, la solidarité forcée des marchés financiers de toutes les capitales, des marchés commerciaux qui s'efforcent en vain de garantir leur indépendance par des expédients malheureux, la rapide croissance du socialisme international, semblent devoir assurer, tôt ou tard, l'union des peuples de tous les continents. Si, à cette heure, l'esprit impérialiste des grands États et les ambitions superbes des nations armées paraissent démentir ces prévisions et condamner ces espérances, on s'aperçoit qu'en réalité, le nationalisme moderne n'est qu'une aspiration confuse vers une union de plus en plus vaste des intelligences et des volontés, et que le rêve d'une plus grande Angleterre, d'une plus grande Allemagne, d'une plus grande Amérique, conduit, quoi qu'on veuille et quoi qu'on fasse, au rêve d'une plus grande humanité et à l'association des peuples et des races pour l'exploitation en commun des richesses de la terre… 

 Interrompant ce discours, l'hôtelier apporta lui-même la soupière fumante et le fromage râpé. 

 Et Nicole Langelier, dans la vapeur chaude et parfumée du potage, conclut en ces termes: 

 —Il y aura sans doute encore des guerres. Les instincts féroces, unis aux convoitises naturelles, l'orgueil et la faim, qui ont troublé le monde durant tant de siècles, le troubleront encore. Les immenses masses humaines, qui tendent à se former, n'ont pas encore trouvé leur assiette et leur équilibre. La pénétration des peuples n'est pas encore assez méthodique pour assurer le bien-être commun par la liberté et la facilité des échanges, l'homme n'est pas encore devenu partout respectable à l'homme; toutes les parties de l'humanité ne sont pas près encore de s'associer harmonieusement pour former les cellules et les organes d'un même corps. Il ne sera pas donné, même aux plus jeunes d'entre nous, de voir se clore l'ère des armes. Mais ces temps meilleurs que nous ne connaîtrons pas, nous les pressentons. A prolonger dans l'avenir la courbe commencée, nous pouvons apercevoir l'établissement de communications plus fréquentes et plus parfaites entre toutes les races et tous les peuples, un sentiment plus général et plus fort de la solidarité humaine, l'organisation méthodique du travail et rétablissement des États-Unis du monde. 

 »La paix universelle se réalisera un jour, non parce que les hommes de viendront meilleurs (il n'est pas permis de l'espérer), mais parce qu'un nouvel ordre de choses, une science nouvelle, de nouvelles nécessités économiques leur imposeront l'état pacifique, comme autrefois les conditions mêmes de leur existence les plaçaient et les maintenaient dans l'état de guerre. 

 —Nicole Langelier, une rose s'est effeuillée dans votre verre, dit  Giacomo Boni. Cela ne s'est pas fait sans la permission des dieux.  Buvons à la paix future du monde. 

 Joséphin Leclerc leva son verre: 

 —Ce via de Chianti est d'une saveur piquante et moussé légèrement. Buvons à la paix, tandis que les Russes et les Japonais combattent âprement en Mandchourie et dans le golfe de Corée. 

 —Cette guerre, reprit Langelier, marque une des grandes heures de l'histoire du monde. Et pour en comprendre le sens il faut remonter deux mille ans en arrière. 

 »Certes les Romains ne soupçonnaient pas la grandeur du monde barbare et n'avaient aucune idée de ces immenses réservoirs d'hommes qui devaient un jour crever sur eux et les submerger. Ils ne se doutaient pas qu'il y eût dans l'univers une autre paix que la paix romaine. Et pourtant il en existait une et plus antique et plus vaste, la paix chinoise. 

 »Ce n'est pas que leurs marchands ne fussent en relations avec les marchands de la Sérique. Ceux-ci apportaient la soie écrue en un lieu situé au nord du plateau de Pamir et qu'on nommait la Tour de Pierre. Les négociants de l'Empire s'y rendaient. Des trafiquants latins plus hardis pénétrèrent dans le golfe du Tonkin et sur les côtes chinoises jusqu'à Hang-Tchan-Fou ou Hanoï. Cependant les Romains ne s'imaginaient pas que la Sérique formât un empire plus peuplé que le leur, plus riche, plus avancé dans l'agriculture et dans l'économie politique. Les Chinois, de leur côté, connaissaient les hommes blancs. Leurs annales mentionnent que l'empereur An-Thoun, en qui nous reconnaissons Marcus Aurelius Antoninus, leur envoya une ambassade, qui n'était, peut-être, qu'une expédition de navigateurs et de négociants. Mais ils ne savaient pas qu'une civilisation plus agitée et plus violente que la leur, et plus féconde aussi et infiniment plus expansive, s'étendait sur une des faces de ce globe dont ils couvraient une autre face: agriculteurs et jardiniers pleins d'expérience, marchands habiles et probes, ils vivaient heureux, grâce à leurs méthodes d'échange et à leurs vastes associations de crédit. Satisfaits de leur science subtile, de leur politesse exquise, de leur piété tout humaine et de leur immuable sagesse, ils n'étaient pas curieux, sans doute, de connaître la manière de vivre et de penser de ces hommes blancs, venus du pays de César. Et peut-être que les ambassadeurs d'An-Thoun leur parurent un peu grossiers et barbares. 

 »Les deux grandes civilisations, la jaune et la blanche, continuèrent à s'ignorer jusqu'au jour où les Portugais, ayant doublé le cap de Bonne Espérance, allèrent commercer à Macao. Les marchands et les missionnaires chrétiens s'établirent en Chine et s'y livrèrent à toutes sortes de violences et de rapines. Les Chinois les enduraient en hommes habitués aux ouvrages de patience et merveilleusement capables de supporter les mauvais traitements; et néanmoins les tuaient, à l'occasion, avec toutes les délicatesses d'une fine cruauté. Les Jésuites soulevèrent, dans l'Empire du Milieu, pendant près de trois siècles, d'incessants désordres. De nos jours les nations chrétiennes prirent l'habitude d'envoyer ensemble ou séparément dans ce grand empire, quand l'ordre y était troublé, des soldats qui le rétablissaient par le vol, le viol, le pillage, le meurtre et l'incendie, et de procéder à courts intervalles, au moyen de fusils et de canons, à la pénétration pacifique du pays. Les Chinois inarmés ne se défendent pas ou se défendent mal; on les massacre avec une agréable facilité. Ils sont polis et cérémonieux; mais on leur reproche de nourrir peu de sympathie pour les Européens. Nous avons contre eux des griefs qui ressemblent beaucoup à ceux que monsieur Du Chaillu avait contre son gorille. Monsieur Du Chaillu tua, dans une forêt, à coups de carabine, la mère d'un gorille. Morte, elle serrait encore son petit dans ses bras. Il l'en arracha et le traîna après lui, dans une cage, à travers l'Afrique, pour le vendre en Europe. Mais ce jeune animal lui donna de justes sujets de plaintes. Il était insociable; il se laissa mourir de faim. «Je fus impuissant, dit M. Du Chaillu, à corriger son mauvais naturel.» Nous nous plaignons des Chinois avec autant de raison que monsieur Du Chaillu de son gorille. 

 »En 1901, l'ordre ayant été troublé à Pékin, les armées des cinq grandes puissances, sous le commandement d'un feld-maréchal allemand, l'y rétablirent par les moyens accoutumés. Après s'être ainsi couvertes de gloire militaire, les cinq puissances signèrent un des innombrables traités par lesquels elles garantissent l'intégrité de cette Chine dont elles se partagent les provinces. 

 »Russie, pour sa part, occupa la Mandchourie et ferma la Corée au commerce du Japon. Le Japon qui, en 1894, avait battu les Chinois sur terre et sur mer, et participé, en 1901, à l'action pacifique des puissances, vit avec une rage froide s'avancer l'ourse vorace et lente. Et tandis que la bête énorme allongeait indolemment le museau sur la ruche nippone, les abeilles jaunes, armant toutes à la fois leurs ailes et leurs aiguillons, la criblèrent de piqûres enflammées. 

 «C'est une guerre coloniale», disait expressément un grand fonctionnaire russe à mon ami Georges Bourdon. Or, le principe fondamental de toute guerre coloniale est que l'Européen soit supérieur aux peuples qu'il combat; sans quoi la guerre n'est plus coloniale, cela saute aux yeux. Il convient, dans ces sortes de guerres, que l'Européen attaque avec de l'artillerie et que l'Asiatique ou l'Africain se défende avec des flèches, des massues, des sagayes et des tomahawks. On admet qu'il se soit procuré quelques vieux fusils à pierre et des gibernes; cela rend la colonisation plus glorieuse. Mais en aucun cas il ne doit être armé ni instruit à l'européenne. Sa flotte se composera de jonques, de pirogues et de canots creusés dans un tronc d'arbre. S'il a acheté des navires à des armateurs européens, ces navires seront hors d'usage. Les Chinois qui garnissent leurs arsenaux d'obus en porcelaine restent dans les règles de la guerre coloniale. 

 »Les Japonais s'en sont écartés. Ils font la guerre d'après les principes enseignés en France par le général Bonnal. Ils l'emportent de beaucoup sur leurs adversaires par le savoir et l'intelligence. En se battant mieux que des Européens, ils n'ont point égard aux usages consacrés, et ils agissent d'une façon contraire, en quelque sorte, au droit des gens. 

 »En vain des personnes graves, comme monsieur Edmond Théry, leur démontrèrent qu'ils devaient être vaincus dans l'intérêt supérieur du marché européen, conformément aux lois économiques les mieux établies. En vain le proconsul de l'Indo-Chine, monsieur Doumer lui-même, les somma d'essuyer, à bref délai, des défaites décisives sur terre et sur mer. «Quelle tristesse financière assombrirait nos coeurs, s'écriait ce grand homme, si Besobrazof et Alexéief ne tiraient plus aucun million des forêts coréennes! Ils sont rois. Je fus roi comme eux: nos causes sont communes. 0 Nippons! imitez en douceur les peuples cuivrés sur lesquels j'ai régné glorieusement sous Méline.» En vain le docteur Charles Richet leur représenta, un squelette à la main, qu'étant prognathes et n'ayant pas les muscles du mollet suffisamment développés, ils se trouvaient dans l'obligation de fuir dans les arbres devant les Russes qui sont brachycéphales et comme tels éminemment civilisateurs, ainsi qu'il a paru quand ils ont noyé cinq mille Chinois dans l'Amour, «Prenez garde que vous êtes des intermédiaires entre le singe et l'homme», leur disait obligeamment monsieur le professeur Richet, «d'où. il résulte que si vous battiez les Russes ou finno-letto-ougro-slaves, ce serait exactement comme si les singes vous battaient. Concevez-vous?» Ils ne voulurent rien entendre. 

 »Ce que les Russes payent en ce moment dans les mers du Japon et dans les gorges de la Mandchourie, ce n'est pas seulement leur politique avide et brutale en Orient, c'est la politique coloniale de l'Europe tout entière. Ce qu'ils expient, ce ne sont pas seulement leurs crimes, ce sont les crimes de toute la chrétienté militaire et commerciale. Je n'entends pas dire par là qu'il y ait une justice au monde. Mais on voit d'étranges retours des choses; et la force, seul juge encore des actions humaines, fait parfois des bonds inattendus. Ses brusques écarts rompent un équilibre qu'on croyait stable. Et ses jeux, qui ne sont jamais sans quelque règle cachée, amènent des coups intéressants. Les Japonais passent le Yalu et battent avec précision les Russes en Mandchourie. Leurs marins détruisent élégamment une flotte européenne. Aussitôt nous discernons un danger qui nous menace. S'il existe, qui l'a créé? Ce ne sont pas les Japonais qui sont venus chercher les Russes. Ce ne sont pas les jaunes qui sont venus chercher les blancs. Nous découvrons, à cette heure, le péril jaune. Il y a bien des années que les Asiatiques connaissent le péril blanc. Le sac du Palais d'Été, les massacres de Pékin, les noyades de Blagovetchensk, le démembrement de la Chine, n'était-ce point là des sujets d'inquiétude pour les Chinois? Et les Japonais se sentaient-ils en sûreté sous les canons de Port-Arthur? Nous avons créé le péril blanc. Le péril blanc a créé le péril jaune. Ce sont de ces enchaînements qui donnent à la vieille Nécessité qui mène le monde une apparence de Justice divine et l'on admire la surprenante conduite de cette reine aveugle des hommes et des dieux, quand on voit le Japon, si cruel naguère aux Chinois et aux Coréens, le Japon, complice impayé des crimes des Européens en Chine, devenir le vengeur de la China et l'espoir de la race jaune. 

 »Il ne paraît pas toutefois, à première vue, que le péril jaune, dont les économistes européens s'épouvantent, soit comparable au péril blanc suspendu sur l'Asie. Les Chinois n'envoient pas à Paris, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, des missionnaires pour enseigner aux chrétiens le foung-choui et jeter le désordre dans les affaires européennes. Un corps expéditionnaire chinois n'est pas descendu dans la baie de Quiberon pour exiger du gouvernement de la République l' extra-territorialité , c'est-à-dire le droit de juger par un tribunal de mandarins les causes pendantes entre Chinois et Européens. L'amiral Togo n'est pas venu avec douze cuirassés bombarder la rade de Brest, en vue de favoriser le commerce japonais en France. La fleur du nationalisme français, l'élite de nos Trublions, n'a pas assiégé dans leurs hôtels des avenues Hoche et Marceau, les légations de la Chine et du Japon, et le maréchal Oyama n'a pas amené en conséquence les armées combinées de l'Extrême-Orient sur le boulevard de la Madeleine, pour exiger le châtiment des Trublions xénophobes. Il n'a pas incendié Versailles au nom d'une civilisation supérieure. Les armées des grandes puissances asiatiques n'ont pas emporté à Tokio et à Pékin les tableaux du Louvre et la vaisselle de l'Elysée. 

 »Non! Monsieur Edmond Théry lui-même convient que les jaunes ne sont pas assez civilisés pour imiter les blancs avec cette fidélité. Et il ne prévoit pas qu'ils s'élèvent jamais à une si haute culture morale. Comment auraient-ils nos vertus? Ils ne sont pas chrétiens. Mais les hommes compétents estiment que le péril jaune, pour être économique, n'en est pas moins effroyable. Le Japon et la Chine organisée par le Japon menacent de nous faire sur tous les marchés du monde une concurrence affreuse, monstrueuse, énorme et difforme, dont la seule pensée fait dresser sur leur tête les cheveux des économistes. C'est pourquoi les Japonais et les Chinois doivent être exterminés. Il n'y a pas de doute. Mais il faut aussi déclarer la guerre aux États-Unis pour empêcher leurs métallurgistes de vendre le fer et l'acier à plus bas prix que nos fabricants moins bien outillés. 

 »Disons donc une fois la vérité. Cessons un moment de nous flatter. La vieille Europe et la nouvelle Europe (c'est le vrai nom de l'Amérique) ont institué la guerre économique. Chaque nation est en lutte industrielle avec les autres nations. Partout la production s'arme furieusement contre la production. Nous avons mauvaise grâce à nous plaindre de voir sur le marché désordonné du monde tomber de nouveaux produits concurrents et perturbateurs. Que sert de gémir? Nous ne connaissons que la raison du plus fort. Si Tokio est le plus faible, il aura tort et nous le lui ferons sentir; s'il est le plus fort il aura raison, et nous n'aurons point de reproche à lui faire. Est-il au monde un peuple qui ait le droit de parler au nom de la justice? 

 »Nous avons enseigné aux Japonais le régime capitaliste et la guerre. Ils nous effraient parce qu'ils deviennent semblables à nous. Et vraiment c'est assez horrible. Ils se défendent contre les Européens avec des armes européennes. Leurs généraux, leurs officiers de marine, qui ont étudié en Angleterre, en Allemagne, en France, font honneur à leurs maîtres. Plusieurs ont suivi les cours de nos Écoles spéciales. Les grands-ducs, qui craignaient qu'il ne sortit rien de bon de nos institutions militaires, trop démocratiques à leur gré, doivent être rassurés. 

 »Je ne sais quelle sera l'issue de la guerre. L'Empire russe oppose à l'énergie méthodique des Japonais ses forces indéterminées, que comprime l'imbécillité farouche de son gouvernement, que détourne l'improbité d'une administration dévastatrice, que perd l'ineptie du commandement militaire. Il a montré l'énormité de son impuissance et la profondeur de sa désorganisation. Toutefois ses réservoirs d'argent, qu'alimentent ses riches créanciers, sont presque inépuisables. Son ennemi, au contraire, n'a de ressources que dans des emprunts difficiles, onéreux, dont ses victoires mêmes le priveront peut-être. Car les Anglais et les Américains entendent l'aider à affaiblir la Russie et non pas à devenir puissant et redoutable. On ne peut guère prévoir la victoire définitive d'un combattant sur l'autre. Mais si le Japon rend les jaunes respectables aux blancs, il aura grandement servi la cause de l'humanité et préparé à son insu, et sans doute contre son désir, l'organisation pacifique du monde. 

 —Que voulez-vous dire? demanda M. Goubin en levant le nez de dessus son assiette pleine d'un fritto délicieux. 

 —On craint, poursuivit Nicole Langelier, que le Japon grandi n'élève la Chine; qu'il ne lui apprenne à se défendre et à exploiter ses richesses. On craint qu'il ne fasse une Chine forte. Il faudrait non le craindre, mais le souhaiter dans l'intérêt universel. Les peuples forts concourent à l'harmonie et à la richesse du monde. Les peuples faibles, comme la Chine et la Turquie, sont une cause perpétuelle de troubles et de dangers. Mais nous nous pressons trop de craindre ou d'espérer. Si le Japon victorieux entreprend d'organiser le vieil empire jaune, il n'y réussira pas de si tôt. Il faudra du temps pour apprendre à la Chine qu'il y a une Chine. Car elle ne le sait pas, et tant qu'elle ne le saura pas, il n'y aura pas de Chine. Un peuple n'existe que par le sentiment qu'il a de son existence. Il y a trois cent cinquante millions de Chinois; mais ils ne le savent pas. Tant qu'ils ne se seront pas comptés ils ne compteront pas. Ils n'existeront pas, même par le nombre. «Numérotez-vous!» C'est le premier ordre que donne le sergent instructeur à ses hommes. Et il leur enseigne en même temps le principe des sociétés. Mais il faut beaucoup de temps à trois cent cinquante millions d'hommes pour se numéroter. Toutefois Ular, qui est un Européen extraordinaire, puisqu'il croit qu'il faut être humain et juste à l'égard des Chinois, nous annonce qu'un grand mouvement national s'accomplit dans toutes les provinces de l'immense empire. 

 —Alors même, dit Joséphin Leclerc, alors même que le Japon victorieux donnerait aux Mongols, aux Chinois, aux Thibétains conscience d'eux-mêmes et les rendrait respectables aux blancs, en quoi la paix du monde en serait-elle mieux assurée, et la folie conquérante des nations plus contenue? Ne leur resterait-il pas à exterminer l'humanité nègre? Quel peuple noir rendra les noirs respectables aux blancs et aux jaunes? 

 Mais Nicole Langelier: 

 —Qui peut marquer les limites où s'arrêtera une des grandes races humaines? Les noirs ne s'éteignent pas comme les rouges au contact des Européens. Quel prophète peut annoncer aux deux cents millions de noirs africains que leur postérité ne régnera jamais dans la richesse et la paix sur les lacs et les grands fleuves? Les hommes blancs ont traversé les âges des cavernes et des cités lacustres. Ils étaient alors sauvages et nus. Ils faisaient sécher au soleil des poteries grossières. Leurs chefs formaient des choeurs de danses barbares. Ils n'avaient de sciences que celle de leurs sorciers. Depuis lors, ils ont bâti le Parthénon, conçu la géométrie, soumis aux lois de l'harmonie l'expression de leur pensée et les mouvements de leurs corps. 

 »Pouvez-vous dire aux nègres de l'Afrique: toujours vous vous massacrerez de tribu à tribu et vous vous infligerez les uns aux autres des supplices atroces et saugrenus; toujours le roi Gléglé, dans une pensée religieuse, fera jeter du haut de sa case des prisonniers ficelés dans un panier; toujours vous dévorerez avec délices les chairs arrachées aux cadavres décomposés de vos vieux parents; toujours les explorateurs vous tireront des coups de fusil et vous enfumeront dans vos huttes; toujours le fier soldat chrétien amusera son courage à couper vos femmes par morceaux; toujours le marin jovial venu des mers brumeuses crèvera d'un coup de pied le ventre à vos petits enfants pour se dégourdir les jambes. Pouvez-vous annoncer sûrement au tiers de l'humanité une constante ignominie? 

 »Je ne sais pas si, un jour, comme le prévoyait en 1840 Mrs. Beecher Stowe, la vie s'éveillera en Afrique avec une splendeur et une magnificence inconnues aux froides races de l'Occident et si l'art s'y épanouira en des formes éclatantes et nouvelles. Les noirs ont un vif sentiment de la musique. Il se peut qu'il naisse un délicieux art nègre de la danse et du chant. En attendant, les noirs de l'Amérique du Sud font dans la civilisation capitaliste des progrès rapides. Monsieur Jean Finot nous a instruits l'autre jour à leur sujet. 

 »II y a cinquante ans, ils ne possédaient pas, à eux tous, cent hectares de terres. Aujourd'hui leurs biens s'élèvent à plus de quatre milliards de francs. Ils étaient illettrés. Aujourd'hui cinquante sur cent savent lire et écrire. Il y a des romanciers noirs, des poètes noirs, des économistes noirs, des philanthropes noirs. 

 »Les métis, issus du maître et de l'esclave, sont particulièrement intelligents et vigoureux. Les hommes de couleur, à la fois rusés et féroces, instinctifs et calculateurs, prendront peu à peu (m'a dit un des leurs) l'avantage du nombre et domineront un jour la race amollie des créoles qui exerce si légèrement sur les noirs sa cruauté fiévreuse. Il est peut-être déjà né, le mulâtre de génie qui fera payer cher aux enfants des blancs le sang des nègres lynchés par leurs pères! 

 Cependant M. Goubin arma ses yeux de son lorgnon puissant. 

 —Si les Japonais étaient vainqueurs, dit-il, ils nous prendraient l'Indo-Chine. 

 —C'est un grand service qu'ils nous rendraient, répliqua Langelier.  Les colonies sont le fléau des peuples. 

 M. Goubin ne répondit que par un silence indigné. 

 —Je ne puis vous entendre parler ainsi, s'écria Joséphin Leclerc. Il faut des débouchés pour nos produits, des territoires pour notre expansion industrielle et commerciale. A quoi pensez-vous, Langelier? Il n'y a plus qu'une politique en Europe, en Amérique, dans le monde: la politique coloniale. 

 Nicole Langelier reprit avec tranquillité: 

 —La politique coloniale est la forme la plus récente de la barbarie ou, si vous aimez mieux, le terme de la civilisation. Je ne fais pas de différence entre ces deux expressions: elles sont identiques. Ce que les hommes appellent civilisation, c'est l'état actuel des moeurs et ce qu'ils appellent barbarie, ce sont les états antérieurs. Les moeurs présentes, on les appellera barbares quand elles seront des moeurs passées. Je reconnais sans difficulté qu'il est dans nos moeurs et dans notre morale que les peuples forts détruisent les peuples faibles. C'est le principe du droit des gens et le fondement de l'action coloniale. 

 »Mais il reste à savoir si les conquêtes lointaines sont toujours pour les nations une bonne affaire. Il n'y parait pas. Qu'ont fait le Mexique et le Pérou pour l'Espagne? le Brésil pour le Portugal? Batavia pour la Hollande? Il y a diverses sortes de colonies. Il y a des colonies qui reçoivent de malheureux Européens sur une terre inculte et déserte. Celles-là, fidèles tant qu'elles sont pauvres, se séparent de la métropole dès qu'elles sont prospères. Il y en a d'inhabitables, mais d'où l'on tire des matières premières et où l'on porte des marchandises. Et il est évident que celles-là enrichissent non qui les gouverne, mais quiconque y trafique. Le plus souvent elles ne valent pas ce qu'elles coûtent. Et de plus elles exposent à chaque instant la métropole à des désastres militaires. 

 M. Goubin fit cette interruption: 

 —Et l'Angleterre? 

 —L'Angleterre est moins un peuple qu'une race. Les Anglo-Saxons n'ont de patrie que la mer. Et cette Angleterre, qu'on croit riche de ses vastes domaines, doit sa fortune et sa puissance à son commerce. Ce ne sont pas ses colonies qu'il faut lui envier; ce sont ses marchands, auteurs de ses biens. Et croyez-vous que le Transvaal, par exemple, soit pour elle une si bonne affaire? Cependant on conçoit que, dans l'état actuel du monde, des peuples qui font beaucoup d'enfants et fabriquent beaucoup de produits, cherchent au loin des territoires ou des marchés et s'en assurent la possession par ruse et violence. Mais nous! mais notre peuple économe, attentif à n'avoir d'enfants que ce que la terre natale en peut facilement porter, qui produit modérément, et ne court pas volontiers les aventures lointaines; mais la France qui ne sort guère de son jardin, qu'a-t-elle besoin de colonies, juste Ciel! qu'en fait-elle? que lui rapportent-elles? Elle a dépensé à profusion des hommes et de l'argent pour que le Congo, la Cochin-chine, l'Annam, le Tonkin, la Guyane et Madagascar achètent des cotonnades à Manchester, des armes à Birmingham et à Liège, des eaux-de-vie à Dantzig et des caisses de vin de Bordeaux à Hambourg. Elle a, pendant soixante-dix ans, dépouillé, chassé, traqué les Arabes pour peupler l'Algérie d'Italiens et d'Espagnols! 

 »L'ironie de ces résultats est assez cruelle, et l'on ne conçoit pas comment put se former, à notre dommage, cet empire dix et onze fois plus étendu que la France elle-même. Mais il faut considérer que, si le peuple français n'a nul avantage à posséder des terres en Afrique et en Asie, les chefs de son gouvernement trouvent, au contraire, des avantages nombreux à lui en acquérir. Ils se concilient par ce moyen la marine et l'armée qui, dans les expéditions coloniales, recueillent des grades, des pensions et des croix, en outre de la gloire qu'on remporte à vaincre l'ennemi. Ils se concilient le clergé en ouvrant des voies nouvelles à la Propagande et en attribuant des territoires aux missions catholiques. Ils réjouissent les armateurs, constructeurs, fournisseurs militaires qu'ils comblent de commandes. Ils se font dans le pays une vaste clientèle en concédant des forêts immenses et des plantations innombrables. Et ce qui leur est plus précieux encore, ils fixent à leur majorité tous les brasseurs d'affaires et tous les courtiers marrons du parlement. Enfin ils flattent la foule, orgueilleuse de posséder un empire jaune et noir qui fait pâlir d'envie l'Allemagne et l'Angleterre. Ils passent pour de bons citoyens, pour des patriotes et pour de grands hommes d'État. Et, s'ils risquent de tomber, comme Ferry, sous le coup de quelque désastre militaire, ils en courent volontiers la chance, persuadés que la plus nuisible des expéditions lointaines leur coûtera moins de peines et leur attirera moins de dangers que la plus utile des réformes sociales. 

 »Vous concevez maintenant que nous ayons eu parfois des ministres impérialistes, jaloux d'agrandir notre domaine colonial. Et il faut encore nous féliciter et louer la modération de nos gouvernants qui pouvaient nous charger de plus de colonies. 

 »Mais tout péril n'est pas écarté et nous sommes menacés de quatre-vingts ans de guerres au Maroc. Est-ce que la folie coloniale ne finira jamais? 

 »Je sais bien que les peuples ne sont pas raisonnables. On ne comprendrait pas qu'ils le fussent, à voir de quoi ils sont faits. Mais un instinct souvent les avertit de ce qui leur est nuisible. Ils sont capables, quelquefois, d'observation. Ils font à la longue l'expérience douloureuse de leurs erreurs et de leurs fautes. Ils s'apercevront un jour que les colonies sont pour eux une source de périls et une cause de ruines. A la barbarie commerciale succédera la civilisation commerciale; à la pénétration violente, la pénétration pacifique. Ces idées entrent aujourd'hui jusque dans les parlements. Elles prévaudront non parce que les hommes seront plus désintéressés, mais parce qu'ils connaîtront mieux leurs intérêts. 

 »La grande valeur humaine c'est l'homme lui-même. Pour mettre en valeur le globe terrestre, il faut d'abord mettre l'homme en valeur. Pour exploiter le sol, les mines, les eaux, toutes les substances et toutes les forces de la planète, il faut l'homme, tout l'homme, l'humanité, toute l'humanité. L'exploitation complète du globe terrestre exige le travail combiné des hommes blancs, jaunes, noirs. En réduisant, en diminuant, en affaiblissant, pour tout dire d'un mot, en colonisant une partie de l'humanité, nous agissons contre nous-mêmes. Notre avantage est que les jaunes et les noirs soient puissants, libres et riches. Notre prospérité, notre richesse dépendent de leur richesse et de leur prospérité. Plus ils produiront, plus ils consommeront. Plus ils profiteront de nous, plus nous profiterons d'eux. Qu'ils jouissent abondamment de notre travail et nous jouirons du leur abondamment. 

 »En observant les mouvements qui emportent les sociétés, peut-être découvrira-t-on les signes que la période de violences s'achève. La guerre, qui était autrefois à l'état permanent parmi les peuples, est maintenant intermittente et les temps de paix sont devenus beaucoup plus longs que les temps de guerre. Notre pays donne lieu à une observation intéressante. Les Français présentent dans l'histoire militaire des peuples un caractère original. Tandis que les autres nations ne faisaient jamais la guerre que par intérêt ou par nécessité, les Français seuls se battaient pour le plaisir. Or il est remarquable que nos compatriotes ont changé de goût. Renan écrivait il y a trente ans: «Quiconque connaît la France dans son ensemble et dans ses variétés provinciales n'hésitera pas à reconnaître que le mouvement qui emporte ce pays depuis un demi-siècle est essentiellement pacifique.» C'est un fait attesté par un grand nombre d'observateurs que la France en 1870 n'avait pas envie de prendre les armes et que l'annonce de la guerre fut accueillie avec consternation. Il est certain qu'aujourd'hui peu de Français songent à se mettre en campagne, et que tout le monde accepte volontiers cette idée qu'on a une armée pour éviter la guerre. Je citerai un exemple entre mille de cet état d'esprit. Monsieur Ribot, député, ancien ministre, invité à quelque fête patriotique, s'excusa par une lettre éloquente. Monsieur Ribot, au seul mot de désarmement, plisse son front sourcilleux. Il a pour les drapeaux et les canons l'inclination qui convient à un ancien ministre des Affaires étrangères. Dans sa lettre, il dénonce comme un danger national les idées pacifiques répandues par les socialistes. Il y découvre des renoncements qu'il ne peut souffrir. Ce n'est point qu'il soit belliqueux. C'est aussi la paix qu'il veut, mais une paix pompeuse, magnifique, étincelante et fière comme la guerre. Entre monsieur Ribot et Jaurès, il n'est plus question que de la manière. Ils sont tous deux pacifiques. Jaurès l'est simplement, monsieur Ribot l'est superbement. Voilà tout. Mieux encore et plus sûrement que la démocratie socialiste qui se contente de la paix en blouse ou en paletot, le sentiment des bourgeois qui réclament une paix ornée d'insignes militaires et toute chargée des simulacres de la gloire, atteste l'irrémédiable déclin des idées de revanche et de conquêtes, puisqu'on y saisit l'instinct militaire au moment où il se dénature et devient pacifique. 

 »La France acquiert peu à peu le sentiment de sa vraie force qui est la force intellectuelle; elle prend conscience de sa mission qui est de semer les idées et d'exercer l'empire de la pensée. Elle s'apercevra bientôt que sa seule puissance solide et durable fut dans ses orateurs, ses philosophes, ses écrivains et ses savants. Aussi bien, faudra-t-il qu'elle reconnaisse un jour que la force du nombre, après l'avoir tant de fois trahie, lui échappe définitivement et qu'il est temps pour elle de se résigner à la gloire que lui assurent l'exercice de l'esprit et l'usage de la raison. 

 Jean Boilly secoua la tête: 

 —Vous voulez, dit-il, que la France enseigne aux nations la concorde et la paix. Êtes-vous sûr qu'elle sera écoutée et suivie? Sa tranquillité même lui est-elle assurée? N'a-t-elle pas à craindre les menaces du dehors, à prévoir les dangers, à veiller à sa sûreté, à pourvoir à sa défense? Une hirondelle ne fait pas le printemps; une nation ne fait pas la paix du monde. Est-il certain que l'Allemagne n'entretient des armées que pour ne pas faire la guerre? Ses démocrates socialistes veulent la paix. Mais ils ne sont pas les maîtres et leurs députés n'ont point au Parlement l'autorité que devrait leur assurer le nombre de leurs électeurs. Et la Russie, qui est à peine entrée dans la période industrielle, croyez-vous qu'elle entrera bientôt dans la période pacifique? Croyez-vous qu'après avoir troublé l'Asie, elle ne troublera pas l'Europe? 

 »Mais à supposer que l'Europe devienne pacifique, ne voyez-vous pas que l'Amérique devient guerrière? Après Cuba, réduite en république vassale, Hawaï, Porto-Rico, les Philippines annexées, on ne peut nier que l'Union américaine ne soit une nation conquérante. Un publiciste yankee, Stead, a dit, aux applaudissements des États-Unis tout entiers: «L'américanisation du monde est en marche.» Et monsieur Roosevelt rêve de planter le pavillon étoile sur l'Afrique du Sud, l'Australie et les Indes occidentales. Monsieur Roosevelt est impérialiste et veut une Amérique maîtresse du monde. Entre nous, il médite l'empire d'Auguste. Il a eu le malheur de lire Tite-Live. Les conquêtes des Romains l'empêchent de dormir. Avez-vous lu ses discours? Ils sont belliqueux. «Mes amis, battez-vous, dit monsieur Roosevelt, battez-vous terriblement. Il n'y a de bon que les coups. On n'est sur la terre que pour s'exterminer les uns les autres. Ceux qui vous diront le contraire sont des gens immoraux. Méfiez-vous des hommes qui pensent. La pensée amollit. C'est un vice français. Les Romains ont conquis l'univers. Ils l'ont perdu. Nous sommes les Romains modernes.» Paroles éloquentes, soutenues par une flotte de guerre qui sera bientôt la deuxième du monde et par un budget militaire d'un milliard cinq cents millions de francs! 

 »Les Yankees annoncent que, dans quatre ans, ils feront la guerre à l'Allemagne. Pour les en croire il faudrait qu'ils nous disent où ils pensent rencontrer l'ennemi. Toutefois cette folie donne à réfléchir. Qu'une Russie, serve de son tsar, qu'une Allemagne, encore féodale, nourrissent des armées pour les batailles, c'est ce qu'on serait tenté de s'expliquer par des habitudes anciennes et les survivances d'un rude passé. Mais qu'une démocratie neuve, les États-Unis d'Amérique, une association d'hommes d'affaires, une foule d'émigrés de tous les pays, sans communauté de race, de traditions, de souvenirs, jetés éperdument dans la lutte pour le dollar, se sentent tout à coup transportés du désir de lancer des torpilles aux flancs des cuirassés et de faire éclater des mines sous les colonnes ennemies, c'est une preuve que la lutte désordonnée pour la production et l'exploitation des richesses entretient l'usage et le goût de la force brutale, que la violence industrielle engendre la violence militaire, et que les rivalités marchandes allument entre les peuples des haines qui ne peuvent s'éteindre que dans le sang. La fureur coloniale, dont vous parliez tout à l'heure, n'est qu'une des mille formes de cette concurrence tant vantée par nos économistes. Comme l'état féodal l'état capitaliste est un état guerrier. L'ère est ouverte des grandes guerres pour la souveraineté industrielle. Sous le régime actuel de production nationaliste, c'est le canon qui fixera les tarifs, établira les douanes, ouvrira, fermera les marchés. Il n'y a pas d'autre régulateur du commerce et de l'industrie. L'extermination est le résultat fatal des conditions économiques dans lequel se trouve aujourd'hui le monde civilisé…. 

 Le gorgonzola et le stracchino parfumaient la table. Le garçon apportait les bougies armées de fils de fer pour allumer les longs cigares avec paille, chers aux Italiens. 

 Hippolyte Dufresne, qui depuis quelque temps semblait étranger à la conversation: 

 —Messieurs, dit-il à voix basse avec une orgueilleuse modestie, notre ami Langelier affirmait tout à l'heure que beaucoup d'hommes ont peur de se déshonorer aux yeux de leurs contemporains en assumant cette horrible immoralité qu'est la morale future. Je n'ai pas eu cette peur et j'ai écrit un petit conte qui n'a pas d'autre mérite que celui, peut-être, de montrer la tranquillité de mon esprit à considérer l'avenir. Je vous demanderai un jour la permission de vous le lire. 

 —Lisez-le tout de suite, dit Boni en allumant son cigare. 

 —Vous nous ferez plaisir, ajoutèrent Joséphin Leclerc, Nicole  Langelier et M. Goubin. 

 —Je ne sais si j'ai le manuscrit sur moi, répondit Hippolyte  Dufresne. 

 Et, tirant de sa poche un rouleau de papier, il lut ce qui suit. 

 Il était environ une heure du matin. Avant de me coucher, j'ouvris ma fenêtre et j'allumai une cigarette. Le bourdonnement d'un auto qui passait sur l'avenue du Bois de Boulogne traversa le silence. Les arbres rafraîchissaient l'air en secouant leurs têtes sombres. Nul bruit d'insecte, nulle rumeur vivante ne montait du sol stérile de la ville. La nuit était illustrée d'étoiles. Leurs feux, dans la transparence de l'air, mieux que par les autres nuits, apparaissaient diversement colorés. Le plus grand nombre brûlait à blanc. Mais il y en avait de jaunes et d'orangées, comme les flammes des lampes mourantes. Plusieurs étaient bleues et j'en vis une d'un bleu si pâle, si limpide et si doux, que je n'en pouvais détourner ma vue. Je regrette de ne pas savoir comment on l'appelle, mais je m'en console en pensant que les hommes ne donnent pas aux étoiles leur vrai nom. 

 Songeant que chacune de ces gouttes de lumière éclaire des mondes, je me demande si, comme notre soleil, elles n'éclairent pas aussi d'innombrables souffrances et si la douleur ne remplit pas les abîmes du ciel. Nous ne pouvons juger les mondes que par le nôtre. Nous ne connaissons la vie que dans les formes qu'elle revêt sur la terre et, à supposer même que notre planète soit des moins bonnes, nous n'avons guère de raisons de croire que tout aille bien dans les autres, ni que ce soit un bonheur de naître sous les rayons d'Altaïr, de Betelgeuse ou de l'ardent Sirius, quand nous savons quelle fâcheuse affaire c'est que d'ouvrir les yeux sur la terre à la clarté de notre vieux soleil. Ce n'est pas que je trouve mon sort mauvais, comparé au sort des autres hommes. Je n'ai ni femme ni enfant. Je n'ai ni amour ni maladie. Je ne suis pas très riche, je ne vais pas dans le monde. Je suis donc parmi les heureux. Mais les heureux ont peu de joie. Quel est donc le sort des autres! Les hommes sont vraiment à plaindre. Je n'en fais pas de reproches à la nature: on ne peut pas causer avec elle; elle n'est pas intelligente. Je ne m'en prendrai pas non plus à la société. Il n'y a pas de bon sens à opposer la société à la nature. Il est aussi absurde d'opposer la nature des hommes à la société des hommes que d'opposer la nature des fourmis à la société des fourmis, la nature des harengs à la société des harengs. Les sociétés animales résultent nécessairement de la nature animale. La terre est la planète où l'on mange, la planète de la faim. Les animaux y sont naturellement avides et féroces. Seul, le plus intelligent de tous, l'homme, est avare. L'avarice est jusqu'ici la première vertu des sociétés humaines et le chef-d'oeuvre moral de la nature. Si je savais écrire, j'écrirais un éloge de l'avarice. A la vérité, ce ne serait pas un livre très nouveau. Les moralistes et les économistes l'ont fait cent fois. Les sociétés humaines ont pour fondement auguste l'avarice et la cruauté. 

 Dans les autres univers, dans ces mondes innombrables de l'éther, en est-il ainsi? Toutes les étoiles que je vois éclairent-elles des hommes? Est-ce qu'on mange, est-ce qu'on s'entre-dévore par l'infini? Ce doute me trouble et je ne puis regarder sans effroi cette rosée de feu suspendue dans le ciel. 

 Mes pensées peu à peu se font plus douces et plus claires, et l'idée de la vie, dans sa sensualité tour à tour violente et suave, me redevient aimable. Je me dis que parfois la vie est belle. Car sans cette beauté, comment verrions-nous ses laideurs et comment croire que la nature est mauvaise sans croire en même temps qu'elle est bonne? 

 Depuis quelques instants, les phrases d'une sonate de Mozart suspendent dans l'air leurs colonnes blanches et leurs guirlandes de roses. J'ai pour voisin un pianiste qui joue la nuit du Mozart et du Gluck. Je referme ma fenêtre et tout en faisant ma toilette je réfléchis aux incertains plaisirs que je pourrai me donner demain; et tout à coup je songe que je suis invité, depuis une semaine déjà, à déjeuner au Bois; je crois vaguement me rappeler que c'est pour le jour qui vient. Afin de m'en assurer, je cherche la lettre d'invitation qui est restée ouverte sur ma table. La voici: 

 16 septembre 1903. 

 «Mon vieux Dufresne, 

 Fais-moi le plaisir de venir déjeuner avec… etc., etc., samedi prochain, 23 septembre 1903, etc., etc.» 

 C'est demain. 

 Je sonnai mon valet de chambre: 

 —Jean, vous me réveillerez demain à neuf heures. 

 Et précisément demain, 23 septembre 1903, j'aurai trente-neuf ans accomplis. D'après ce que j'ai déjà vu en ce monde, je puis me figurer à peu près ce que j'y verrai encore. Ce sera probablement un médiocre spectacle. Je puis prédire à coup sûr les propos de table qui seront tenus demain au restaurant du Bois. Il y sera dit certainement: «Moi je fais du soixante à l'heure.—Blanche a un sale caractère; mais elle ne me trompe pas, ça j'en suis sûr.—Le ministère prend le mot d'ordre des socialistes.—Les petits chevaux, à la longue, c'est rasant. Il n'y a encore que le bac.—Les ouvriers auraient bien tort de se gêner: le gouvernement leur donne toujours raison.—Je te parie qu'Êpingle-d'Or battra Ranavalo. —Moi, ce qui me passe, c'est qu'il ne se trouve pas un général pour balayer toute cette fripouille.—Qu'est-ce que vous voulez? La France est vendue par les Juifs à l'Angleterre et à l'Allemagne.» Voilà ce que j'entendrai demain! Voilà les idées politiques et sociales de mes amis, les arrière-petits-fils de ces bourgeois de Juillet, princes de l'usine et de la forge, rois de la mine, qui surent maîtriser et asservir les forces de la Révolution. Mes amis ne me paraissent pas capables de conserver longtemps l'empire industriel et la puissance politique que leur ont laissés leurs aïeux. Ils ne sont pas très intelligents, mes amis. Ils n'ont pas beaucoup travaillé de la tête. Moi non plus. Jusqu'ici je n'ai pas fait grand'chose dans la vie. Je suis comme eux un oisif et un ignorant. Je ne me sens capable de rien et si je n'ai pas leur vanité, si ma cervelle n'est pas garnie de toutes les sottises qui encombrent la leur, si je n'ai pas, comme eux, la haine et la peur des idées, cela tient à une circonstance particulière de ma vie. Mon père, gros industriel et député conservateur, m'a donné, quand j'avais dix-sept ans, un jeune répétiteur timide et silencieux, qui avait l'air d'une fille. En me préparant au baccalauréat, il organisait la Révolution sociale en Europe. Il était d'une douceur charmante. On l'a beaucoup mis en prison. Il est maintenant député. Je lui copiais ses appels au prolétariat international. Il me fit lire toute la bibliothèque socialiste. Il m'enseigna des choses qui toutes n'étaient pas croyables; mais il me fit ouvrir les yeux sur ce qui se passait autour de moi; il me démontra que tout ce que notre société honore est méprisable et que tout ce qu'elle méprise est estimable. Il me poussait à la révolte. Je conclus au contraire de ses démonstrations qu'il faut respecter le mensonge et vénérer l'hypocrisie, comme les deux plus sûrs appuis de l'ordre public. Je restai conservateur. Mais mon âme s'emplit de dégoût. 

 Tandis que je m'endors, presque imperceptibles, ça et là, quelques phrases de Mozart me parviennent encore et me font songer à des temples de marbre dans des feuillages bleus. 

 Il faisait grand jour quand je me réveillai. Je m'habillai beaucoup plus vite qu'à l'ordinaire. Ignorant moi-même la cause de cette hâte, je me trouvai dehors sans trop savoir comment. Ce que je vis alors autour de moi me causa une surprise qui suspendit toutes mes facultés de réflexion; et c'est grâce à cette impossibilité de réfléchir que ma surprise ne s'accrut point, mais demeura fixe et tranquille. Sans aucun doute elle serait devenue bientôt démesurée et se serait changée en stupeur et en épouvante, si j'avais gardé l'usage de mon esprit, tant le spectacle que j'avais sous les yeux était différent de ce qu'il devait être. Tout ce qui m'entourait m'était nouveau, inconnu, étranger. Les arbres, les pelouses que je voyais tous les jours, avaient disparu. Où, la veille, s'élevaient les hautes bâtisses grises de l'avenue, maintenant s'étendait une ligne capricieuse de maisonnettes de brique, entourées de jardins. Je n'osai me retourner pour voir si ma maison existait encore et j'allai droit vers la porte Dauphine. Je ne la trouvai plus. A cet endroit le Bois était changé en village. Je pris une rue qui était, à ce qu'il me parut, l'ancienne route de Suresnes. Les maisons qui la bordaient, d'un style étrange et d'une forme nouvelle, trop petites pour être habitées par des gens riches, étaient pourtant ornées de peintures, de sculptures et de faïences éclatantes. Elles étaient surmontées d'une terrasse couverte. Je suivais cette voie agreste dont les courbes produisaient des perspectives charmantes. Elle était coupée obliquement par d'autres voies sinueuses. Il ne passait ni trains, ni autos, ni voitures d'aucune sorte. Des ombres couraient sur le sol. Je levai la tète et vis de vastes oiseaux et des poissons énormes glisser rapidement en foule dans l'air, qui semblait à la fois un ciel et un océan. Près de la Seine, dont le cours était changé, je rencontrai une compagnie d'hommes vêtus de blouses courtes nouées à la ceinture et chaussés de hautes guêtres. Vraisemblablement, ils étaient en habits de travail. Mais leur allure était plus légère et plus élégante que celle de nos ouvriers. Je m'aperçus qu'il y avait des femmes parmi eux. Ce qui m'avait empêché de les distinguer tout d'abord, c'est qu'elles étaient vêtues comme les hommes et qu'elles avaient les jambes droites et longues et, à ce qu'il me sembla, les hanches étroites de nos Américaines. Bien que ces gens n'eussent pas du tout l'air farouche, je les regardai avec effroi. Ils me paraissaient plus étrangers qu'aucun des innombrables inconnus que j'avais jusque-là rencontrés sur la terre. Pour ne plus voir un visage humain, je m'engageai dans une ruelle déserte. Et bientôt j'atteignis un rond-point planté de mâts où flottaient des oriflammes rouges, portant ces mots en lettres d'or: FÉDÉRATION EUROPÉENNE. Des affiches étaient suspendues au pied de ces mâts dans de grands cadres ornés d'emblèmes pacifiques. C'était des avis relatifs à des fêtes populaires, à des prescriptions légales, à des travaux d'intérêt public. 

 Il y avait aussi des horaires de ballons et une carte des courants atmosphériques dressée le 28 juin de l'an 220 de la fédération des peuples. Tous ces textes étaient imprimés en caractères nouveaux et dans un langage dont je ne comprenais pas tous les mots. Tandis que j'essayais de les déchiffrer, les ombres des innombrables machines qui traversaient l'air passaient sur mes yeux. Une fois encore je levai la tête et dans ce ciel méconnaissable, plus peuplé que la terre, que fendaient les gouvernails et que battaient les hélices, vers qui montait de l'horizon un cercle de fumée, je vis le soleil. J'eus envie de pleurer en le voyant. C'était la seule figure connue que j'eusse encore rencontrée depuis le matin. A sa hauteur je jugeai qu'il était environ dix heures avant midi. Tout à coup je fus enveloppé par une seconde troupe d'hommes et de femmes, qui avait la contenance et le costume de la première. Je me confirmai dans cette impression que les femmes, bien qu'il s'en trouvât de fort épaisses et de très sèches et aussi beaucoup dont on ne pouvait rien dire, offraient en grand nombre un aspect d'androgynes. Le flot passa. La place redevint subitement déserte, comme nos quartiers suburbains qu'animé seule la sortie des ateliers. Resté devant les affiches, je relus cette date: 28 juin de l'an 220 de la fédération européenne. Qu'est-ce que cela signifiait? Une proclamation du Comité fédéral, à l'occasion de la fête de la terre, me fournit à propos des données utiles pour l'intelligence de cette date. Il y était dit: «Camarades, vous savez comment, en la dernière année du XXe siècle, le vieux monde s'abîma dans un cataclysme formidable et comment, après cinquante ans d'anarchie, s'organisa la fédération des peuples de l'Europe…» L'an 220 de la fédération des peuples, c'était donc l'an 2270 de l'ère chrétienne, le fait était certain. Il restait à l'expliquer. Comment me trouvais-je tout à coup en l'an 2270? 

 J'y songeais en marchant au hasard. 

 —Je n'ai pas, que je sache, me disais-je, été conservé durant tant d'années à l'état de momie, comme le colonel Fougas. Je n'ai pas conduit la machine par laquelle M. H.-G. Wells explore le temps. Et si c'est en dormant, à l'exemple de William Morris, que j'ai sauté trois siècles et demi, je ne puis le savoir, puisqu'en rêvant on ignore qu'on rêve. Je crois, de très bonne foi, que je ne dors pas. 

 Tout en faisant ces réflexions et d'autres qu'il est inutile de rapporter, je suivais une longue rue bordée de grilles derrière lesquelles souriaient, dans le feuillage, des maisons roses, de formes variées, mais toutes également petites. Je voyais parfois s'élever dans la campagne de vastes cirques d'acier, couronnés de flammes et de fumée. Une épouvante planait sur ces régions innommables et l'air vibrant du vol rapide des machines retentissait douloureusement dans ma tête. La rue conduisait à une prairie semée de bouquets d'arbres et coupée de ruisseaux. Des vaches y paissaient. Tandis que mes yeux goûtaient cette fraîcheur, je crus voir devant moi, sur une route lisse et droite, courir des ombres. Leur vent, en passant, me frappa le visage. Je m'aperçus que c'étaient des trams et des autos transparents de vitesse. 

 Je traversai la route sur une passerelle et cheminai longtemps par les prés et les bois. Je me croyais en pleine campagne quand je découvris un vaste front de maisons brillantes qui bordaient le parc. Bientôt je me trouvai devant un palais d'une architecture légère. Une frise sculptée et peinte, représentant un festin nombreux, s'étendait sur la vaste façade. J'aperçus, à travers les baies vitrées, des hommes et des femmes assis dans une grande salle claire, autour de longues tables de marbre, chargées de jolies faïences peintes. J'entrai, pensant que c'était un restaurant. Je n'avais pas faim, mais j'étais las, et la fraîcheur de cette salle, ornée de guirlandes de fruits, me semblait délicieuse. Un homme qui se tenait à la porte me réclama mon bon, et comme j'avais l'air embarrassé: 

 —Je vois, compagnon, que tu n'es pas d'ici. Comment voyages-tu sans bons? J'en suis fâché, mais il m'est impossible de te recevoir. Va trouver le délégué à l'embauchage; ou, si tu es infirme, adresse-toi au délégué à l'assistance. 

 Je déclarai que je n'étais nullement infirme et je m'éloignai. Un gros homme, qui dans le même moment sortait le cure-dents aux lèvres, me dit avec obligeance: 

 —Camarade, tu n'as pas besoin de t'adresser au délégué à l'embauchage. Je suis délégué à la boulangerie de la section. Il manque un camarade. Viens avec moi. Tu travailleras tout de suite. 

 Je remerciai le gros compagnon, l'assurai de ma bonne volonté, objectant toutefois que je n'étais pas boulanger. 

 Il me regarda avec un peu de surprise et me dit qu'il voyait que j'aimais la plaisanterie. 

 Je le suivis. Nous nous arrêtâmes devant un immense bâtiment de fonte, précédé d'une porte monumentale, sur le fronton de laquelle deux géants de bronze étaient accoudés, le Semeur et le Moissonneur. Leurs corps exprimaient la force sans l'effort. Sur leurs visages brillait une fierté tranquille, et ils portaient haut la tête, bien différents en cela des sauvages travailleurs du flamand Constantin Meunier. Nous pénétrâmes dans une salle haute de plus de quarante mètres, où, parmi de légères poussières blanches, avec un bruit vaste et tranquille, des machines travaillaient. Sous le dôme métallique, des sacs s'offraient d'eux-mêmes au couteau qui les éventrait; la farine qu'ils perdaient tombait dans des cuves où de larges mains d'acier la pétrissaient, et la pâte coulait dans des moules qui, dès qu'ils étaient pleins, couraient s'enfourner sans aide dans un four vaste et profond comme un tunnel. Cinq ou six hommes au plus, immobiles dans ce mouvement, surveillaient le travail des choses. 

 —C'est une vieille boulangerie, me dit mon compagnon. Elle produit à peine quatrevingt mille pains par jour, et ses machines trop faibles occupent trop de monde. Ça ne fait rien. Monte à l'arrivage. 

 Je n'eus pas le temps de demander des ordres plus explicites. Un ascenseur m'avait porté sur la plate-forme. J'y étais à peine arrivé qu'une sorte de baleine volante vint se poser près de moi et déchargea des sacs. Cette machine n'était montée par aucun être vivant. J'y fis grande attention. Je suis sûr qu'il n'y avait pas de mécanicien dans cette machine. D'autres baleines volantes vinrent avec d'autres sacs, qu'elles déchargeaient et qui se livraient l'un après l'autre au couteau qui les ouvrait. Les hélices tournaient, le gouvernail fonctionnait. Il n'y avait personne au timon, personne dans la machine. J'entendais au loin le léger bruit d'un vol de guêpe, puis la chose grossissait avec une rapidité surprenante. Elle avait l'air bien sûre d'elle, mais mon ignorance de ce qu'il y aurait à faire, si pourtant elle se trompait, me donnait le frisson. Je fus plusieurs fois tenté de demander à descendre. Une honte humaine m'en empêcha. Je demeurai à mon poste. Le soleil baissait à l'horizon et il était environ cinq heures quand on m'envoya l'ascenseur. La journée était finie. Je reçus un bon de vivres et de logement. 

 Le gros camarade me dit: 

 —Tu dois avoir faim. Si tu veux souper à la table publique, tu le peux. Si tu veux manger seul dans ta chambre, tu le peux également. Si tu préfères manger chez moi avec quelques camarades, dis-le tout de suite. Et je vais téléphoner à l'atelier culinaire pour qu'on t'envoie ta part. Ce que je t'en dis est pour te mettre à l'aise. Car tu sembles désorienté. Tu viens de loin sans doute. Tu n'as pas l'air débrouillard. Aujourd'hui tu as eu un travail facile. Mais ne crois pas qu'on gagne ici tous les jours sa vie à si bon compte. Si les rayons Z qui gouvernaient les ballons avaient mal fonctionné, comme il arrive parfois, tu aurais eu plus de peine. Quel est ton métier? Et d'où viens-tu? 

 Ces questions m'embarrassèrent beaucoup. Je ne pouvais pas lui dire la vérité. Je ne pouvais pas lui dire que j'étais un bourgeois et que je venais du XXe siècle. Il m'aurait cru fou. Je répondis d'une manière vague et embarrassée que je n'avais point d'état et que je venais de loin, de très loin. 

 Il sourit: 

 —Je comprends, me répondit-il. Tu n'oses pas l'avouer. Tu viens des États-Unis d'Afrique. Tu n'es pas le seul Européen qui nous soit ainsi échappé. Mais ces déserteurs nous reviennent presque tous. 

 Je ne répondis rien et mon silence lui fit croire qu'il avait deviné juste. Il me renouvela son invitation à souper, et me demanda comment je m'appelais. Je lui répondis qu'on me nommait Hippolyte Dufresne. Il parut surpris que j'eusse deux noms. 

 —Moi, dit-il, je m'appelle Michel. 

 Puis, ayant examiné avec attention mon chapeau de paille, mon veston, mes souliers et tout mon costume, sans doute un peu poudreux, mais d'une bonne coupe, car enfin je ne m'habille pas chez un tailleur concierge de la rue des Acacias: 

 —Hippolyte, me dit-il, je vois d'où tu viens. Tu as vécu dans les provinces noires. Il n'y a plus aujourd'hui que les Zoulous et les Bassoutos pour tisser aussi mal le drap, donner à un habit une forme à ce point grotesque, pour faire de si vilaines chaussures et pour durcir le linge avec de l'amidon. Il n'y a que chez eux que tu as pu apprendre à te raser la barbe en ménageant sur ton visage des moustaches et deux petits favoris. Cet usage de découper les poils de la face de manière à former des figures et des ornements est une dernière forme du tatouage, encore usitée seulement chez les Bassoutos et les Zoulous. Ces provinces noires des États-Unis d'Afrique croupissent dans une barbarie qui ressemble beaucoup à l'état de la France il y a trois ou quatre cents ans. 

 J'acceptai l'invitation de Michel. 

 —Je demeure tout près, en Sologne, me dit-il. Mon aéroplane file assez bien. Nous serons bientôt rendus. 

 Il me fit asseoir sous le ventre d'un grand oiseau mécanique et aussitôt nous traversâmes l'air d'une telle vitesse que j'en perdis le souffle. L'aspect de la campagne était bien différent de celui que je connaissais. Toutes les routes étaient bordées de maisons; d'innombrables canaux croisaient sur les champs leurs lignes argentées. Comme j'admirais: 

 —La terre, me dit Michel, est assez bien mise an valeur, et la culture est intense, comme on dit, depuis que les chimistes sont eux-mêmes des cultivateurs. On s'est beaucoup ingénié et l'on a beaucoup travaillé depuis trois cents ans. C'est que pour réaliser le collectivisme il a fallu faire rendre à la terre quatre et cinq fois plus qu'elle ne rendait aux époques d'anarchie capitaliste. Toi qui as vécu chez les Zoulous et les Bassoutos, tu sais que chez eux les biens nécessaires à la vie sont si peu abondants que, les partager également entre tous, ce serait partager la misère et non pas la richesse. La production surabondante que nous avons obtenue, nous la devons surtout au progrès des sciences. La suppression presque totale des classes urbaines fut aussi très avantageuse à l'agriculture. Les gens de boutique et de bureau se répartirent à peu près également entre l'usine et la campagne. 

 —Comment? m'écriai-je, vous avez supprimé les villes. Qu'est devenu  Paris? 

 —Personne n'y habite plus guère, me répondit Michel. La plupart de ces maisons à cinq étages, hideuses et malsaines, où logeaient les citadins de l'ère close, sont tombées en ruines et n'ont pas été relevées. On bâtissait bien mal au XXe siècle de cette ère malheureuse. Nous avons conservé des constructions plus anciennes et meilleures et nous en avons fait des musées. Nous avons beaucoup de musées et de bibliothèques: c'est là que nous nous instruisons. On a gardé aussi quelques débris de l'Hôtel de Ville. C'était une bâtisse laide et fragile, mais où s'accomplirent de grandes choses. N'ayant plus ni tribunaux, ni commerce, ni armées, nous n'avons plus à proprement parler de villes. Toutefois la population est beaucoup plus dense sur certains points que sur d'autres, et malgré la rapidité des communications, les centres métallurgiques et miniers sont extrêmement peuplés. 

 —Que me dites-vous? lui demandai-je. Vous avez supprimé les tribunaux? Avez-vous donc supprimé les crimes et les délits? 

 —Les crimes dureront autant que la vieille et sombre humanité: Mais le nombre des criminels a diminué avec le nombre de malheureux. Les faubourgs des grandes villes étaient sol nourricier des crimes; nous n'avons plus de grandes villes. Le téléphone sans fil rend les routes sûres à toute heure. Nous sommes tous munis de défenses électriques. Quant aux délits, ils dépendaient moins de la perversité des prévenus que des scrupules des juges. Maintenant que nous n'avons plus de légistes ni de juges, et que la justice est rendue par les citoyens requis à tour de rôle, beaucoup de délits ont disparu, sans doute parce qu'on ne sait plus les reconnaître. 

 Ainsi me parlait Michel, en manoeuvrant son aéroplane. Je rapporte le sens de ses paroles aussi exactement qu'il m'est possible. Je regrette de ne pouvoir, par défaut de mémoire, et aussi de peur de ne pas me faire comprendre, reproduire toutes les expressions et surtout le mouvement même de son langage. Le boulanger et ses contemporains parlaient une langue qui me surprit d'abord par la nouveauté du vocabulaire et de la syntaxe et surtout par un tour abréviatif et rapide. 

 Michel aborda la terrasse d'une maison modique, très agréable. 

 —Nous sommes arrivés, me dit-il, c'est ici que j'habite. Tu souperas avec des compagnons qui, comme moi, s'occupent de statistique. 

 —Comment? vous êtes statisticien. Je vous croyais boulanger. 

 —Je suis boulanger pendant six heures. C'est la durée de la journée, telle qu'elle est fixée depuis près d'un siècle par le Comité fédéral. Le reste du temps, je fais de la statistique. C'est la science qui a remplacé l'histoire. Les anciens historiens contaient les actions éclatantes d'un petit nombre d'hommes. Les nôtres enregistrent tout ce qui se produit et tout ce qui se consomme. 

 Après m'avoir fait passer dans un cabinet d'hydrothérapie établi sur le toit, Michel me fit descendre dans la salle à manger, éclairée à la lumière électrique, toute blanche, ornée seulement d'une frise sculptée de fraisiers en fleurs. La table de faïence colorée était couverte d'une vaisselle à reflets métalliques. Trois personnes s'y tenaient, que Michel me nomma: 

 —Morin, Perceval, Chéron. 

 Ces trois personnes étaient vêtues pareillement d'une cotte écrue, d'une culotte de velours et de bas gris. Morin portait une longue barbe blanche, Chéron et Perceval avaient le visage clair. Leurs cheveux courts et plus encore la franchise de leur regard leur donnaient l'air de jeunes garçons. Mais je ne doutai pas que ce ne fussent des femmes. Perceval me parut assez belle, bien qu'elle ne fût plus très jeune. Je trouvais Chéron tout à fait charmante. Michel me présenta: 

 —Je vous amène le camarade Hippolyte, nommé aussi Dufresne, qui a vécu parmi les métis, dans les provinces noires des États-Unis d'Afrique. Il n'a pu dîner à onze heures. Aussi doit-il avoir faim. 

 J'avais faim. On me servit de petits morceaux découpés en carrés, qui n'étaient pas mauvais, mais dont je ne reconnus pas le goût. Il y avait sur la table toutes sortes de fromages. Morin me versa d'une bière légère, et m'avertit que j'en pouvais boire à ma soif, qu'elle ne contenait pas d'alcool. 

 —A la bonne heure, dis-je. Je vois que vous vous préoccupez des dangers de l'alcool. 

 —Ils n'existent plus guère, me répondit Morin. Oa a réussi à supprimer l'alcoolisme avant la fin de l'ère close. Sans cela, il aurait été impossible d'établir le nouveau régime. Un prolétariat alcoolique est incapable de s'émanciper. 

 —N'avez-vous pas aussi, demandai-je en goûtant un morceau bizarrement découpé, n'avez-vous pas perfectionné l'alimentation? 

 —Camarade, répondit Perceval, tu veux parler sans doute de l'alimentation chimique. Elle n'a pas fait encore de grands progrès. Nous avons beau déléguer nos chimistes aux cuisines… Leurs pilules ne valent rien. A cela près que nous savons doser convenablement les aliments caloriques et les aliments nutritifs, nous mangeons presque aussi grossièrement que les hommes de l'ère close, et nous y prenons autant de plaisir. 

 —Nos savants, dit Michel, essayent d'instituer une alimentation rationnelle. 

 —Ça, c'est de l'enfantillage, reprit la jeune Chéron. On ne fera rien de bon tant qu'on n'aura pas supprimé le gros intestin, organe inutile et nuisible, foyer d'infection microbienne… On y arrivera. 

 —Comment cela? demandai-je. 

 —Mais tout simplement par ablation. Et cette suppression, obtenue d'abord chirurgicalement sur un nombre suffisant d'individus, tendra à s'établir par l'hérédité et sera plus tard acquise à la race entière. 

 Ces gens me traitaient avec humanité, me parlaient avec obligeance. Mais je n'entrais pas facilement dans leurs moeurs ni dans leurs idées et je m'apercevais que je ne les intéressais en aucune manière et qu'ils éprouvaient pour mes façons de penser une entière indifférence. Plus je leur faisais de politesses, plus je décourageais leur sympathie. Quand j'eus adressé à Chéron quelques compliments pourtant discrets et sincères, elle ne me regarda même plus. 

 Après le repas, me tournant vers Morin, qui me semblait intelligent et doux, je lui dis avec une sincérité qui m'émut moi-même: 

 —Monsieur Morin, je ne sais rien et je souffre cruellement de ne rien savoir. Je vous le répète: je viens de loin, de très loin. Dites-moi, je vous prie, comment fut instituée la fédération européenne, et donnez-moi une idée de l'ordre social actuel. 

 Le vieux Morin se récria: 

 —C'est l'histoire de trois siècles que tu me demandes. Nous en aurions pour des semaines et des mois. Et il y a bien des choses que je ne pourrais t'apprendre, parce que je ne les sais pas moi-même. 

 Je le suppliai de me donner au moins un aperçu très sommaire, comme aux enfants des écoles. 

 Alors Morin se renversa dans son fauteuil et dit: 

 —Pour savoir comment la société actuelle se constitua, il faut remonter très avant dans le passé. 

 »L'oeuvre capitale du XXe siècle de l'ère close fut l'extinction de la guerre. 

 »Le Congrès arbitral de la Haye, institué en pleine barbarie, ne contribua guère au maintien de la paix. Mais une autre institution plus efficace fut créée à cette époque. Dans les parlements des divers États il se forma des groupes de députés qui se mirent en rapport les uns avec les autres et prirent l'habitude de délibérer en commun sur les questions internationales. Exprimant la volonté pacifique d'une foule croissante d'électeurs, leurs résolutions avaient une grande autorité et donnaient à réfléchir aux gouvernements, dont les plus absolus, si l'on excepte la Russie, avaient, dès cette époque, appris à compter avec le sentiment populaire. Ce qui nous surprend aujourd'hui, c'est que personne alors ne reconnut, dans ces réunions de députés venus de tous les pays, le premier essai d'un parlement international. 

 »Au reste, le parti de la violence était encore puissant dans les empires et même dans la République française. Et, si le danger des guerres dynastiques et de ces guerres diplomatiques, décidées autour d'une table verte pour maintenir ce qu'on appelait l'équilibre européen, était conjuré pour toujours, on pouvait encore, dans le mauvais état industriel où se trouvait l'Europe, redouter que le conflit des intérêts commerciaux ne produisit quelque terrible conflagration. 

 »Le prolétariat, insuffisamment organisé, et n'ayant pas encore conscience de sa force, n'empêcha pas les luttes à main armée entre les nations, mais il en diminua la fréquence et la durée. 

 »Les dernières guerres furent causées par cette folie furieuse du vieux monde qu'on appelait la politique coloniale. Anglais, Russes, Allemands, Français, Américains se disputaient âprement, en Asie et en Afrique, des zones d'influence, comme ils disaient, où ils pussent établir avec les indigènes, sur le pillage et le massacre, des relations économiques. Ils détruisirent, en Afrique et en Asie, tout ce qu'il était possible de détruire. Puis il arriva ce qu'il devait arriver. Ils gardèrent les colonies pauvres qui leur coûtaient cher et perdirent les colonies prospères. Sans compter qu'en Asie, un petit peuple héroïque, instruit par l'Europe, sut se rendre respectable à l'Europe. C'est un grand service que, dans les temps barbares, le Japon rendit à l'humanité. 

 »Quand cette période abominable de la colonisation prit fin, on ne fit plus de guerre. Mais les États entretenaient encore des armées. 

 »Cela dit, je vais t'exposer, selon ton désir, les origines de la société actuelle. Elle est sortie de la société précédente. Dans la vie morale comme dans la vie individuelle les formes s'engendrent les unes les autres. La société capitaliste produisit naturellement la société collectiviste. Au commencement du XIXe siècle de l'ère close il se fit dans l'industrie une évolution mémorable. A la mince production des petits artisans propriétaires de leurs outils se substitua la grande production actionnée par un agent nouveau, d'une merveilleuse puissance, le capital. Ce fut un grand progrès social. 

 —Qu'est-ce qui fut un grand progrès social? demandai-je. 

 —Le régime capitaliste, me répondit Morin. Il apporta à l'humanité une source incalculable de richesse. En rassemblant les ouvriers par grandes masses, et en multipliant leur nombre, il créa le prolétariat. En faisant des travailleurs un immense État dans l'État, il prépara leur émancipation et leur fournit les moyens de conquérir le pouvoir. 

 »Pourtant ce régime qui devait produire à l'avenir de si heureux effets était justement exécré des travailleurs, parmi lesquels il fit d'innombrables victimes. 

 »I1 n'est pas de bien social qui n'ait coûté du sang et des larmes. Au reste, ce régime, qui avait enrichi la terre entière, faillit la ruiner. Après avoir grandement augmenté la production, il se trouva incapable de la régler, et se débattit éperdument dans des difficultés inextricables. 

 »Tu n'ignores pas entièrement, camarade, les troubles économiques qui remplirent le XXe siècle. Durant les cent dernières années de la domination capitaliste, le désordre de la production et le délire de la concurrence accumulèrent les désastres. Les capitalistes et les patrons essayèrent vainement, par des groupements gigantesques, de régler la production et d'anéantir la concurrence. Leurs entreprises mal conçues s'abîmèrent dans d'immenses catastrophes. Durant cette période d'anarchie la lutte des classes fut aveugle et terrible. Le prolétariat, accablé par ses victoires autant que par ses défaites, écrasé par les débris de l'édifice qu'il renversait sur sa tête, déchiré par d'effroyables luttes intestines, rejetant avec une violence aveugle ses chefs les meilleurs et ses amis les plus sûrs, combattait sans ordre, dans les ténèbres. Cependant il gagnait sans cesse quelque avantage: augmentation des salaires, diminution des heures de travail, liberté croissante d'organisation et de propagande, conquête des pouvoirs publics, progrès dans l'opinion étonnée. On le croyait perdu par ses divisions et ses erreurs. Mais tous les grands partis sont divisés et ils commettent tous des fautes. Le prolétariat avait pour lui la force des choses. Il atteignit vers la fin du siècle ce point de bien-être qui permet d'arriver à mieux. Camarade, il faut qu'un parti soit déjà fort pour faire une révolution à son profit. A la fin du XXe siècle de l'ère close la situation générale était devenue très favorable aux développements du socialisme. De plus en plus réduites dans le cours du siècle, les armées permanentes furent abolies après une résistance désespérée des pouvoirs publics et de la bourgeoisie possédante, par les Chambres issues du suffrage universel, sous l'ardente pression du peuple des villes et des campagnes. Depuis longtemps déjà les chefs d'État gardaient leurs armées, moins en vue d'une guerre qu'ils ne craignaient ou n'espéraient plus, que pour contenir à l'intérieur la multitude des prolétaires. Ils cédèrent enfin. Les armées régulières furent remplac��es par des milices imbues d'idées socialistes. Ce n'était pas sans raison qu'ils avaient résisté. N'étant plus défendues par des canons et des fusils, les monarchies tombèrent les unes après les autres et à leur place s'établit le gouvernement républicain. Seules, l'Angleterre qui avait préalablement établi un régime que les ouvriers trouvaient supportable, et la Russie demeurée impériale et théocratique, restèrent en dehors de ce grand mouvement. On craignait que le tsar, éprouvant pour l'Europe républicaine les sentiments que la Révolution française avait inspirés à la grande Catherine, ne levât des armées pour la combattre. Mais son gouvernement était tombe à ce degré de faiblesse et d'imbécillité qu'une monarchie absolue peut seule atteindre. Le prolétariat russe, uni aux intellectuels, se souleva et, après une succession effroyable d'attentats et de massacres, le pouvoir passa aux révolutionnaires, qui établirent le régime représentatif. 

 »La télégraphie et la téléphonie sans fil étaient alors en usage d'une extrémité de l'Europe à l'autre et d'un emploi si facile que l'homme le plus pauvre pouvait parler, quand il voulait et comme il voulait, à un homme placé sur un point quelconque du globe. Il pleuvait à Moscou des paroles collectivistes. Les paysans russes entendaient dans leur lit les discours des camarades de Marseille et de Berlin. En même temps la direction approximative des ballons et la direction précise des machines à voler entrèrent dans la pratique. Ce fut la suppression des frontières. Heure critique entre toutes! Aux coeurs des peuples, si près de s'unir et de se fondre en une vaste humanité, l'instinct patriotique se réveilla. Dans tous les pays en même temps la foi nationaliste, rallumée, jeta des éclairs. Comme il n'y avait plus ni rois, ni armées, ni aristocratie, ce grand mouvement prit un caractère tumultueux et populaire. La République française, la République allemande, la République hongroise, la République roumaine, la République italienne, la suisse même et la belge, exprimèrent chacune, par un vote unanime de leur parlement et dans d'immenses meetings, la résolution solennelle de défendre contre toute agression étrangère le territoire national et l'industrie nationale. Des lois énergiques furent promulguées, réprimant la contrebande des machines à voler et réglementant avec sévérité l'usage du télégraphe sans fil. Partout les milices furent réorganisées, ramenées au type ancien des armées permanentes. On vit reparaître les vieux uniformes, les bottes, les dolmans, les plumes des généraux. A Paris, les bonnets à poil furent applaudis. Tous les boutiquiers et une partie des ouvriers prirent la cocarde tricolore. Dans tous les centres métallurgiques on fondait des canons et des plaques de blindage. On s'attendait à des guerres terribles. Ce furieux élan se prolongea trois ans, sans choc, puis se ralentit insensiblement. Les milices reprirent peu à peu un aspect et des sentiments bourgeois. L'union des peuples, qui semblait reculée dans un lointain fabuleux, était proche. Les énergies pacifiques se développaient de jour en jour; les collectivistes faisaient peu à peu la conquête de la société. Et le jour vint où les capitalistes vaincus leur abandonnèrent le pouvoir. 

 —Quel changement! m'écriai-je. Il n'y a pas d'exemple dans l'Histoire d'une telle révolution. 

 —Tu penses bien, camarade, reprit Morin, que le collectivisme ne vint qu'à son heure. Les socialistes n'auraient pu supprimer le capital et la propriété individuelle si ces deux formes de la richesse n'avaient été déjà à peu près détruites en fait par l'effort du prolétariat et plus encore par les développements nouveaux de la science et de l'industrie. 

 »On avait bien cru que le premier État collectiviste serait l'Allemagne; le parti ouvrier y était organisé depuis près de cent ans et l'on disait partout: «Le socialisme est chose allemande.» La France, moins bien préparée, la devança pourtant. La révolution sociale se fit d'abord à Lyon, à Lille et à Marseille, au chant de l'Internationale . Paris résista quinze jours, puis arbora le drapeau rouge. Le lendemain seulement Berlin proclamait l'état collectiviste. Le triomphe du socialisme eut pour conséquence la réunion des peuples. 

 »Les délégués de toutes les Républiques européennes, siégeant à  Bruxelles, proclamèrent la constitution des États-Unis d'Europe. 

 »L'Angleterre refusa d'en faire partie. Mais elle s'en déclara l'alliée. Devenue socialiste, elle avait gardé son roi, ses lords et jusqu'aux perruques de ses juges. Le socialisme dominait alors en Océanie, en Chine, au Japon et dans une partie de la vaste République russe. L'Afrique noire, entrée dans la phase capitaliste, formait une confédération peu homogène. L'Union américaine avait renoncé depuis peu au militarisme mercantile. L'état du monde se trouvait donc favorable, en somme, aux libres développements des États-Unis d'Europe. Pourtant cette union, accueillie par un délire de joie, fut suivie d'un demi-siècle de troubles économiques et de misères sociales. Il n'y avait plus d'armées et presque plus de milices; n'étant pas comprimés, les mouvements populaires n'éclataient pas avec violence. Mais l'inexpérience ou le mauvais vouloir des gouvernements locaux entretenait un désordre ruineux. 

 »Cinquante ans après la constitution des États, les mécomptes étaient si cruels, les difficultés semblaient à ce point insurmontables, que les esprits les plus optimistes commençaient à désespérer. De sourds craquements annonçaient partout la rupture de l'Union. C'est alors que la dictature d'un comité composé de quatorze ouvriers mit fin à l'anarchie et organisa la Fédération des peuples européens, telle qu'elle existe aujourd'hui. Les uns disent que les Quatorze déployèrent un génie divinateur et une énergie terrible; d'autres prétendent que c'était des gens médiocres, terrifiés et broyés eux-mêmes par la nécessité, et qu'ils présidèrent comme malgré eux à l'organisation spontanée des nouvelles forces sociales. Il est certain du moins qu'ils n'allèrent pas contre le cours des choses. L'organisation qu'ils établirent ou virent établir subsiste encore presque tout entière. La production et la consommation des biens s'opèrent aujourd'hui, peu s'en faut, comme elles furent alors réglées. C'est avec justice qu'on a fait partir d'eux l'ère nouvelle. 

 Morin m'exposa ensuite très sommairement les principes de la société moderne. 

 —Elle repose, dit-il, sur la suppression totale de la propriété individuelle. 

 —Cela, demandai-je, ne vous est-il pas intolérable? 

 —Pourquoi, Hippolyte, cela nous serait-il intolérable? Autrefois, en Europe, l'État percevait l'impôt. Il disposait de ressources qui lui étaient propres. Maintenant il est également juste de dire qu'il possède tout et qu'il ne possède rien. Il est plus juste encore de dire que c'est nous qui possédons tout puisque l'État n'est pas distinct de nous et qu'il n'est que l'expression de la collectivité. 

 —Mais, demandai-je, vous n'avez rien en propre, rien; pas même ces assiettes dans lesquelles vous mangez, pas même votre lit, vos draps, vos habits? 

 A cette question, Morin sourit. 

 —Tu es encore plus simple que je ne croyais, Hippolyte. Comment? Tu t'imagines que nous n'avons pas la propriété de nos meubles? Quelle idée te fais-tu donc de nos goûts, de nos instincts, de nos besoins et de notre genre de vie? Nous prends-tu pour des moines, comme on disait autrefois, pour des gens dépourvus de tout caractère individuel et incapables de donner une empreinte personnelle à ce qui les entoure? Tu erres, mon ami, tu erres. Nous possédons en propre les objets destinés à notre usage et à notre agrément et nous y sommes plus attachés que les bourgeois de l'ère close n'étaient attachés à leurs bibelots, parce que nous avons le goût plus aigu et un sentiment plus vif des formes. Tous nos camarades un peu affinés possèdent des objets d'art et en sont très jaloux. Chéron a chez elle des tableaux qui font sa joie et elle trouverait mauvais que le Comité fédéral lui en contestât la possession. Je garde là dans cette armoire des dessins anciens, l'oeuvre presque complet de Steinlen, un des artistes les plus estimés de l'ère close. Je ne les donnerais ni pour or ni pour argent. 

 »D'où sors-tu, Hippolyte? On te dit que notre société est fondée sur la suppression totale de la propriété individuelle et tu te figures que cette suppression s'étend aux biens meubles et aux objets usuels. Mais, homme simple, la propriété individuelle que nous avons totalement supprimée, c'est la propriété des moyens de productions, sol, canaux, chemins, mines, matériel, outillage, etc. Ce n'est pas la propriété d'une lampe ou d'un fauteuil. Ce que nous avons détruit, c'est la possibilité de détourner au profit d'un individu ou d'un groupe d'individus les fruits du travail; ce n'est pas la naturelle et innocente possession des choses amies qui nous entourent. Durtal résidait depuis plus de dix-huit mois déjà au val des saints. Las de Chartres où il s'était provisoirement fixé, harcelé par des appétences déréglées de cloître, il était parti pour l'abbaye de Solesmes. Recommandé au supérieur de ce monastère par l'abbé Plomb, un des vicaires de la cathédrale de Chartres, qui connaissait le révérendissime de longue date, il avait été aimablement reçu, était resté, à diverses reprises, plus de quinze jours, dans ce couvent, et il en était toujours revenu plus mal à l'aise, plus incertain qu'avant. Il retrouvait avec allégresse ses vieux amis, l'abbé Gévresin et sa gouvernante, Mme Bavoil, réintégrait avec un soupir de soulagement son logis et le même phénomène se produisait ; il était peu à peu ressaisi par le souvenir de cette existence conventuelle qui s'écartait complètement de celle qu'il avait autrefois vécue à la trappe. Ce n'était plus, en effet, la règle de fer des cisterciens, le silence perpétuel, les jeûnes complets, le maigre ininterrompu, le coucher, tout habillé, dans un dortoir, le lever à deux heures, en pleine nuit, le travail de l'industrie ou le labeur de la terre ; les bénédictins pouvaient parler, usaient, certains jours, d'aliments gras, couchaient déshabillés, chacun, dans sa cellule, se levaient à quatre heures, se livraient à des travaux intellectuels, besognaient beaucoup plus dans les bibliothèques que dans les comptoirs de marchandises ou dans les champs. La règle de saint Benoît, si inflexible chez les moines blancs, s'était adoucie chez les moines noirs ; elle s'était aisément pliée aux besoins dissemblables des deux ordres dont le but n'était pas, en effet, le même. Les trappistes étaient plus spécialement préposés aux oeuvres de la mortification et de la pénitence et les bénédictins, proprement dits, au service divin des louanges ; les uns, avaient, en conséquence, sous l'impulsion de saint Bernard, aggravé la règle dans ce qu'elle a de plus strict et de plus dur ; les autres, au contraire, avaient adopté, en les assouplissant, les dispositions si accortes et si indulgentes qu'elle recèle. Le séjour des retraitants et des hôtes se ressentait forcément de cette différence ; autant la réception à la trappe avait été taciturne et austère lorsque, pour la première fois, Durtal l'avait visitée,-il y avait déjà de cela dix ans,-afin de se convertir ; autant l'accueil à Solesmes, où il était allé dans le dessein de tâter sa vocation, avait été et disert et clément. Il avait profité, chez les bénédictins, du côté bon enfant de leurs observances ; une liberté presque entière lui avait été laissée pour se lever, pour se promener, pour suivre les offices ; il mangeait avec les religieux et non plus, ainsi que chez les cisterciens, dans une salle à part ; il n'était plus admis sur la lisière de la communauté et en marge du cloître, mais bien au dedans, vivant avec les pères, causant et travaillant avec eux. Les devoirs de l'hospitalité, si expressément recommandés par le patriarche, étaient vraiment exécutés à la lettre par les moines noirs. Ce caractère paternel lui souriait, dès qu'il était de retour à Chartres ; avec le temps, la vision de Solesmes se décantait, s'idéalisait à mesure qu'elle devenait plus lointaine. Il n'y a que Solesmes ! Se criait-il ; la seule vie monastique possible pour moi est là ! Et cependant, il devait se rappeler que, chaque fois qu'il avait quitté l'abbaye et qu'il s'était assis dans la voiture qui le menait à la gare de Sablé, il avait respiré, tel qu'un homme qu'on allège d'un insupportable poids, et qu'aussitôt installé dans le train, il se disait : mon dieu quelle veine ! Me voici libre !-et, sans cesse, pourtant, il regrettait cette gêne d'être chez les autres, cette délivrance d'heures tracées, sans amusements inopinés, sans tintouins prévus. Il parvenait difficilement à analyser ces jeux d'impressions, ces volte- faces de sentiments. Oui, certes, s'affirmait-il, Solesmes est en France unique ; l'art religieux y resplendit comme nulle part ; le chant y est mûr à point, les offices s'y célèbrent avec une imperfectible pompe ; nulle part aussi, je n'approcherai d'un abbé de l'envergure de dom Delatte et de paléographes musicaux plus ingénieux et plus savants que dom Mocquereau et que dom Cagin, j'ajouterai encore de moines plus serviables et plus avenants ; oui, mais ... mais quoi ? Et alors, en fait de réponse, c'était un recul de tout son être, une sorte de répulsion instinctive devant ce couvent dont la façade splendidement illuminée, rendait, par contraste, les communs non éclairés qui en dépendaient, plus noirs ; et il s'avançait avec précaution, de même qu'un chat qui flaire un logis qu'il ne connaît point, prêt à détaler, à la moindre alerte. Et cela ne rime néanmoins à rien, convenait-il ; je n'ai pas l'ombre d'une preuve que l'intérieur du cloître soit d'un autre style d'âme que celui de la façade ; c'est étrange, ce qui se passe en moi. Voyons, raisonnons, qu'est-ce qui me déplaît ?-et il se répondait : tout et rien ;-cependant certaines remarques se détachaient en lumière, venaient en avant sur le décor de l'abbaye. D'abord, la grandeur de ce monastère et cette armée de profès et de novices qui lui enlèvent ce côté intime et charmant que possède un moins imposant reclusage, la trappe de notre-dame de l'âtre, par exemple. Nécessairement, avec ses immenses bâtiments et la foule des religieux qui les encombrent, Solesmes prend une allure de caserne. Il semble que l'on marche aux offices ainsi qu'à une parade, que l'abbé est un général entouré de l'état-major de son chapitre et que les autres ne sont plus que de pauvres troubades. Non, on ne serait jamais à l'aise et l'on ne serait jamais sûr non plus du lendemain, si l'on appartenait à cette garnison religieuse qui a je ne sais quoi d'inquiet, de craintif, de toujours sur ses gardes ; et, en effet, un beau matin, l'on peut, si l'on a cessé de plaire, être expédié, comme un simple colis, au loin, à destination d'un autre cloître. Puis, qui dira la tristesse de ces récréations, de ces conversations surveillées et inévitablement mornes, l'agacement produit, à la longue, par le manque de cette solitude, si délicieuse à la trappe et qui est impraticable à Solesmes, où il n'existe ni étangs, ni bois, où le jardin est plat et dénudé, sans un tournant, sans une fin d'allée où l'on puisse se recueillir, à l'abri des regards, sans témoin, seul ? Très bien, reprenait-il, mais, pour être juste, il me faut avouer maintenant que si j'excepte la question du site- et encore, sauf moi, tous l'admirent- mes autres griefs sont dépourvus de sens. Comment, en effet, réaliser l'ensemble de Solesmes, la solennité de ses offices et la gloire de ses chants, sans cette masse serrée de moines ? Comment, sans une poigne de fer, conduire une armée de près de cent hommes dont les caractères différents, à force de se frotter, s'échauffent ? Il est donc indispensable que la discipline soit aussi rigoureuse, plus même, dans un monastère que dans un camp ; enfin il faut bien aider les autres couvents de la congrégation, plus indigents en sujets, en leur envoyant ceux qui leur manquent, ou un maître des cérémonies, ou un préchantre, ou un infirmier, le spécialiste, en un mot, dont ils ont besoin. Que ces exils soient redoutés par les résidants de Solesmes, cela prouve qu'ils se trouvent bien dans leur abbaye et n'est-ce pas le meilleur éloge qu'on en puisse faire ? En tout cas, ces départs sont, la plupart du temps, moins des disgrâces que des prêts de maison à maison, nécessités par l'intérêt même de l'ordre. Quant à cette répugnance que je ressens à vivre dans cette foule toujours en mouvement, un père auquel j'en parlais très franchement, m'a judicieusement répondu : où serait le mérite si l'on ne souffrait d'être roulé, tel qu'un galet, sur la plage d'un grand cloître ? Bien oui, je ne dis pas, mais n'empêche que j'aime mieux autre chose. Et Durtal réfléchissait et se sortait alors des arguments plus valides, des raisons plus péremptoires pour se justifier ses appréhensions. à supposer, se disait-il, que le père abbé me laisse fabriquer mes livres en paix et consente à ne point s'immiscer dans des questions de littérature,-et il est si large d'esprit qu'il admettrait sans nul doute cette dispense- cela ne servirait de rien car je serais absolument incapable d'écrire un livre dans cette abbaye. L'expérience, je l'ai tentée, à diverses reprises ; les matinées et les après-midi, coupées par les offices, y rendent tout travail d'art impossible. Cette vie, divisée en petites tranches, peut être excellente pour colliger des matériaux et assembler des notes, mais pour oeuvrer des pages, non. Et il se remémorait de désolantes heures où, s'échappant d'un office, il voulait s'atteler sur un chapitre et le découragement le prenait à l'idée que lorsqu'il commencerait d'être en train, il faudrait quitter sa cellule et regagner la chapelle pour un autre office et il concluait : le cloître est utile pour préparer un ouvrage, mais il sied de l'exécuter dehors ! Puis qu'est-ce que l'on entend par l'oblature ? Jamais il n'avait pu obtenir une réponse claire. Cela dépend du bon vouloir du père abbé et cela peut par conséquent changer selon les monastères ; mais ce n'est pas sérieux ! L'oblature bénédictine existait déjà au huitième siècle ; elle est régie par des règlements séculaires ; où sont-ils ? Personne n'a l'air de le savoir. Le bon vouloir d'un père abbé ! Mais c'est se livrer, pieds et poings liés, à un homme que l'on ne connaît que par ouï-dire, en somme : et pour peu que celui dans le couvent duquel on s'internerait, fût ou vieux et borné, ou jeune et impérieux et versatile, ce serait pis que d'être moine !-car le moine est au moins défendu par des ordonnances précises que son supérieur ne peut enfreindre.-enfin, quelle situation mitoyenne, ni chair ni poisson, que celle de l'oblat en clôture ! Intermédiaire entre les pères et les frères lais, il aurait toute chance de n'être accepté, ni par les uns, ni par les autres. L'oblature en robe dans une abbaye n'est donc pas enviable. Ah ! Et puis, il y aura toujours l'atmosphère lourde et raréfiée du cloître ; non, ce n'est décidément pas mon affaire. Ce qu'il se l'était répétée fois, cette phrase ! Et il n'en retournait pas moins à Solesmes, car aussitôt réinstallé à Chartres, la nostalgie le repossédait de l'office divin, de ces journées justement très bien scindées par la liturgie pour ramener l'âme vers Dieu, pour empêcher ceux qui ne travaillent point, de trop voguer à la dérive. Il avait, à Chartres, le soir, l'impression qu'il n'avait pas prié, qu'il avait dilapidé son temps ; et la hantise des chants entendus lui revenant par bribes à la mémoire entretenait son désir de les écouter encore, attisait, avec le souvenir de splendides offices, le regret de les avoir perdus. Jamais il n'avait si bien compris la nécessité de la prière en commun, de la prière liturgique, de cette prière dont l'église a déterminé le moment et arrêté le texte. Il se disait que tout est dans les psaumes, les allégresses et les contritions, les adorations et les transes ; que leurs versets s'adaptent à tous les états d'âme, répondent à tous les besoins. Il se rendait compte de la puissance de ces suppliques agissant par elles-mêmes, par la vertu de l'inspiration divine qu'elles recèlent, par ce fait qu'elles sont celles que le fils formula, pour être offertes à son père par ses fidèles préfigures. Maintenant qu'il en était privé, il éprouvait une défaillance de tout son être, une impression d'implacable découragement, d'accablant ennui.-eh oui, disait-il à son confesseur l'abbé Gévresin, eh oui, je suis obsédé par les vieux phantasmes ; je me suis inoculé le savoureux poison de la liturgie et je l'ai dans le sang de l'âme et je ne l'élimine point. Je suis le morphinomane de l'office ; c'est stupide ce que je vous raconte, mais c'est ainsi !-et l'abbé de Solesmes, que pense-t-il de ces hésitations ? Demandait le vieux prêtre.-dom Delatte a des yeux qui rient et une bouche qui se plisse en une moue un peu dédaigneuse, lorsqu'il écoute le récit de mes inconstances. Peut-être croit-il qu'il y a de la tentation dans mon cas, comme je l'ai cru moi-même, longtemps.-et moi aussi, fit l'abbé Gévresin.-mais vous ne le pensez plus ! Rappelez-vous combien nous avons imploré la vierge de sous-terre pour être éclairés ; et chaque fois que je retournais à Solesmes, l'impression était la même et encore, non ; elle s'aggravait d'une aversion irraisonnée, d'un recul. Ce n'était, à coup sûr, ni un indice de vocation, ni une invite ... il y a bien, poursuivit Durtal après un silence, le terrible argument de quelques durs- à- cuire du bon Dieu : la raison vous atteste que la vie monastique est supérieure à toute autre existence, il n'est point besoin d'en savoir plus ; cela suffit ; vous devez donc vous engager dans cette voie et avoir assez de volonté pour subir les désillusions qu'elle ménage et les sacrifices qu'elle exige. évidemment, cette théorie est d'un étiage surélevé ; elle suppose une générosité exceptionnelle d'âme, un abandon complet de sa personne, une foi à toute épreuve, une fermeté de caractère et une endurance vraiment rares. Mais, c'est se jeter à l'eau pour l'amour de Dieu et l'obliger ainsi à vous repêcher ! C'est aussi placer la charrue avant les boeufs ; c'est mettre notre seigneur après et non avant ; c'est nier la vocation, la touche divine, l'impulsion, l'attrait ; c'est s'obéir sans attendre l'appel du Christ auquel on prétend infliger ses vues ! Je ne m'y frotterais point ; d'ailleurs, je n'ai point été mené par ma mère la vierge, de la sorte.-et vous n'avez pas tort de ne point vouloir tenter le seigneur, dit l'abbé ; mais plaçons la question, s'il vous plaît, sur un autre terrain. Rien ne vous oblige à revêtir la robe de l'oblature et à vous séquestrer dans un cloître ; vous pouvez loger au dehors et suivre les offices. Je vous l'ai déjà déclaré, cette solution est la seule qui vous convienne ; vous avez franchi l'âge des leurres ; vous avez trop acquis l'habitude d'observer pour que le côte à côte continu des religieux vous soit bon ; vous discerneriez trop vite les déchets qu'ils décèlent ; vivez près d'eux et non chez eux. L'opinion du public sur les moines va d'un extrême à l'autre et ces deux extrêmes sont aussi fous. Les uns se les imaginent, selon une gravure en couleur que vous connaissez, joufflus et rebondis, tenant, d'une main, un pâté et serrant, de l'autre, contre leur coeur, une bouteille clissée d'osier, et rien n'est plus inexact, rien n'est plus bête ; les autres se les figurent angéliques, planant au-dessus du monde, et c'est non moins inexact et non moins bête. La vérité est qu'ils sont des hommes, valant mieux que la plupart des laïques, mais enfin des hommes, soumis par conséquent à toutes les faiblesses, lorsqu'ils ne sont pas absolument des saints ; et dame ... non, je reviens à mes moutons, la prudence consiste à adopter un moyen terme, à vous faire oblat, hors et dans les alentours du cloître, à Solesmes.-à Solesmes, non. Il n'y a pas une maison habitable à louer ; l'abbé Plomb, qui y est allé, le sait ; du reste Solesmes est un trou ; l'existence sans la vie claustrale y serait horrible, car il n'y a même pas de promenades où l'on puisse vaguer, l'été, à l'ombre. Ajoutez que la ville la plus proche, Sablé, est un bourg de dernier acabit ; et la lenteur des trains pour gagner de là Le Mans et Paris ! Non, à Solesmes, il n'y a pas de milieu, l'abbaye ou rien.-fixez-vous auprès d'un autre monastère, dans une contrée plus avenante et d'accès plus facile, en Bourgogne, par exemple, à ce val des saints dont vous a parlé l'abbé Plomb.-dame, ce serait à voir. Et à la longue, cela avait fini par être vu. L'un des pères de cette abbaye était passé par Chartres et descendu chez l'abbé Plomb qui l'avait aussitôt abouché avec Durtal. Ils étaient façonnés pour s'entendre. Dom Felletin était un moine de plus de soixante-cinq ans, mais si souple et si jeune ! Grand et robuste, le sang à fleur de peau et piquant les joues, ainsi que des pelures d'abricots, de points cramoisis ; le nez protubérant et remuant, lorsque le visage s'égayait, du bout ; les yeux bleu clair et les lèvres fortes, ce religieux effluait autour de lui la piété tranquille, la joie de l'âme saine et renoncée, de l'âme qui sent bon. Plein d'enthousiasme pour son ordre, épris de liturgie et de mystique, il rêvait à des groupes d'oblats formant une communauté autour de la sienne. Il bondit, pour ainsi dire, sur Durtal ; et toutes les questions se résolvaient, comme par enchantement, avec lui. Il y avait justement à louer, à compte avantageux, près du monastère, une maison agrémentée d'un vieux jardin ; et il vantait le côté paterne de son abbaye, la probité des offices. évidemment, disait-il, vous ne retrouverez pas chez nous l'art raffiné de Solesmes ; nous n'avons pas un père Mocquereau pour diriger le choeur ; mais enfin, les messes sont tout de même bien chantées, et les cérémonies sont, vous le verrez, magnifiques ; enfin, à deux pas du val des saints, vous avez une ville pleine d'oeuvres du moyen âge et d'antiques églises et une ville,-ce qui ne gâte rien,-très vivante, et pourvue de toutes les ressources modernes, Dijon ! Et Durtal, conquis par la rondeur de ce père, avait effectué une retraite de quinze jours dans son couvent et, sur les conseils mêmes de l'abbé, il avait loué la maison et le jardin proches du cloître. Et l'existence y avait été, en effet, très douce. L'abbaye était familiale et sans ce côté de foule et de sourde panique qui l'avait tant gêné à Solesmes ; c'était un peu, au val des saints, l'excès contraire, la trop grande liberté laissée à chacun, mais ce n'était pas à Durtal, qui en profitait, à se plaindre. Dom Anthime Bernard, l'abbé, était un vieillard de près de quatre-vingts ans, d'une sainteté reconnue, et, en dépit d'incessants tracas, d'une bienveillance attentive et d'une gaieté toujours neuve. Il accueillit Durtal, à bras ouverts, lui déclara, au bout d'un mois, qu'il était chez lui au monastère, et pour bien lui affirmer que cette assurance n'était pas vaine, il lui remit une clef de la clôture. Il est vrai qu'en dehors même de l'amitié qui le lia bientôt à quelques-uns des habitants de ce reclusage, Durtal pouvait se prévaloir de sa situation exceptionnelle de postulant, puis de novice oblat ; elle l'introduisait, en effet, de plain-pied, dans l'ordre dont il devait, lorsque le temps de sa probation serait terminé, faire partie. La question si obscure de l'oblature s'était en effet presque aussitôt posée ; mais s'il ne l'avait pas clairement résolue, l'abbé l'avait au moins tranchée par une solution de simple bon sens.-commencez votre noviciat, avait-il dit à Durtal, nous délibérerons après. Il sera d'un an et un jour, comme celui des moines ; vous suivrez, pendant cette année, les cours de liturgie de dom Felletin et serez assidu aux offices. D'ici là, nous aurons bien découvert des renseignements et des textes que vous étudierez, vous-même, avec le maître des novices. Et Durtal ayant accepté cette combinaison, toutes les fêtes servaient de prétextes pour l'inviter à dîner au monastère. Le travail, les offices, les causeries, les recherches à la bibliothèque du cloître qui contenait près de trente mille volumes l'occupaient suffisamment pour qu'il ne pût s'ennuyer. Puis, certains jours où l'existence lui paraissait un peu lourd il prenait le tain pour Dijon ; d'autres fois, il se plaisait à rêvasser dans le jardin, dont une partie était restée, malgré les objurgations du jardinier, en friche ; et c'était une poussée d'herbes folles, de fleurs sauvages venues d'on ne sait où ; et Durtal s'amusait de ce fouillis de végétations, se bornant à arracher les orties et les ronces, les plantes hostiles, prêtes à étouffer les autres ; et il songeait, au printemps, à élaguer tout de même une partie de ces intruses pour organiser à leur place un jardin liturgique et un petit clos médicinal copié sur celui que Walhafrid Strabo avait autrefois planté dans les dépendances de son couvent. Une seule chose laissait à désirer dans la solitude de son refuge, le service. La mère Vergognat, une paysanne du hameau, sa bonne, était au-dessous de tout. Indolente et soiffarde, elle aggravait la pitoyable qualité des comestibles par sa façon déréglée de les cuire ; elle ignorait la modération, opérait de telle sorte que l'on s'empêtrait les dents dans de la gélatine ou qu'on se les ébranlait, en mâchant du bois. Durtal avait adopté le parti- ne pouvant faire autrement d'ailleurs- d'offrir au seigneur, en expiation de ses vieux péchés, la pénitentielle misère de ces plats, quand il apprenait, par un télégramme, la mort subite de l'abbé Gévresin. Il s'était jeté, affolé, dans le rapide pour Paris, avait de là gagné chartres et revu, une dernière fois, sur son lit de mort, l'homme qu'il avait peut-être le plus aimé. Il avait séjourné, quelques jours dans cette ville, et,-voyant que l'abbé Plomb, un de leurs amis communs, ne pouvait recueillir la servante du défunt, Mme Bavoil, parce qu'il avait depuis six mois, appelé sa tante auprès de lui pour diriger sa maison,-il avait offert à la brave femme de l'emmener au val des saints, en qualité de gouvernante et d'amie. Il était reparti de Chartres sans réponse précise, car elle ne savait à quoi se déterminer ; puis, quelques semaines après son retour en Bourgogne, il avait reçu une lettre d'elle lui annonçant son arrivée. Il était allé la chercher à la gare de Dijon ; il s'attendait bien à une descente de chemin de fer cocasse, car Mme Bavoil était dépourvue de tout préjugé en matière de toilette et elle ne pouvait se rendre compte de l'étrangeté de son fourniment, mais elle le stupéfia quand même, lorsqu'il l'aperçut, s'agitant dans le cadre de la portière, coiffée d'un fabuleux bonnet à ruches noires et brandissant un parapluie coeur de cendre ; puis, elle descendit du wagon, traînant après elle un cabas en tapisserie entre les deux pattes duquel passait le goulot décapsulé d'un litre et ce fut, aux bagages, la risée des équipes, débarquant une malle bizarre qui tenait du buffet et du sarcophage, quelque chose de long et d'énorme et aussi d'on ne savait quoi de velu, car lorsqu'on l'examinait de près, l'on constatait que des poils de porc se dressaient sur le couvercle, poussaient en de larges bandes dans les plaques fatiguées du bois.-qu'est-ce qu'il y a là-dedans ? S'écria-t-il avec effroi.-mais, mon linge et mes effets, répliqua-t-elle tranquillement. Et, tandis qu'un peu honteux, il confiait ce ridicule monument aux employés de la gare, elle souffla, puisa dans sa poche un mouchoir grand comme une nappe et quadrillé sur un fond nankin de filets bistre et elle épousseta le crucifix de fer blanc qui ballottait, au bout d'une chaîne, sur son corsage.-voulez-vous manger ou boire quelque chose ? Nous avons le temps, proposa Durtal.-vous plaisantez !-et elle avait extrait du cabas un croûton de pain et sorti son litre d'eau, à moitié vide. J'ai mangé et bu en route, en voici la preuve- et, placidement, elle s'était versé le reste de l'eau sur les mains qu'elle secouait à coups de bras, sur le quai, pour les sécher.-maintenant, je suis à vous, notre ami, avait-elle dit.-et Durtal s'en doutait avec un peu d'ennui- l'arrivée au val des saints avait été bruyante. Les paysans regardaient, ébahis, sur le pas de leurs portes, cette petite femme, grêle et noire, qui gesticulait et s'arrêtait pour embrasser les enfants, leur demander leurs noms et leur âge et les bénir, en leur dessinant avec le pouce une croix sur le front .

Eh bien, Madame Bavoil, vous n'êtes pas étonnée de vous trouver assise, ici, à deux pas d'un cloître, avec moi ?-mais, notre ami, pourquoi serais-je étonnée ? Il y a longtemps que le lot des surprises ne se tire plus pour moi. Quand le cher abbé Gévresin est mort, j'ai dit à Dieu : faut-il demeurer à Chartres, retourner à Paris ou aller rejoindre le brave Durtal qui m'offre un gîte ? Que vous en semble ? Puisque vous vous êtes constitué l'intendant des biens de ma pauvre âme, régissez-les à votre guise et dirigez-moi sur ma nouvelle route, sans trop d'à-coups. Cependant, si c'était un effet de votre bonté, mon diligent seigneur, je voudrais bien ne pas me dépiter en de longues attentes ; agissez donc, s'il vous plaît, vite et vous voilà.-dame, sauf erreur, c'est la réponse que j'ai cru entendre ; mais ce n'est point tout cela. Si je suis, ici, auprès de vous, au val des saints, c'est pour m'occuper de votre ménage et vous servir ; causons donc un peu de ce pays, de la vie qu'on y mène, des ressources dont il dispose, pour organiser notre train-train et nous nourrir.-le village, vous l'avez vu, au sortir de la gare ; il se compose d'une rue et de quelques chemins bordés de chaumines ; il contient environ deux cents feux, possède une boutique de boucher, une de boulanger, une d'épicier débitant du tabac et de la mercerie ; telles sont les ressources ; les denrées s'y présentent, sinon onéreuses, au moins exécrables et il est nécessaire de se rendre, pour s'approvisionner, à Dijon, toutes les semaines. D'ailleurs, la mère Vergognat, qui a préparé jusqu'à ce jour ma popote, vous renseignera mieux que moi sur le choix et le prix des comestibles ; elle viendra, ce soir, et vous pourrez, à votre aise, l'interroger.-la maison n'est pas mal, autant que je suis à même de la juger par un premier clin d'oeil et le jardin est spacieux et planté de beaux vieux arbres, reprit Mme Bavoil, après un silence ; tout est donc pour le mieux ; et vos bénédictins ?-ils habitent là ; tenez, regardez par la fenêtre la longue rangée de croisées du monastère et le clocher de l'église ; vous ne tarderez point, au reste, à les connaître, car il est bien rare que l'un d'eux traverse le bourg sans passer par ici, pour me serrer la main ; ce sont de pieuses gens dont la fréquentation est un réconfort.-ils sont nombreux ?-une cinquantaine, y compris les novices et les convers.-eh, notre ami, c'est une grande abbaye, que ce couvent du val des saints !-oui, c'est l'une des plus importantes fondations qu'ait autrefois créées Solesmes ; c'est le grand cloître de la Bourgogne.-son origine est ancienne ?-oui, il y eut, en ce lieu, un prieuré dépendant de cette illustre abbaye de Saint-Seine, située à près de cinq lieues de Dijon et dont les bâtiments réparés ou plutôt changés de fond en comble se sont mués en des usines d'hydrothérapie et des entrepôts de malades qu'on douche. Saint-Seine, qui fut instituée, en 534, par le saint de ce nom, a compté parmi ses religieux saint Benoît D'Aniane, le réformateur de l'ordre de saint Benoît, au neuvième siècle ; son prieuré du val des saints fut florissant ; il subsistait encore à l'époque de la révolution, mais il traînait une piété languissante et achevait d'égoutter une vie sans gloire. Il disparut dans la tourmente. Il a été exhumé, il y a une trentaine d'années seulement. Dom Guéranger, l'abbé de Solesmes, auquel on donna ses ruines, le réédifia et le peupla de moines et, de minuscule prieuré qu'il était à ses débuts, il devint une puissante abbaye.-et l'ami de l'abbé Plomb, celui qui est venu nous voir à Chartres, dom ... je ne sais quoi ... ah ! Je n'ai pas la mémoire des noms !-dom Felletin.-c'est cela même, est-il ici ?-oui, il est le maître des novices.-je serai contente de le saluer.-vous le reverrez ; je lui ai annoncé votre arrivée.-alors, comme société, vous avez celle des moines ; et, en dehors d'eux ?-en dehors d'eux, dame, c'est plutôt court. Il y a, dans ce bourg, un vieux garçon très bizarre et un peu bourru, mais bonhomme,MLampre. Il habite une assez belle maison contiguë au monastère. Il daube sans arrêt sur les bénédictins qu'il adore ; mais c'est une affaire de mots ; lorsqu'il dit d'un père : c'est une pieuse brute, il faut traduire : c'est un religieux dont les idées ne concordent pas absolument avec les siennes ; le tout est de s'entendre.-comment les moines le fréquentent-ils ?-ils le connaissent et savent que personne ne leur est plus dévoué ; il l'a prouvé et maintes fois ; d'abord en les gratifiant de l'abbaye dont il était le possesseur, puis en s'allégeant à leur profit, lorsqu'ils subissaient des moments difficiles, d'imposantes sommes ; la vérité est qu'il rêve d'une perfection idéale qui ne peut exister et le côté humain que chaque cénobite garde forcément l'irrite. Il n'en est pas moins, malgré ce travers, un chrétien et serviable et pieux ; il est fort savant, d'ailleurs, sur les us et coutumes monastiques et il possède une bibliothèque spéciale de monographies conventuelles et surtout une collection d'enluminures des plus rares. En dehors de ce laïque, le seul que l'on ait plaisir à visiter, il y a une oblate, Mlle De Garambois, qui est bien la plus charitable des créatures et la plus indulgente des vieilles filles. Elle recèle dans un corps de grosse dame un peu mûre, une âme toute jeune, une âme toute blanche, de petite enfant ; on rit un tantinet d'elle, dans le village et dans l'abbaye, à cause de sa manie de porter sur sa toilette les couleurs liturgiques du jour ; elle est un ordo vivant, un calendrier qui marche ; elle est le fanion du régiment ; on sait qu'on va célébrer la fête d'un martyr lorsqu'elle pavoise son chapeau de rouge ou celle d'un confesseur lorsqu'elle arbore les rubans blancs ; malheureusement le nombre des teintes ecclésiales est restreint et elle le déplore assez pour qu'on la raille ; mais tout le monde est d'accord pour admirer sa candide belle humeur et son infatigable bonté. Vous la verrez et ne serez pas longue à discerner ses deux ardentes toquades : la fine cuisine et les offices ; elle raffole des fastes liturgiques et des petits plats ; sur ces matières, elle en remontrerait au plus érudit des maîtres-queux et au plus studieux des moines.-dites donc, notre ami, elle n'est pas banale votre oblate !-et ce qu'elle les aime, ses bénédictins ! Elle eut jadis la vocation d'une moniale et elle fit son noviciat à l'abbaye de Sainte-Cécile de Solesmes ; mais, avant de le terminer, elle tomba malade et dut, sur l'ordre du médecin, l'abandonner ; elle se console maintenant, en vivant dans les environs d'un cloître ; la moniale desséchée a reverdi oblate.-mais pour comprendre ainsi la liturgie, elle doit être savante ?-elle sait le latin ; elle l'a appris pendant son noviciat à Solesmes et elle l'a, je crois, travaillé depuis ; mais, sortie des traités sur le plain-chant et l'office divin, rien ne l'intéresse ; elle jubile pourtant, ainsi que je vous l'ai raconté, lorsqu'il s'agit d'une savoureuse cuisine ; alors, elle est le cordon bleu conventuel, la mère de blémur du fourneau ; elle peut aussi bien réciter les recettes de manuels culinaires que les antiennes du psautier.-pourquoi ne réside-t-elle pas dans ce Solesmes où elle a commencé son noviciat ?-parce qu'elle n'a, ainsi que moi, déniché aucune location dans ce bourg ; et puis, elle est la nièce deMLampre, de ce vieil original dont je vous ai parlé ; il est le seul parent qui lui reste et elle est venue se fixer auprès de lui et du monastère.-et ils habitent la même maison ?-non, ils ont beau se choyer, ils se dévoreraient s'ils vivaient constamment côte à côte ; je vous laisse à penser d'ailleurs si elle échange des coups de bec et d'ongles avec lui, lorsqu'il médit de ses chers moines ! Excepté ces deux personnes, nul, je le répète, n'est à fréquenter dans ce trou ; les paysans sont cupides et retors et quant aux gourdes armoriées, aux noblaillons qui croupissent dans les châteaux des alentours, ils sont certainement, au point de vue intellectuel, encore inférieurs aux rustres ; on se salue, lorsqu'on se rencontre et c'est tout.-et comment sont-ils avec le monastère ?-mal ; ils l'exècrent pour des causes qui, si elles ne sont pas héroïques, sont bien humaines ; d'abord les bénédictins régissent, ici, la paroisse ; autrement dit, le curé est un des religieux de l'abbaye ; l'église du val des saints est à la fois abbatiale et paroissiale. Or, le père curé ne peut accepter les invitations des châtelains et parader dans leurs salons, comme le pourrait faire un prêtre plus libre ; les hobereaux n'ont donc pas de desservant qui soit à eux, sur lequel leurs femmes puissent mettre la mainmise et diriger au mieux de leurs propres intérêts ; premier grief ;-ensuite, parmi les seigneurs du lieu, figure une impérieuse baderne, plus ou moins blasonnée, qui aime à chanter les morceaux d'opéras ajustés par les scélérats de la piété, au culte ; à diverses reprises, ce baron des atours a tenté d'obtenir, au moment du mois de Marie, la permission de roucouler ses falibourdes dans l'église ; les moines l'ont, naturellement, rabroué, la musique des sous-Gounod et des sous-Massenet n'étant pas encore, dieu merci, admise dans les cloîtres. Alors, ses amis ont pris fait et cause pour lui et ils ne pardonneront jamais à l'abbaye d'avoir empêché ladite baderne de souiller avec le filet saumâtre de sa voix les murs du sanctuaire ; second grief ; et celui-là n'est pas le moindre !-eh bien, ils sont de jolis cocos, vos nobles !-ce sont des coulis d'imbécillité, des sublimés de sottise ; nous sommes en province, Madame Bavoil.-et les paysans sont-ils aussi mal disposés pour le couvent ?-ils vivent de lui ; ils en reçoivent des bienfaits et par conséquent ils le haïssent.-mais c'est un pays de brigands dans lequel vous m'avez amenée !-non, répondit, en riant, Durtal ; il n'y a pas de brigands au val des saints, mais des parangons de vanité et des modèles de bêtise ; après tout, c'est peut-être pis ; mais vous n'avez qu'à m'imiter, à refuser absolument de les connaître et vous aurez la paix.-qu'est-ce qui sonne là ? Interrogea Mme Bavoil qui écoutait le tintement prolongé d'une cloche.-ce sont les premier coups des vêpres. Il doit être 4 heures moins 10- plus une minute- fit Durtal qui consulta sa montre.-nous allons aux vêpres ?-certainement, d'autant que ce sont celles de l'exaltation de la sainte croix, ce soir.-alors, je vais voir, pour mon début, un bel office ?-voir, non ; entendre, oui ; cette fête est un double majeur et ne comporte pas le luxe que vous pourrez admirer aux doubles de première classe, à noël, par exemple ; mais si vous n'assistez pas à une magnifique cérémonie se déroulant, dans les méandres enflammés du choeur, vous écouterez au moins un office splendidement composé avec ses merveilleuses antiennes et son hymne brûlante, teinte de sang. Ils étaient arrivés, en devisant, devant l'église.-oh mais, elle est antique ! S'exclama Mme Bavoil, en regardant le porche qui arborait le ton de la pierre ponce et se fleurissait de mousses, couleur d'orpiment et de laque verte.-oui, le clocher et le porche sont du quinzième siècle, mais tout le reste de l'église est neuf. L'intérieur a été reconstitué, tant bien que mal, enlaidi par un affreux chemin de croix, éclairé, sauf le fond, par des vitres blanches ; l'église du val des saints n'est plus qu'un souvenir inexact de ce qu'elle fut dans sa jeunesse ; cependant, l'abside avec ses anciennes stalles qui proviennent d'une autre abbaye et son autel qui, bien que moderne, est habile, n'est pas trop offensante ; jugez-en. Ils entrèrent ; la nef s'étendait, assez vaste, sans piliers, écartelée d'un transept contenant, d'un côté, une chapelle de la sainte vierge, de l'autre, une chapelle de saint Joseph ; elle était mal éclairée, presque noire. Au bout, deux rangs de stalles s'allongeaient, à droite et à gauche du sanctuaire, allant à partir de la table de communion jusqu'à l'autel en pierre, de forme gothique, qui se détachait sur un mur peint, en trompe-l'oeil, d'un rideau brun. Des vitraux modernes dressaient, dans le haut de ce mur, leurs lames droites de verre, enduites de personnages dont les nuances étaient à la fois criardes et molles. L'on discernait, lorsque le temps n'était pas trop couvert, notre seigneur et sa mère, habillés d'étoffes tubulaires d'un rouge acide de groseille et d'un bleu de Prusse, dur ; puis saint Bénigne de Dijon, coiffé d'un pain de sucre couleur de potiron et affublé d'une chasuble oseille ; saint Bernard enveloppé dans un manteau d'un blanc sale d'eau de riz ; saint Benoît, saint Odilon de Cluny, sainte Scholastique et sainte Gertrude vêtus de coules d'un noir de raisiné sec. Cela avait été teint et cuit, il y avait une vingtaine d'années, par un Lavergne quelconque. Mme Bavoil, que ces affronts de la vue ne suppliciaient point, s'agenouilla quand elle eut achevé son inspection, sur une chaise, tira d'un énorme porte-lunettes des besicles rondes et se prit à lire dans un volume encombré d'images qu'elle baisa. Les cloches tintèrent assez longtemps, puis se turent ; et, quelques minutes après, 4 heures sonnèrent et elles retentirent encore. Un bruit martelé de pas se fit entendre sous les dernières volées des sons. Mme Bavoil tourna la tête ; par une porte située au fond de l'église, les moines entraient, deux par deux, derrière l'abbé, seul, reconnaissable à sa croix pectorale d'or ; et ils montaient les quelques marches du choeur, devant la barre de communion, s'agenouillaient par couple devant l'autel, puis après s'être relevés, se saluaient et gagnaient leurs places, l'un, à gauche du côté de l'évangile, l'autre, à droite, du côté de l'épître ; et tous, à genoux alors, se signaient le front et les lèvres, se redressaient à un petit coup frappé par le père abbé sur son pupitre et, courbés en deux, attendaient un nouveau coup pour commencer l'office. None se déroula, simplement psalmodié, et lorsque les moines eurent terminé, ils restèrent debout, inclinés encore, en silence, jusqu'à ce que l'abbé eût donné le signal d'entonner vêpres. Les psaumes étaient ceux des dimanches, si fréquents dans la liturgie des autres jours que Durtal les savait forcément par coeur ; l'intérêt reprenait surtout pour lui aux antiennes, au répons bref et à l'hymne ; mais, ce soir-là, il rêvait non pas au loin de l'office, puisque l'office était la cause même de ses songeries, mais dans ses alentours ; il se répétait l'histoire de cette exaltation de la croix, qu'il avait lue, le matin, dans les légendes du moyen âge. Et c'était d'abord la confuse évocation d'une indécise Asie, grimaçante et quasi folle ; puis la vision se précisait, s'arrêtait sur le ravisseur du gibet sacré, sur l'étonnant Khosroës qui, au septième siècle, envahit le territoire de la Syrie, prit d'assaut Jérusalem qu'il pilla, s'empara du grand prêtre Zacharie et, triomphalement, ramena, dans son royaume de Perse, le bois de la vraie croix laissé par sainte Hélène aux lieux mêmes où le Christ avait souffert. Une fois rentré dans ses états, l'orgueil démesuré de cet homme fit explosion ; il voulut être adoré comme le seigneur et il décréta tranquillement qu'il n'était ni plus ni moins que Dieu le père. Pour s'appliquer tout entier à ce nouveau rôle, il abdiqua la souveraineté entre les mains de son fils, construisit une tour dont les murailles extérieures furent revêtues de plaques d'or et il s'y enferma, au rez-de-chaussée, en une étrange salle cloisonnée de métaux précieux et incrustée de gemmes ; puis il voulut, ainsi que le tout-puissant, avoir son firmament à lui et le plafond s'éleva à des hauteurs vertigineuses et s'éclaira, le jour, par un soleil savamment exercé, la nuit, par une habile lune autour de laquelle pétillèrent les feux colorés des étoiles feintes ; ce ne fut pas assez ; ce ciel immuable, machiné par des centaines d'esclaves, le lassa ; il exigea les intempéries, les ondées, les orages des véritables saisons et il installa, au sommet de la tour, des appareils hydrauliques qui purent, à volonté, distribuer la pluie fine des temps qui se gâtent, les rafales d'eau des trombes, les gouttes amicales des soirs d'été ; il fit également apprêter des jets de foudre et de pesants chariots roulèrent dans les souterrains de la tour, sur des pavés métalliques et ébranlèrent du bruit de leur tonnerre les murs. Alors il se crut l'indiscutable sosie du père et, au fond de ce puits lamé d'or et ponctué de pierreries, fermé par la coupole d'un firmament de théâtre, il siégea, à demeure, sur un trône, à la droite duquel il planta la croix du sauveur, tandis qu'il huchait, à gauche, sur la pyramide d'un fumier en filigranes d'argent bruni, un coq. Il entendait représenter de la sorte le fils et le saint-esprit. Et ses anciens sujets défilèrent devant cette idole peinte et tiarée, immobile dans son manteau d'or, dardant des étincelles de toutes ses gemmes qu'embrasaient des rayons lumineux des faux astres, fulgurant, incombustible, dans ce brasier de murs et d'étoffes tout en lueurs. On se figure, entre la croix et le coq, sous la mitre en flammes, la tête parcheminée, crevassée de rides ravinant le front et les joues sous l'enduit des pâtes, la barbe annelée et nattée, les yeux creux et déserts, vivant, seuls, en cette statue d'or, adulée par les prières qui montaient autour d'elle, dans les étourdissantes vapeurs des olibans, les prières qui invoquaient, au nom de Jésus, Dieu le père. Cette mascarade dura combien de temps ? Quatorze ans, dit la légende ; toujours est-il qu'à un moment l'empereur Héraclius parvint à réunir une immense armée et partit à la recherche de la sainte croix. Il rencontra près du Danube les troupes du ravisseur, défit en combat singulier son fils et rejoignit, en Perse, le vieux monarque dans sa tour. Khosroës ignorait que son fils eût été vaincu, car tous le haïssaient et personne n'osait lui annoncer cette nouvelle. Il faillit trépasser de rage lorsqu'il vit entrer, suivi de sa cour, l'empereur Héraclius qui, l'épée à la main, lui dit :-roi, tu as, malgré tout, honoré à ta manière le bois du Christ ; si donc tu consens à avouer que tu n'es qu'un homme et que tu n'es par conséquent que le très humble serviteur du très- haut, tu auras la vie sauve. Je reprendrai simplement la croix de notre rédempteur et te permettrai de régner sur tes peuples en paix. Par contre, si tu refuses ces conditions, mal t'écherra, car aussitôt je te tuerai. En l'écoutant, les yeux de Khosroës flambèrent, rouges, comme les prunelles nocturnes des vieux loups, et il se dressa pour maudire son adversaire et rejeter avec mépris ses offres. Alors d'un revers de lame, l'empereur décolla le vieillard ; et la tête vola et rebondit sur les dalles, se balança un instant sur la nuque, hocha, ainsi que pour répondre encore non, et finalement s'inclina tout d'un côté et les yeux s'éteignirent, tandis que la momie d'or tombait, versant par le trou ouvert du col, de même que par une bonde débouchée de tonne, des flots de sang. Et Héraclius fit ensevelir le souverain et détruisit sa tour.-gloria patri et filio et spiritui sancto. Tous les moines debout dans leurs stalles étaient courbés en deux, le front touchant presque au pupitre placé devant eux ; ils se relevèrent en répondant : sicut erat in principio, et se rassirent en terminant : et in saecula saeculorum. Amen. Il est absurde de s'évaguer de la sorte, pensa Durtal ; je ferais mieux de suivre mes vêpres que de courir ainsi la prétentaine à propos d'une fête dont la légende est d'ailleurs controuvée ; l'histoire est plus simple. En 611, le roi des perses, Khosroës soumit Jérusalem avec l'aide des juifs qui prétendaient reconstruire le temple ; il égorgea les chrétiens, fit prisonnier le grand prêtre Zacharie et emporta le bois de la vraie croix. Ce fut alors une croisade des catholiques contre ce mécréant. L'empereur Héraclius débarque en Cilicie, gagne la bataille d'Issus, retourne à Constantinople et, soutenu par les tribus du Caucase, se rue sur Trébizonde où, pour venger le meurtre des prêtres de la Judée, il massacre les mages ; puis, après s'être allié avec les hordes du Volga, il marche de nouveau contre l'armée des perses, la bat à Ninive et se replie sur Taurus. Là, des propositions de paix lui sont présentées par Sisroës, le fils du roi, qui vient d'assassiner son père ; elles sont acceptées ; le prêtre Zacharie est délivré et la croix et les aigles romaines conquises à Jérusalem par Khosroës sont rendues. Khosroës aurait donc été trucidé par son fils et sans qu'il soit question d'une tour machinée et d'un coq. Quant à Héraclius, il résolut de ramener le signe du salut au saint sépulcre ; lorsqu'il fut arrivé à Jérusalem, il chargea la croix sur son épaule et voulut commencer l'ascension du Golgotha ; mais lorsqu'il eut atteint la porte de la ville qui mène à la montagne, il lui fut impossible d'approcher d'un pas. Alors, le patriarche Zacharie lui fit observer que quand le Christ était entré par cette porte, il n'était point paré d'habits royaux, mais vêtu simplement et monté sur un âne, donnant ainsi un exemple d'humilité aux siens. L'empereur se dépouilla aussitôt de sa pourpre, ôta ses sandales et s'affubla de la défroque d'un pauvre ; ce après quoi, il franchit sans difficultés la pente du calvaire et replaça la croix au lieu même où Khosroës l'avait prise. Cela n'empêche que ce brave Héraclius a mal fini, conclut Durtal, car il a propagé l'hérésie des monothélites, c'est-à-dire de ceux qui, tout en reconnaissant la nature divine et la nature humaine de Jésus, n'attribuaient à ces deux natures distinctes qu'une seule opération ... qu'une seule volonté ... et il est mort, laissant des successeurs demeurés célèbres par leurs dévergondages et par leurs crimes. Et en voilà assez ; revenons à notre office. Il lui fut facile cette fois de se récupérer ; le choeur chantait l'hymne de Fortunat, le " vexilla regis " et l'envolée superbe de cette séquence, le défilé de ces strophes charriant d'impétueux trophées, le saisissaient aux moelles. Il écoutait, extasié, ces cris de triomphe : " l'étendard du souverain s'avance, voici que resplendit le mystère de la croix " et ces apostrophes débellatoires, ces clameurs d'allégresse : " arbre éblouissant que rougit le sang d'un dieu " " balance aux bras de laquelle se suspend la rançon du monde, salut, ô croix, unique espoir ! " et ce fut la longue antienne du magnificat, répétant les acclamations et les louanges du poète : " ô croix, plus radieuse que les astres, doux bois, doux clous, soutenant un poids plus doux encore ... " et le magnificat, entonné sur le ton solennel, et le salve regina rappelant la créature à la réalité du péché, implorant, après les hourras liturgiques, sa grâce ...-savez-vous qu'ils sont très attrayants vos offices, dit Mme Bavoil, lorsqu'ils furent sortis de l'église.-n'est-ce pas ; c'est autre chose que dans les cathédrales de Paris et de Chartres ; ce qui manque toutefois à ces offices bénédictins, c'est la voix de l'enfant ; mais on ne peut tout avoir ; je devrais être blasé sur ces cér��monies depuis le temps que je les pratique, mais non ; elles me semblent, chaque jour, neuves ... j'écoute encore avec plaisir ces quatre psaumes du dimanche dont nous sommes saturés, car ils se réitèrent éternellement à propos de presque toutes les fêtes.-pourquoi la liturgie attribue-t-elle une pareille importance à ces psaumes ? Et, au fait, pourquoi en avez-vous quatre au lieu de cinq, comme nous ? Car enfin, il en manque un, le dernier.-oui, les vêpres bénédictines ont le dernier psaume du romain en moins et en plus une leçon brève qui est généralement une merveille de mélodie déférente et câline ; pourquoi ? Je l'ignore ; sans doute parce que l'office monastique a été gardé intact depuis son origine, tandis que le romain s'est amélioré avec les âges et ne s'est arrêté que quand il a eu atteint sa forme définitive, son apogée ; quant aux causes qui ont motivé le choix des quatre premiers psaumes du dimanche de préférence aux autres pour empreindre de la parole du psalmiste tant de festivités, elles sont expliquées d'une façon plus ou moins illucide par les manuels. Pour le psaume du début, le " dixit dominus domino meo ", cela se conçoit ; notre seigneur l'a cité pour démontrer sa divinité aux pharisiens, il est donc naturel que ce chant messianique occupe dans les vêpres la place d'honneur. Le troisième " beatus vir qui timet dominum " a été, de son côté, mentionné par saint Paul dans son épître aux corinthiens, pour les inciter à pratiquer largement l'aumône ; c'est encore une raison de précellence ; moins clairs sont les mobiles à fournir pour les deux autres ; cependant, le deuxième, le " confitebor tibi, domine, in toto corde meo " contient, en parlant de la manne que Jéhovah distribua aux hébreux, dans le désert, une allusion à l'aliment paschal ; peut-être est-ce pour cela qu'il fut mis hors de pair ; enfin, le quatrième, le " laudate pueri dominum " est un beau cantique de louanges qui clôt dignement la série. Il n'en est pas moins vrai que les vêpres n'ont point ce caractère bien tranché de la prière du soir, si particulier dans l'office, admirable celui-là, des complies. Il est fort possible que dom Cabrol ait raison lorsqu'il énonce dans son livre " la prière antique " que les psaumes des vêpres dont les numéros se succèdent au psautier, ont été pris, sans souci du sens et de l'application, à la suite. Ces interprétations ne paraissent pas vous satisfaire ?-mais, notre ami, je n'en sais rien ; il me semble au moins, selon ma petite jugeote, que vous cherchez midi à quatorze heures. N'est-ce pas plus simple ? Le premier psaume figure notre seigneur auquel plus personnellement il s'adresse ; le " beatus vir " s'applique au juste, à saint Joseph qui est ainsi qualifié tout le long de son office ; le " Laudate pueri " qui rappelle par ses expressions mêmes le magnificat, à la sainte vierge. Quant au second psaume, au " confitebor ", je n'avais pas deviné, mais puisque vous m'attestez qu'il a trait au saint-sacrement de l'autel, c'est pour le mieux ; je puis avec ces psaumes prier plus spécialement Jésus en sa personne et sous les espèces eucharistiques, sainte Marie et saint Joseph, je n'en demande pas plus et ne m'inquiète point de savoir si cet office est plus ou moins bien adapté aux besoins des soirs. Autre chose maintenant ; nous voici en plein village. Cette boutique d'assez vilaine apparence qui se détache là-bas au fond de la ruelle, c'est celle du boucher où vous achetez la viande ?-oui, je dois vous prévenir maintenant que l'on mange ainsi qu'au cloître, ici. Le boucher tue, un jour, un boeuf, soyons plus exact, une vache ; un autre jour, un mouton, un autre jour, un veau ; la plus grosse part de ces animaux est naturellement réservée au monastère qui, en dehors même des hôtes, a cinquante bouches à nourrir ; nous devons donc emboîter la filière de la vache, du mouton et du veau, servie au cloître ; car vous pensez bien que l'on n'abattra pas une bête exprès pour vous, pourMLampre et Mlle De Garambois ; nous nous repaissons donc tous, religieux et laïques, de la même pitance, le même jour ; cela ne serait rien, malgré le manque de variété de ces mets, si ce boucher n'égorgeait son bétail, la veille au soir ou le matin même où il le débite ; et dame alors, on mastique des choses innommables qui tiennent à la fois du caoutchouc et de la filoselle.-la cuisine corrige jusqu'à un certain point les viandes trop fraîches, fit Mme Bavoil ; seulement, il convient, en ce cas, de dire adieu aux côtelettes grillées et aux biftecks saignants ; il est, en effet, nécessaire de mettre à mijoter, pendant des heures, dans une casserole, ce que ... comment appeliez-vous le gigot qui vous déplaisait à Chartres ?-de la carne ou de la bidoche, Madame Bavoil ; ce sont les inélégants synonymes d'une irréductible viande. Mme Bavoil sourit, puis se frappa le front.-voyons, fit-elle, si Mlle De Garambois est si gourmande, elle n'use pas de cette carne dont vous parlez. Alors, comment s'arrange-t-elle ?-oh ! Elle et sa bonne sont constamment à Dijon d'où elles rapportent des provisions.-eh bien ! L'on agira, au besoin, comme elles ; combien de temps faut-il par le chemin de fer pour s'y rendre ?-une grande demi-heure ; seulement les heures des trains sont incommodes. L'horaire est celui-ci : 6 heures et demie, 10 heures du matin, et 2 heures de l'après-midi. Pour revenir, 6 heures et 11 heures du matin, 3 et 6 heures du soir et c'est tout.-bien, et vous, vous allez souvent à Dijon ?-quelquefois. Dijon est une ville charmante, très cordiale et très gaie ; elle a un musée de primitifs, un puits de Moïse fort enviable, des bouts de rues encore curieux, des églises, telles que je les aime ; et puis elle possède aussi une très excellente vierge noire.-ah ! S'exclama Mme Bavoil qui tomba en arrêt, elle a une vierge noire ! Moi, qui hésitais un peu, je vous l'avoue, à quitter Chartres à cause de notre-dame de sous-terre et du pilier, je vais donc les retrouver ici ; mais ce n'est pas une madone moderne, au moins ?-rassurez-vous ; notre-dame de l'apport ou de bon espoir date du douzième siècle, si je ne me trompe. En 1513, elle a sauvé la ville de Dijon que défendait alors Louis De La Trémouille, à la tête de quelques troupes, de l'assaut et du pillage des suisses. En souvenir de cet événement, l'on fit, chaque année, le 12 septembre, une procession en son honneur ; il en fut ainsi jusqu'au milieu du dix-huitième siècle ; alors elle cessa, j'ignore pourquoi ; ce qui est certain, en tout cas, c'est que notre-dame de bon espoir est en grande vénération dans la Bourgogne ; si son histoire détaillée vous intéresse, je vous prêterai un volume qui narre ses miracles, volume un tantinet mucilagineux d'un abbé Gaudrillet qui signe prêtre mépartiste de la paroisse de notre-dame. Ils étaient arrivés, en bavardant, à la maison. La mère Vergognat les y attendait. Durtal présenta, l'une à l'autre, les deux femmes, intérieurement égayé de leur contraste, Mme Bavoil n'avait guère changé ; ses cheveux s'étaient pourtant raréfiés et ceux qui n'avaient point déserté étaient devenus plus blancs ; la face était encore osseuse et chapelurée de son ; le profil s'attestait plus coupant avec l'âge, mais l'oeil noir était demeuré le même, fureteur à la fois et placide ; elle tenait toujours de la paysanne et de la vendeuse de cierges, dans une église, mais avec toujours aussi ce je ne sais quoi qui l'exhaussait quand l'âme, phosphorée par les prières, prenait feu. L'autre s'avérait, redondante et mafflue, haute en couleur ; elle avait l'oeil porcin et des poils de brosse, poivre et sel, plantés sous un nez cuit ; la bouche crénelée de dents couleur de rouille était hilare et pourtant, lorsqu'elle se fermait, mince et pincée ; elle était ensemble, une rempailleuse pocharde et une terrienne madrée ; on pouvait lui faire le tour de l'âme, en une seconde, à celle-là ! Mme Bavoil la vrilla de son oeil noir, puis, après un soupir qui en disait long, elle lui déclara doucement qu'elle entendait entretenir d'amicales relations avec elle et qu'elle comptait l'employer souvent pour les gros ouvrages ; et sur cette assurance, la mine renfrognée de la mère Vergognat se détendit ; mais elle ne crut pas moins devoir se montrer plus bête qu'elle n'était en réalité, pour ne point se compromettre dans ses réponses.-alors, voyons, insistait Mme Bavoil, vous m'affirmez que l'on vend ici, chez la femme Catherine, du fil et des aiguilles et tous les objets de mercerie ?-mais ça dépend, ma bonne dame, il y a fil et fil ; la Catherine est bien empressée ; pour ça, vous pouvez consulter, il n'y a qu'une voix. Mme Bavoil chercha vainement à démêler le sens de cette réplique. N'y parvenant point, elle posa une autre question, relative au format du pain usité dans le village. La mère Vergognat ne parut pas saisir la signification des mots et, prudemment, elle bafouilla : je ne saurais pas vous renseigner.-ce n'est pourtant pas sorcier, ce que je vous demande, reprit Mme Bavoil. Le pain que fabrique votre boulanger est-il rond ou fendu, est-ce de la miche ou du boulot ? D'ailleurs, il doit bien en rester à la cuisine ; apportez-le moi, afin que je l'examine. La paysanne rapporta un croûton.-c'est du pain fendu, c'est tout ce que je désirais savoir.-peut-être bien, opina Mme Vergognat.-ah ça, s'écria Mme Bavoil, lorsqu'elle fut partie, est-ce qu'elles sont toutes ainsi, au val des saints ?-non, les autres sont pis ; celle-là est la mieux ; vous voyez par cet exemple s'il est facile d'extirper un non ou un oui à ce monde-là !-eh vrai, notre ami, le confesseur doit avoir de l'agrément avec ce genre de paroissiennes ; ce qu'elles doivent ruser avec lui et tourner autour du pot !-elles ne tournent autour de rien du tout, attendu qu'elles ne se confessent point.-comment, dans un pays monastique, les habitants ne pratiquent pas !-je suis un bon républicain, c'est pourquoi je ne vais pas à la messe, est une phrase que vous entendrez souvent prononcer ici ; quant aux moeurs des paysans, elles sont tellement ignobles que mieux vaut n'en point parler. Ils ont été pourris par les placiers en politique des villes, jusqu'aux os !-seigneur ! S'exclama Mme Bavoil en joignant les mains, où sommes-nous ? Me voilà maintenant obligée de vivre au milieu des compagnons de malheur de l'enfant prodigue, car si ce que raconte notre ami est exact, ce n'est pas autre chose que ces gens-là !

Vous êtes de la maison, vous ; je ne vous lave plus les mains, dit en riant le père abbé à Durtal et àMLampre ; allez tout droit à votre place. Et l'abbé s'effaça devant eux et s'arrêta sur le seuil du réfectoire. Il avait près de lui deux moines, l'un qui tenait un bassin et une aiguière d'ancienne faïence et l'autre, une serviette. Un prêtre de passage s'avança ; l'abbé prit l'aiguière et lui versa, en signe de bienvenue, quelques gouttes d'eau sur les doigts et le père hôtelier fit signe à cet ecclésiastique de le suivre et le plaça près de Durtal. Le réfectoire était une pièce immense avec plafond à poutrelles posé sur des consoles curieusement ouvragées de marmousets et de fleurs. Il appartenait, ainsi que la salle du chapitre, l'oratoire intérieur et la chambre de réception des hôtes, aux premiers bâtiments du monastère qui remontait au quinzième siècle. C'était tout ce qui subsistait, avec un grand escalier à vis et de vieilles caves, de cette partie de l'abbaye ; les autres constructions avaient été édifiées ou au dix-septième siècle, ou récemment. En bas des murs blancs du réfectoire, lambrissés à mi-corps d'une cloison de sapin, des bancs ininterrompus et des tables séparées entre elles pour livrer passage, étaient scellés sur un plancher de la hauteur d'une marche, formant, de chaque côté, comme le trottoir en bois d'une rue qui serait pavée sur toute la largeur de sa chaussée de carreaux rouges. Six larges fenêtres l'éclairaient de leurs verres dépolis, creusés de losanges. Au fond de la pièce, se dressait la table du père Abbé ; elle était semblable aux autres, mais la boiserie plaquée sur la muraille, derrière elle, s'appointait en forme de cône et était surmontée d'une croix. Cette table était flanquée de deux autres, une à droite pour le père prieur ; une à gauche, pour le père sous-prieur qui mangeaient, ainsi que l'abbé, seuls. En face d'eux, enfin, à l'autre bout de la salle, près de la porte d'entrée, une chaire, adossée au mur, était occupée, ce jour-là, par un novice qui préparait la lecture du repas. Tout le monde était debout.-benedicite, dit l'Abbé.-benedicite, répétèrent les deux rangs des moines.-oculi omnium.-in te sperant, domine, et tu das escam illorum in tempore opportuno. Aperis, tu, manum tuam et imples omne animal benedictione. Et le gloria de la doxologie courba en coup de vent toutes les têtes. Elles se relevèrent au kyrie eleison et retombèrent pendant le pater récité à voix basse, pour ne se relever qu'après. D'une voix qui s'enfla, un peu, vers la fin, l'Abbé reprit :-oremus. benedic, domine, nos et haec tua dona quae de tua largitate sumus sumpturi. Per christum, etc.-amen. Et, dans le silence, la voix fraîche du novice en chaire psalmodia sur un ton grave à la fois et joyeux : jube, domne, benedicere. Et l'abbé répondit :-mensae coelestis participes faciat nos rex aeternae gloriae.-amen, dirent ensemble tous les moines et ils saisirent et déplièrent leur serviette qui contenait, en son rouleau, le couteau, la fourchette et la cuiller. La table des hôtes était au milieu de la pièce, en face et près de celle du père Abbé, qui la dominait, car elle n'était pas établie, ainsi que la sienne, sur un rebord de bois, mais à même sur le sol. Elle était séparée par un large espace vide de celle des convers, installée également sur la chaussée, mais à l'autre bout de la pièce, près de la chaire. Deux pères, en tablier bleu, servaient les religieux et les frères. Le père hôtelier était chargé des invités. Le dîner des hôtes, car l'on appelait au cloître le déjeuner dîner et le dîner souper, était composé d'un bouillon épaissi par des îles réunies de semoule, d'un boeuf nature, d'un gigot aux haricots, d'une salade durement vinaigrée, d'une crème liquide que l'on buvait avec une cuiller à soupe et d'un peu de fromage. Celui des moines était le même-le gigot et la crème en moins. Les uns buvaient de l'eau rougie et les autres de l'eau ; le silence était de rigueur ; chacun mangeait, le nez dans son assiette. Et toujours, après avoir psalmodié au dîner quelque passage de la bible ou au souper, quelques articles de la règle, le lecteur de semaine attaquait une lecture religieuse ou semi-profane précédée de cette annonce : s'ensuit l'histoire de ... chapitre tant. Il devait lire d'un ton monotone, voulu, séculairement imposé sans doute pour l'empêcher de plaire à ses auditeurs ou de se faire lui-même valoir et c'était comme une pluie de mots gris. L'on n'y prêtait guère attention, au début, mais quand la première fringale d'appétit était satisfaite, les têtes se renversaient, les reins s'accotaient à la cloison et si l'histoire était intéressante, on l'écoutait. Elle était, malheureusement, fort ennuyeuse, d'habitude. On avalait des tranches historiques insipides, ou, ce qui était pis, des morceaux de vies de saints, écrites dans ce style oléagineux, cher aux catholiques ; et parfois alors, un sourire courait sur les lèvres des religieux, en entendant pour la millième fois les expressions fatiguées de ces rengaines. Ceux qui avaient achevé leur repas, essuyaient leur couteau et leur couvert qu'ils réenveloppaient, après les avoir lavés, dans leur serviette. Le père Abbé regardait si tout le monde avait consommé sa part de fromage et, d'un coup sec de son petit marteau, frappant la table, il arrêtait la lecture. L'hebdomadier, interrompu, changeait de voix et lançait alors sur un ton modulé et plaintif :-tu autem, domine, miserere nobis. Et tous, dans un brouhaha de pieds, se levaient et répondaient sur le même ton :-deo gratias. L'Abbé, de sa voix un peu chevrotante, mais qui s'assurait et s'amplifiait vers la fin des oraisons, commençait :-confiteantur tibi, domine, omnia opera tua.-et sancti tui benedicant tibi, répliquait le choeur. Ainsi qu'au benedicite, toutes les têtes se courbaient au gloria et l'Abbé prononçait la prière :-agimus tibi gratias, omnipotens deus, pro universis beneficiis tuis, qui vivis et regnas in saecula saeculorum.-amen. Et l'on pivotait sur soi-même et, à la queue leu leu, l'on quittait le réfectoire, les moines les premiers et l'Abbé le dernier ; l'on suivait le cloître, en récitant le miserere, jusqu'à la chapelle où se terminait l'office des grâces. Une fois sorti de l'église, l'Abbé invita, suivant l'usage, ses hôtes à prendre le café. La salle destinée à ce genre de réception était située, au bas de l'escalier menant aux deux étages des cellules, dans un petit corridor communiquant par une porte basse avec l'allée ogivale du cloître. C'était une salle massive, à murs énormes, si profonds que dans les embrasures des deux croisées l'éclairant sur le jardin, l'on aurait pu y allonger des lits. Ces murs badigeonnés au lait de chaux et parés de photographies, représentant des vues de cette ancienne partie de l'abbaye, étaient ornés d'une cheminée, en plâtre peint, au-dessus de laquelle se dressait un crucifix dont la couleur était celle de ces papiers d'étain qui enveloppent les tablettes de chocolat. L'ameublement consistait en des chaises de paille et en une vaste table de bois blanc recouverte d'une toile cirée, à raies. Autour de cette table étaient réunis le père Abbé, dom de Fonneuve, le prieur, dom Felletin, le maître des novices, dom Badole, l'hôtelier, l'ecclésiastique de passage,MLampre et Durtal, conviés en l'honneur de la saint Placide. Dom Badole tournait sur lui-même à la recherche d'un sucrier qu'il avait devant lui, sous la main. Il était petit, de taille ramassée, et sa face d'ivoire froncée de mille plis, eût été, si on l'avait coiffée d'un bonnet à ruches, la figure d'une vieille dévote dont il avait d'ailleurs l'arrière-sourire jaune et doux. Sa façon de croiser ses bras en x sur sa poitrine, en saluant, sa politesse affectée et ses manières obséquieuses, gênaient ; et ce qui était curieux c'est que cet homme, si aimable pour les autres, était, pour lui-même, rigide. Quand sa journée de causeries et de révérences était finie, il se sanglait de coups de discipline, se reprochant de ne pas savoir garder sa vie intérieure dans cette existence forcément dissipée par le va-et-vient des hôtes ; il n'arrivait pas à concilier les devoirs de sa charge avec son propre recueillement et l'on se demandait parfois, en regardant ses yeux colorés de ce bleu clair et froid, presque méchant, des prunelles au repos des chats de Siam, s'il n'aurait pas volontiers fustigé aussi ces passants qui lui causaient, sans le vouloir, tant de remords. Il était un moine exemplaire, un prêtre très pieux, mais de compréhension brève et d'intelligence bornée. Après l'avoir essayé dans divers emplois qu'il s'était révélé incapable de remplir, on lui avait délégué la facile mission de soigner les étrangers. Il s'en acquittait assez bien lorsque les hôtes n'étaient pas plus de deux ; passé ce chiffre, il s'affolait et réclamait un aide. Le prieur contrastait singulièrement avec lui. Dom de Fonneuve portait gaillardement ses soixante-dix ans et la lucidité et la vigueur de son esprit, sa science, célèbre dans le monde des historiens, faisaient de lui la personnalité éminente de cette abbaye. L'été, on venait, de toutes les contrées du monde, le consulter ; on lui soumettait des textes qu'il décortiquait, en se jouant. Il épluchait les fautes des copistes, écalait les interpolations, rétablissait le texte primitif, en un clin d'oeil. Il était d'ailleurs un répertoire, connaissait la bibliothèque du monastère, volume par volume, et, en une minute, il dénichait un renseignement qu'il eût fallu à tout autre plus de huit jours pour découvrir. Il restait, à notre époque, comme l'un des derniers spécimens de cette forte génération de moines que pétrit dom Guéranger ; il avait parcouru les bibliothèques, fouillé, avec dom Pitra, toutes les archives de l'Europe. Mais ce qui valait encore mieux que son incomparable érudition, c'était son ardente bonté ; il était un amoureux d'âmes ; il se jetait sur elles, les étreignait passionnément, pleurait de joie à l'idée qu'il avait pu en sauver une. On le disait, en riant, mais le mot n'était que juste, il est " la mère grand'" du cloître, celle à qui l'on va raconter ses peines et qui vous console. Il avait vécu dans plusieurs couvents, il avait été la victime de bien des brigues, et il n'en avait pas moins conservé une âme d'enfant, ne croyant point au mal, aimant réellement ses frères, ainsi que le veut la règle, prêt à embrasser, sans même l'ombre d'une rancune, celui d'entre eux qui l'aurait le mieux desservi. Il sourdait du fond de son être un torrent d'affection qui noyait tout, un besoin de n'admettre que le bien, une sensibilité telle qu'une simple expression affectueuse l'émouvait jusqu'aux larmes. Avec sa bonne grosse tête ronde, ses yeux qui pétillaient dans sa face ridée, il suggérait une impression de robustesse, et aussi de malice, mais de douce malice aimant à rire et se contentant, pour s'égayer, de peu. Son seul défaut c'était sa pétulance. Il montait ... montait, ainsi qu'une soupe au lait, alors qu'il s'apercevait que des religieux n'observaient pas la règle. Il les réprimandait furieusement, frappant du poing la table, puis quand le coupable était parti, il courait après lui, l'embrassait, le suppliait de lui pardonner sa véhémence ; et sa tendresse, son désir de réparer ce qu'il croyait être, dans sa paternelle bonté, une avanie étaient tels que le délinquant pouvait alors manquer impunément aux observances. Il avait si peur de se refâcher et de contrister son frère, qu'il se taisait, rongeant son frein, pendant un certain temps. Le père Abbé était plus calme, d'une bienveillance plus régulière. Il fermait les yeux sur les travers de chacun et regardait son prieur jouer le rôle de père- fouettard, sachant fort bien que les remontrances n'étaient que le prélude des gâteries ; aussi souriait-il et des unes et des autres. Lui, se bornait, à près de quatre-vingts ans, à donner l'exemple. Il descendait, rasé de frais, une demi-heure avant tous les siens à l'église et il y méditait et priait jusqu'aux matines ; et les jeunes gens, qui avaient un peu de mal à s'extraire, l'hiver, à 4 heures du matin, du lit, vénéraient ce grand vieillard émacié, un peu voûté, qui ressemblait avec son nez et ses lunettes au cardinal archevêque de Paris, et ils admiraient sa résolution de n'accepter aucun bien-être et aucune de ces aises qu'eussent amplement justifiées son âge et les infirmités dont il souffrait. Il y avait, au reste, beaucoup de finesse sous la bonhomie de cet excellent homme si prompt à ne jamais sévir. Il connaissait trop bien les défauts de ses enfants et il les définissait parfois d'un mot drôle.-le père Titourne, disait-il, d'un profès toujours éberlué, toujours en retard aux offices, le père Titourne " il a des courants d'air dans la cervelle ; que voulez-vous que j'y fasse ? "-c'est un monastère trop débonnairement mené, grondait le terribleMLampre.-avouez alors que cette mansuétude prouve la vertu de ces moines, répondait Durtal ; car enfin, dans le monde, une maison dirigée si débonnairement croulerait ; et, ici, pourtant, tout marche.MLampre était bien obligé d'en convenir, mais il n'en continuait pas moins de bougonner. Ce petit homme de soixante-dix ans, bedonnant, à la mine empourprée, à la barbe sanglière, aux cheveux tout à fait blancs, était grognon mais complaisant et généreux. Il était aussi très pieux mais il ne détestait pas les plaisanteries salées et aimait à rire. Il était le seul qui fût bourguignon, parmi tous ces gens issus de pays différents et répandus, pêle-mêle, dans l'enclos du cloître.-voyons, fit le père hôtelier qui rentra, une cafetière à la main, le fourneau s'était éteint et je ne voulais pas pourtant vous offrir du café froid ; cela m'a mis un peu en retard, excusez-moi et veuillez vous sucrer. Il remplit des tasses microscopiques et versa dans des petits verres, de la valeur d'un dé à coudre, quelques gouttes d'eau-de-vie blanche.-eh bien, dit dom de Fonneuve, à Durtal, êtes-vous satisfait de la cérémonie de ce matin ?-mais oui, mon père, les novices s'en sont expertement acquittés.-il faut qu'ils le sachent, car cela les rendra heureux ! S'écria le brave prieur. La saint Placide était, en effet, un événement dans les monastères de saint Benoît ; ce saint était le patron des novices et ils remplaçaient les pères qui s'effaçaient devant eux ce jour-là. Ils exécutaient l'office, entonnaient les antiennes, chantaient les morceaux, étaient, en un mot, les maîtres du choeur.-vous avouerez bien pourtant, mon cher Durtal, fitMLampre, que si le père chantre n'était pas venu à leur aide pendant le gloria in excelsis et le graduel, ils n'en seraient pas sortis !-mais avouez aussi, répliqua Durtal, que le plain-chant de cette messe est difficile à chanter et, qui plus est, irritant par ses simagrées, et laid. Existe-t-il, en art, quelque chose de moins musical et de plus incohérent que ce gloria in excelsis soi-disant de luxe, un gloria de cave et de grenier, le chemin de fer russe des voix, avec ses montées et ses descentes ! Ajoutons que le credo dansant des grands jours est fort inférieur au credo ordinaire. Il n'y a vraiment dans cet office que la deuxième phrase du graduel et que l'alleluia qui soient bien. Quelle différence avec ces messes frugales, si franches, avec ce plain-chant vraiment céleste que l'on chante aux pauvres fêtes ! Au reste, plus je l'écoute, et plus je suis convaincu que la musique grégorienne n'est pas du tout un article d'apparat. Les kyrie eleison, si implorants, si gémissants, si doux, des jours habituels, deviennent tarabiscotés dès qu'à l'occasion d'une plus importante festivité, on les veut vêtir ; on dirait alors que l'on a adapté à de pures mélodies gothiques, des ornements coulés dans du staff, des neumes de plâtre ! N'est-il pas exact, en effet, que les messes solennelles sont fort inférieures, musicalement parlant, aux messes familières des petits saints ; rappelez-vous aussi, certains samedis chômés d'élus, où l'on célèbre la messe simple de la sainte vierge. Le kyrie 7, suppliant, court, sonnant un peu tel qu'un glas, et le gloria d'une ampleur dans l'allégresse si tranquille, d'une certitude si délibérée dans la louange, l'agnus dei, évoquant l'idée d'une prière d'enfant, avec sa mélodie ingénue qui quémande au seigneur, en câlinant ; tout cela est admirable de sobriété et de candeur, bien au-dessus de ces airs compliqués, de ces cantilènes que l'on a déformées pour les étendre et qu'il nous faut subir sous prétexte de rite supérieur, de hiérarchie plus éminente de saints !-le fait est, dit le père de Fonneuve, que le plain-chant a été créé pour être chanté par le peuple ; il doit donc être facile à apprendre et à retenir, sans vocalises inutiles, sans difficultés combinées ainsi qu'à plaisir ; et votre remarque est juste, on l'enlaidit, en voulant l'allonger et l'affubler d'une traîne de cour. Cela est si vrai, d'ailleurs, que les jeunes gens et les jeunes filles du village qui ont été instruits par le père Ramondoux, chantent très bien à la grand'messe du dimanche, lorsqu'il s'agit d'un simple double et qu'ils bafouillent si l'office monte en grade, devient par exemple un double de première classe.-ah ! S'écria Durtal, qui revivait certains offices ; la deuxième phrase du graduel qui est généralement le morceau de choix des messes, certains alleluia d'une jubilation toute divine et des messes entières " de l'introït à l'ite missa est ", celles du saint-sacrement, celles de la sainte vierge, celle d'un abbé ou le " dilexisti " des vierges, quelles souveraines trouvailles, quelles radieuses merveilles ! Là, la parure est complète ; l'on comparerait assez bien, selon moi, le commun des saints à une série d'écrins où les joailleries sont rangées, tantôt sur du velours rouge pour les martyrs, tantôt sur du velours blanc pour les saints qui ne sont pas désignés sous ce titre ; chacun de ces coffrets renferme un ensemble de pièces ; l'introït, le kyrie et le gloria, le graduel, l'alleluia ou le trait, l'offertoire, le sanctus, la communion, un tout musical qui correspond à la parure entière d'une toilette, aux boucles d'oreilles, aux colliers, aux bracelets, aux bagues, dont les montures et les pierres se concilient comme tons et s'assortissent.-en somme, le médiocre est l'exception et l'admirable domine, fit le p. Abbé. Vous pouvez citer un gloria exécrable, quelques hymnes aux mélodies confuses ou fades, mais qu'est cela en face de la masse imposante, superbe de nos offices ?-vous avez raison, mon révérendissime, nos critiques ne peuvent en effet porter que sur un nombre restreint de pièces et j'ajoute sur celles qui sont les moins antiques ou les plus réparées, car il semble que plus le chant grégorien est simple et plus il est intact et plus il est ancien. Le malheur seulement c'est que les jours de fêtes carillonnées où l'on serait heureux de voir la musique égale en beauté au cérémonial et à la pompe du rite, l'on est précisément condamné à n'entendre que de la quintessence de mauvais chant.-ce n'en sera pas moins la gloire de dom Pothier et de l'école de Solesmes que d'avoir ressuscité ces antiques cantilènes qui sont la vraie musique de l'église, la seule en somme, car tous les musiciens les plus forts, depuis Palestrina jusqu'aux maîtres de nos jours, ne sont jamais parvenus, lorsqu'ils ont voulu traduire les proses liturgiques, à égaler la valeur de certains de nos kyrie, du pater des vêpres, voire même de nos credo.-et je ne parle pas du te deum et des leçons et des évangiles de la semaine sainte ! S'exclama dom de Fonneuve.-la question serait d'abord de savoir, répartitMLampre, si la musique palestrinienne dont on nous rebat les oreilles, depuis le succès de snobisme des chantres de saint-Gervais, est de la musique d'église. Et moi, j'en doute. Ce système de chevauchées de voix qui galopent les unes sur les autres pour se rattraper à la fin et atteindre en même temps le but, c'est de l'art de steeple-chase ; ça devrait s'entendre dans une enceinte de pesage et non dans le logis du Christ ; car ça n'a, au demeurant, aucun rapport de près ou de loin avec un cri de l'âme, avec une prière !-ces excès de la fugue et du contrepoint ne me disent à moi non plus rien qui vaille, répliqua dom de Fonneuve ; cet art-là sent le théâtre et le concert ; il est personnel et vaniteux.-alors, en quoi cette musique en état de péché peut-elle bien intéresser et les fidèles et le prêtre ?-elle adule le goût anti-liturgique des uns et des autres, fit, en riant, Durtal.-pour en revenir à nos novices, reprit dom Felletin qui jugea bon, sur cette dernière remarque, de détourner la conversation- que n'écoutait pas d'ailleurs le prêtre de passage, en train de discuter sur la crise vinicole, avec le père hôtelier,-tenez compte qu'ils n'ont eu, faute de temps, que deux répétitions et convenez qu'à part le gloria raté, ils s'en sont adroitement tirés !-oui, père, et ce que le frère Blanche, sous sa lourde chape et avec le bâton du préchantre, était glorieux et charmant ! Le père Abbé souriait.-n'est-ce pas qu'il est gentil, ce brave enfant ! Et les autres ne le sont non moins ; c'est la bénédiction d'une abbaye que ces petits-là ! Et il énumérait ses poussins : ce frère Blanche est pieux comme un ange ; il aime l'archéologie et raffole de la liturgie ; il est en plus doué d'une très jolie voix, nous dirigerons ses études dans ce sens et il sera vraiment l'honneur de notre monastère ; le frère Gèdre est également fidèle à Dieu et il mord vaillamment au grec ; si nous pouvions trouver en lui l'étoffe d'un bon helléniste, ce serait parfait, car nous en manquons. Le frère Sourche est le plus intelligent, le plus capable de tous, mais il a l'esprit inquiet, et des tendances au rationalisme ; dans l'atmosphère du cloître, elles passeront ; les frères Marigot et Vénérand ne sont pas, au contraire très compréhensifs ; ils peinent sur la théologie, sans progresser, mais ils sont bien soumis et bien obéissants ; ils seront plus tard chargés dans la maison des diverses besognes qui n'exigent ni effort intellectuel, ni aptitudes spéciales ; quant aux novices déjà prêtres quand ils entrèrent, ils sont excellents et nous n'avons qu'à nous en louer.-et vous oubliez, mon révérendissime, le frère de Chambéon, dit dom Felletin.-le saint homme !-voilà où vraiment le mystère d'une vocation tardive s'atteste, continua l'Abbé après un silence.MDe Chambéon a quitté le monde où il occupait une belle situation pour être admis, à l'âge de cinquante-cinq ans, dans notre noviciat. Il s'est refait enfant pour vivre avec des gamins de dix-sept à vingt ans ; et il prêche d'exemple. C'est lui le frère excitateur, celui qui est debout, le premier, pour sonner la cloche et réveiller les autres ; il frotte les escaliers, il mouche les lampes, il accomplit encore des travaux plus humbles. Et cela si simplement, en s'excusant presque d'accaparer ces pénibles tâches ; j'ai moins besoin de sommeil à mon âge, et j'ai plus l'habitude des choses du ménage que ces jeunes gens ; bref, il invente toujours d'excellentes raisons pour s'imposer les corvées les plus humiliantes.-il m'édifie profondément, dit à son tour dom Prieur, quand je le vois avec ses cheveux tout gris rire et s'amuser, au milieu de nos blancs-becs.-à propos, plaça le père hôtelier qui avait fini de déplorer, avec le prêtre de passage, la mévente des vins, que racontent les journaux ? Parlent-ils encore de nous étrangler dans le piège d'une loi ?-mais oui, mon père, réponditMLampre. Ils en parlent de plus en plus ; la presse franc-maçonne pousse à la roue ; la persécution diabolique s'approche.-bah ! S'exclama, avec une belle assurance, dom de Fonneuve ; ils n'oseraient pas ; jamais les chambres ne voteront une loi pareille ; toucher aux ordres religieux, c'est un bien gros morceau et personne n'est de taille à l'avaler. Pour moi, on amuse les badauds avec des menaces qui n'aboutiront point.-c'est à savoir, répliqua Durtal ; remarquez comme l'attaque à l'église se poursuit, depuis de longues années déjà, avec un acharnement méthodique que rien n'enraye. Le cercle des libertés laissées aux catholiques, se resserre ; l'affaire Dreyfus a avancé les affaires de la maçonnerie et du socialisme de plus de vingt ans ; elle n'a été, en somme, qu'un prétexte pour sauter à la gorge de l'église ; c'est la sortie en armes des juifs et des protestants ; leurs journaux sonnent déjà l'hallali du moine : pensez-vous qu'ils s'arrêteront en si beau chemin ? Et puis, il y a, pour activer le zèle des loges, un sectaire qui exècre Dieu autant qu'un démon.-le sieur Brisson, ditMLampre.-faut-il, fit lentement dom de Fonneuve, faut-il que cet homme ait commis dans sa pauvre existence des actes misérables pour haïr ainsi notre- seigneur !-n'importe, conclut le p. Abbé, je suis de l'avis de dom Prieur ; l'orage n'est pas près d'éclater ; on le détournera d'ailleurs par des prières. Je crois que nous pouvons, en attendant, dormir sur nos deux oreilles, en paix. Les tasses et les petits verres étaient depuis longtemps vides. Le p. Abbé donna, en se levant, le signal du départ et il regagna, ainsi que le prieur, sa cellule ; le père hôtelier accompagna l'hôte ;MLampre et Durtal suivirent dom Felletin qui les emmena se promener dans le jardin. La récréation monastique, un peu allongée à cause de la fête, n'était pas terminée. Les pères se promenaient sur deux lignes, marchant, à tour de rôle, l'une devant elle et l'autre à reculons, dans une allée de charmes ; et les novices faisaient de même, à l'autre bout du jardin, dans une autre allée. Le jardin, formant une sorte de quadrilatère, était situé derrière l'abbaye et il s'étendait, au loin, dans la campagne. On débouchait, de plain-pied, en sortant du cloître, devant des carrés de terre où des haricots et des choux alternaient avec des fleurs et ces carrés, plantés à leurs quatre coins de poiriers en quenouilles, étaient coupés par de petits chemins bordés de buis qui menaient alors à de grandes avenues d'arbres, au fond desquelles apparaissaient des prairies et des vergers que fermait, à une longue distance, une haie de peupliers derrière laquelle se dressait le mur de clôture. L'aspect était un peu rectiligne, mais la végétation était puissante, les prés frais et gras et partout des pampres escaladaient en un nonchalant fouillis des murailles aux arêtes couvertes de mousses vert émeraude et de lichens soufre. L'allée réservée aux novices était à droite ; simplement façonnée par un berceau touffu de vignes, elle aboutissait à une grotte surmontée d'une médiocre statue de saint Joseph. Cette grotte se divisait en deux compartiments grillagés. L'on entretenait dans l'un des corbeaux, en souvenir de saint Benoît qui aimait à distribuer à l'un d'eux, devenu son servant, sa pâture ; dans l'autre, des colombes, en l'honneur de sainte Scholastique, dont l'âme s'envola, sous cet aspect, au ciel. C'était une après-midi rousse et bleue, un de ces jours où le sourire d'un vieux printemps renaît sur les lèvres qui se fripent à peine du jeune automne. Le firmament voilé se déchirait tout à coup et criblait à travers les feuilles de vigne, le sol de larges gouttes de lumière et d'ombre. L'on semblait fouler aux pieds une nappe de dentelle noire couchée sur un fond de cailloux pâles. Les novices s'abritaient du soleil, en relevant, les uns, leurs capuchons, les autres, en ramenant sur leur tête, la partie dorsale du scapulaire. Ils riaient avec le père Emonot, leur sous-maître, le père zélateur, comme on le nomme. Ce père Emonot, ancien vicaire d'une église de Lyon, était un petit homme nerveux, à la tête chauve et enfoncée, à la renverse dans le cou, au teint bilieux, aux yeux qui couraient pour qu'on ne les saisît pas, sous des lunettes. Les offices dont les novices étaient jusqu'au soir les exécutants étaient naturellement le sujet de l'entretien.-que voulez-vous, soupirait le petit Blanche, j'avais une peur ... quand il faut entonner l'antienne je me trouble ... je ne suis bon que dans le choeur ; puis, vous savez, lorsqu'on entend, dans le silence de l'église, sa voix seule, ça vous la fait aussitôt trembler.-pas de modestie, petit frère, fit Durtal qu'entourèrent les moinillons, vous avez très bien chanté. L'enfant rougit de plaisir.-c'est égal, reprit-il, en baissant les yeux, je le sentais bien moi-même, j'avais de la laine dans le gosier, j'étouffais- ah ! Et puis cette chape, dont on n'a pas l'habitude, vous pèse sur les épaules et sur les bras. On se trouve emprunté, tout gauche, là-dedans.-un bleu qui s'embête dans une guérite, s'écria le frère Aymé !-vous avez toujours des comparaisons qui rappellent la caserne et des expressions qui n'ont rien de monastique, fit le père zélateur à ce frère dont l'allure de faubourien de Paris détonnait un peu dans le groupe. Celui-là n'était que postulant et il avait des chances de partir, avant que de commencer sa probation. Il était intelligent et pieux, mais il avait rapporté de son année de service militaire, des allures délurées et une manie d'imiter avec sa bouche des bruits de musique guerrière qui exaspéraient le p. Emonot, homme timoré et éperdument bégueule. Il s'en serait déjà débarrassé si dom Felletin n'avait plaidé la cause du coupable, au chapitre. Voyons, voyons, disait-il, ne prenons pas les choses au tragique ; le frère Aymé se corrigera avec le temps ; le milieu agira, attendons. La fin de la récréation sonna. Les novices se turent et regagnèrent, sous la conduite du zélateur, l'abbaye. Dom Felletin resta avecMLampre et Durtal et les conduisit dans le pré.-jamais ces deux êtres ne parviendront à s'entendre, s'exclamaMLampre !-que voulez-vous, répondit le père, dom Emonot n'admet pas qu'on badine- et il faut pourtant bien qu'il y ait pour ces esprits, tendus par la prière, une détente ;-que ce postulant ait une mauvaise tenue, c'est incontestable, mais enfin cela se réforme ; le plus ennuyeux c'est cette manière qu'il a de jouer de l'ophicléide avec ses joues et de parler à tort et à travers et de rire. Ses facéties sont, je le veux bien, innocentes, mais n'empêche que, l'autre jour, en en entendant une, le père zélateur s'est fâché tout rouge et a adressé une plainte au père Abbé qui s'est borné heureusement à sourire.-quelle bouffonnerie a-t-il encore commise ?-voilà, je venais de commenter, dans ma conférence, le chapitre 33 de la règle où il est déclaré que personne ne doit avoir la hardiesse de faire sien aucun objet, pas même en paroles ; c'était l'explication de la façon de parler des moines qui ne doivent pas dire : mon livre, mon scapulaire, ma fourchette, mais notre livre, notre scapulaire, notre fourchette. Il va de soi que ce mode impersonnel de désigner les choses ne s'applique qu'aux ustensiles destinés à notre usage. Or, la conférence n'était pas plutôt terminée que le frère Aymé s'empressa de marcher sur le pied du petit Blanche et de s'excuser en ces termes : je crois, mon frère, que j'ai marché sur notre pied. Le père Emonot qui écoutait a vu dans cette blague un manque de déférence pour moi ; je vous demande un peu !-c'est une plaisanterie facile, mais il n'y a pas de quoi fouetter un chat, fit Durtal.-enfin, s'écriaMLampre, pourquoi diable aussi gardez-vous comme sous-maître des novices un homme dont les idées sont si étroites ? Le père Felletin rit.-nous nous complétons ; le père Emonot possède ce qui me manque pour la direction d'un noviciat. Il a l'ordre, le besoin de surveillance, l'alerte toujours en éveil ; et ces qualités sont indispensables dans un milieu qui se divise forcément en deux groupes : celui des novices d'un certain âge qui sont prêtres et celui des jeunes, des bambins qui ne le sont pas. Il y a là un sujet de froissement ; les uns, se croyant supérieurs aux autres et les autres arguant de la règle pour repousser cette prétention. Eh bien, le père zélateur est très habile pour empêcher ces minuscules discordes de naître. Aucune ne se produit depuis qu'il est là. Il traite tout le monde d'égal à égal, avec cependant de si parfaites nuances que personne ne se plaint. Et puis, vous, mon cher Durtal, qui, en votre qualité de novice d'oblature, pouvez pénétrer dans le noviciat, avouez que les corridors sont bien cirés, qu'il n'y a pas un grain de poussière, que toutes les cellules sont bien tenues. Le père Emonot a introduit l'air, la propreté partout ; il a obligé les novices au travail manuel, indispensable pour la santé et prescrit par le patriarche, alors qu'avant lui, ce travail se bornait à leur faire cirer les chaussures des pères, le samedi. Il a enfin plié tous ses élèves à une discipline excellente et pour le corps et pour l'âme !-c'est un adjudant de caserne, ronchonnaMLampre.-eh ! Ils sont nécessaires. Moi, je deviens vieux et si je vaux encore pour les conférences, pour les directions, pour la partie spirituelle, je suis absolument incapable de m'occuper de la partie pratique. Ce serait le laisser-aller, la malpropreté, le désordre si je n'étais secondé par ce zélateur qui peut être scrupuleux et étroit, mais qui n'en est pas moins, au demeurant, un très saint moine.-enfin, dit, en riant, Durtal, ils seraient trop heureux vos élèves s'ils ne l'avaient pas pour les morigéner ; le cloître serait un éden, alors ! La cloche sonna. Voici le premier coup des vêpres, adieu, fit dom Felletin qui se retira. Après l'office, une fois sortis de l'église,MLampre accompagna Durtal, un bout de chemin, et reprit la conversation, là où l'avait arrêtée le père.-croyez-moi, dit-il, dom Felletin aura, à son tour, de gros ennuis s'il persévère à vouloir conserver ce zélateur. Je le connais à fond, moi, son Emonot ; c'est un religieux modèle, c'est un saint homme j'y consens. Je sais de lui des détails que vous qualifierez d'admirables. Il n'hésite pas à se mettre les membres en sang pour détourner la tentation de ses disciples ; il va prier, la nuit, devant leur porte, lorsqu'il les a rendus, dans la journée, trop malheureux ; mais avec toutes ses vertus, il est, de même que le père hôtelier, rongé par les scrupules et, dame, les autres s'en ressentent ; puis, ce qui est pis, selon moi, c'est qu'il détient une conception de la vie bénédictine, effrayante pour l'avenir de l'ordre. à ses yeux, la vocation se résume en une obéissance passive ...-eh mais ! S'exclama Durtal.-permettez-moi de finir ; elle se résume surtout en une adresse à évoluer dans les solennités du choeur. Celui de ses novices qui remplit, à la satisfaction de dom d'Auberoche, le maître des cérémonies, l'office de céroféraire, qui sait porter le flambeau bien droit, en laissant passer, entre ses doigts repliés, les fausses turquoises et les faux cabochons dont il est paré, celui-là possède la vocation bénédictine ! Il rêve à des êtres futiles tels que lui ; il prône l'investiture de gens dont on ne voudrait pas dans le dernier des séminaires ; le recrutement qu'il effectue est au-dessous de tout ; il recueille des élèves refusés par tous les autres instituts, des particuliers qui se font moines parce qu'ils seraient inaptes à faire autre chose dans la vie ; et il les destinera cependant à la prêtrise, s'ils se plient à ses manies ! Dom Felletin a beau se défendre, il réussit à imposer ce genre de novices au père Abbé qui s'imagine que la prospérité d'un monastère réside dans un nombre toujours croissant de postulants ! Il sera joli, dans quelques années, le niveau intellectuel bénédictin pour peu que ça dure de la sorte ! Et notez que ce n'est pas seulement ici que l'étiage des cervelles baisse, repritMLampre, après un silence. Dans les autres abbayes, il en est de même. La plupart recrutent, avec quelques ecclésiastiques plus ou moins érudits, des commerçants, des gentilshommes, des officiers, des enseignes de vaisseaux, des notaires. évidemment, ceux-là sont très supérieurs à ces frères Marigot et Vénérand, ces embauchés du père Emonot, dont le révérendissime nous avouait la parfaite inintelligence, tout à l'heure ; mais sont-ils, par leur éducation première même, capables de devenir ce que j'appelle, moi, de véritables bénédictins ? Allons donc ! Il ne sortira jamais de ces noviciats-là, des dom Pitra, des dom Pothier, des dom Mocquereau, des dom Chamart, des dom de Fonneuve, des moines dignes de continuer la tradition de saint Maur !-mon dieu ! Fit Durtal, s'ils devenaient seulement des saints ! Ne croyez-vous pas que cela vaudrait mieux que de devenir des savants ? On parle toujours de saint Maur dont la congrégation moderne de Solesmes est l'héritière ; mais quoi ! Il y a bien le père Mabillon, le père Monfaucon, le père Martène, le père Luc D'Achery, le père Ruinart, pour en citer cinq, mais il n'y a pas de saint Mabillon, de saint Monfaucon, de saint Martène, de saint Luc D'Achery, de saint Ruinart ; la communauté de saint Maur n'a pas donné au ciel un seul saint, est-ce enviable ? Et puis ... et puis ... la science bénédictine- est-ce que, sauf pour la paléographie musicale, l'école des chartes ne lui dame pas partout le pion ?-la vérité est que sa place est maintenant prise par des laïques. Ce n'est point du côté de la science, mais du côté de l'art que l'ordre de saint Benoît doit s'orienter, s'il veut conserver l'aloi de son ancien renom ; il faut qu'il recrute des artistes pour rénover l'art religieux qui s'inanime ; il faut qu'il obtienne pour la littérature et pour l'art les résultats qu'ont obtenus dom Guéranger pour la liturgie et dom Pothier pour le chant. L'Abbé de Solesmes, lui, l'a bien compris et il a aiguillé, quand il l'a pu, sur cette voie. Il avait, parmi ses moines, un architecte de talent ; il le chargea de construire les nouveaux bâtiments du monastère et dom Mellet a taillé dans le granit un monument admirable de simplesse et de force, la seule oeuvre d'architecture monastique qui ait été créée dans notre temps. Il faudrait maintenant des littérateurs, des statuaires, des peintres ; il faudrait, en un mot, reprendre non la tradition de saint Maur, mais celle de Cluny ... il est vrai, qu'à mon humble avis, ce sera beaucoup plus avec l'oblature qu'avec la paternité que se réalisera ce dessein ...-peut-être avez-vous raison ; mais, cette question d'art mise de côté, vous me laisserez vous dire que la préférence que vous attribuez à la piété sur l'intelligence, dans une abbaye, ne se justifie guère ; car, enfin, rien n'est plus hasardeux que d'accepter, comme père, un homme inintelligent, sous le prétexte qu'il vit en Dieu. La piété, la sainteté même, peuvent, en effet, disparaître, mais la bêtise, elle, elle reste !-au fond, la discussion est bien vaine, lorsqu'on y songe ; car l'avenir de l'ordre est menacé par des dangers autrement graves que ceux dont nous venons de causer. Malgré l'optimisme du père Abbé, j'ai grand'peur que ses moines ne soient prochainement dispersés, jetés à la porte de France. Il n'y a donc pour eux qu'à prier, au jour le jour, en attendant la catastrophe.-hélas ! S'exclamaMLampre. Ils se séparèrent. Durtal réfléchissait, en se promenant. Il est étonnant, tout de même, ce braveMLampre ; il ne peut se convaincre que le monastère est un microcosme, un diminutif de la société, une image en réduction de la vie commune. Il ne peut pas n'y avoir que des saints Benoît et des saints Bernard dans un couvent, pas plus qu'il ne peut y avoir que des gens de génie ou de talent dans le monde. Les médiocres sont nécessaires pour accomplir de médiocres labeurs ; il en a toujours été ainsi et il en sera toujours ainsi. On nous rabâche constamment la grandeur des cénobites de saint Maur, mais combien parmi eux n'étaient ni des érudits, ni des chercheurs ; combien, en accomplissant de serviles besognes, ont permis aux Mabillon de travailler en paix et les ont aussi appuyés, soutenus du réconfort de leurs prières ! Enfin où, dans quelle classe de société,MLampre trouvera-t-il un assemblage de vertus pareilles à celles de notre cloître ? Car il n'y a que des moines fervents, ici. Je ne parle même pas du père Abbé, de dom de Fonneuve, de dom Felletin, mais aussi des autres religieux ; qu'il y ait parmi eux, des ignares et des incapables, c'est entendu ; ils n'en sont pas moins d'excellents prêtres ; puis avant de les honnir, il siérait de savoir si justement notre- seigneur ne se plaît pas davantage dans ces âmes qui échappent au péril de l'esprit et au danger d'une orgueilleuse science ?-et les novices, quels êtres charmants ! Lorsque je vois ce gosse de dix-sept ans, ce petit frère Blanche, avec sa bonne grosse figure, si franche, ses yeux si limpides, son rire si frais, je m'imagine quelle est l'innocence de cette âme, imprégnée jusque dans ses plus secrètes fibres de la joie de Dieu et il n'est pas le seul de son espèce ; combien, dans ce noviciat, d'aussi délicieusement ingénus, d'aussi délicatement pieux ! Et Durtal poursuivait, seul, sur la route : il y a une observation qui ne trompe guère. Un novice arrive ; regardez-le, il est quelconque ; il a une figure brouillée, des yeux comme le premier venu ; attendez quelques semaines ; laissez passer la phase d'ennui lourd, la crise de taedium vitae qui dure pour les uns quinze jours, pour les autres moins ou plus,-car presque tous ont à franchir cette étape et on les prévient, car il n'existe aucun moyen de la leur éviter ;-eh bien, une fois cet accès de spleen terminé, le visage est méconnaissable. Il s'est éclairci, nettoyé en quelque sorte ou plutôt ce qui le rend si différent, ce sont les yeux ; l'on pourrait presque reconnaître à ce seul changement, s'il y a chance de vocation ; c'est à la clarté spéciale de la prunelle que cela se discerne. Il semblerait vraiment que le cloître a filtré l'eau du regard qui était trouble auparavant, qu'il l'a débarrassée des graviers qu'y déposèrent les images du monde ; c'est très curieux. Et ce qu'ils sont alors joyeux, ces enfants ! Ils ne savent rien de l'existence, pour la plupart ; ils fleuriront, tout doucement, abrités dans une admirable serre, sur un terreau préparé, loin des gelées et à l'abri du vent ; ça n'empêchera, parbleu pas, le démon de les attaquer, tel qu'un ver, dans leurs racines, mais les horticulteurs d'ici sont habiles et le père de Fonneuve et dom Felletin ont de vieux secrets de métier pour les guérir ! Mon dieu, que je suis bête ! S'écria-t-il, tout à coup, en s'arrêtant sur place. J'ai oublié la commission dont la mère Bavoil m'avait chargé ; il faut que je retourne au monastère. Il revint sur ses pas et échangea un bonjour dans la porterie avec le frère Arsène, un convers qui cumulait les fonctions de tailleur et de concierge de l'abbaye.-est-ce que le père pharmacien est-là ?-bien sûr, Monsieur Durtal ; quand il n'y a pas office, il cuisine ses herbes dans sa chambre ; il n'en bouge pas. Afin de permettre aux paysannes d'entrer à la pharmacie qui exécutait, pour la gloire de Dieu, leurs ordonnances, la cellule du père Philigone Miné était située près de la porterie, hors de la clôture. Durtal tourna le loquet, mais malgré l'assurance du frère Arsène, la pièce était vide. Pensant que le moine n'était pas loin, Durtal s'assit sur une chaise de paille et s'amusa à inventorier ce taudis. C'était bien le capharnaüm le plus bizarre que l'on pût rêver ; ce réduit, badigeonné au lait de chaux, était une ancienne cuisine munie encore de son fourneau sur lequel mijotaient, en des casseroles de cuivre, d'inquiétants bouillons. Sur toute une partie des cloisons, des rayons de bois blanc contenaient des paquets étiquetés et des fioles ; en face de la fenêtre dont les blessures des vitres étaient pansées avec des étoiles de papier, une courtine de cretonne grasse ainsi qu'un torchon, cachait un petit lit de fer auprès duquel, sur le coffre d'une machine à coudre, hors d'usage, était posée une cuvette et au-dessous une cruche de grès, calée par un bout de bois, sur le carreau creusé ; mais où l'ingéniosité du père se remarquait, c'était dans une série de détails cocasses. D'une ancienne balance à fil qu'il avait suspendue à une latte de bois sortant du mur, il avait fait un porte-savon ; il mettait un morceau égal sur chaque plateau et il usait alternativement les deux morceaux, un jour l'un, un jour l'autre, pour conserver l'équilibre. La tige fixée dans la pierre de la muraille par un adroit système de pitons et de pointes, était hérissée de clous à crochets auxquels séchaient des serviettes. Aucun espace n'était perdu dans cette cahute ; des planches grimpaient en des étages incohérents sur des traverses ; elles formaient en face des rayons remplis de paquets et de bocaux, des casiers dont aucun ne se ressemblait ; elles tenaient, on ne savait comme, sur des tasseaux rafistolés, se rejoignaient parfois lorsqu'elles n'étaient pas trop éloignées, les unes des autres, par des lames ajoutées de carton. Et c'était dessus un méli-mélo de flacons et de statuettes pieuses ; d'antiques gravures et de modernes images en couleur étaient collées sur la hotte du fourneau, si enfumées que l'on ne distinguait plus les figures ; et des ustensiles baroques, des matras et des cornues, des lampes avariées, des bouteilles en vidange, des mortiers et des bassins, traînaient avec du charbon, sous une couche de poussière, dans tous les coins. C'est égal, pensait Durtal, lorsque avant de se révéler bénédictin, le père Miné gérait une pharmacie à Paris, quelle clientèle pouvait-il avoir, si son magasin était dans un tel état de saleté et de désordre ! Le voilà, se dit-il, en entendant un traînement de pieds et un bruit écrasé de savates. Le moine entra. Il était le doyen du couvent, plus âgé encore que le père Abbé, car il avait dépassé les quatre-vingt-deux ans. Ainsi que sur la souche oubliée d'un très vieil arbre, des lentilles, des lichens, des loupes lui poussaient sur le crâne ; ses yeux évoquaient l'idée de vitres passées au blanc d'Espagne, car ils étaient obscurcis par les pellicules blanches des taies. Le nez se recourbait sur une bouche restée ferme et crénelée de dents ; le teint était frais et pas trop craquelé, sur les joues, de rides. à part sa vue qui se voilait et ses jambes qui fléchissaient, il se portait à merveille. L'ouïe était intacte, la parole demeurait facile ; aucune des infirmités des octogénaires ne l'avait atteint. Il était à la fois d'aspect vénérable et burlesque. On l'appelait dans le cloître " dom alchimiste ", non qu'il cherchât la pierre philosophale à laquelle il croyait pourtant, mais la bizarrerie de ses allures, sa façon d'être constamment dans la lune, ses études sur la pharmacopée du moyen âge, sa colère contre les ordonnances de médecins modernes, son mépris des nouvelles substances, justifiaient, jusqu'à un certain point, ce nom. Il posa son bâton dans un coin et souhaita le bonjour à Durtal.-voilà, père, je viens vous demander un peu de taffetas d'Angleterre pour ma bonne qui s'est écorché le doigt.-bien, jeune homme-le père Miné qualifiait de ce titre tous les gens de moins de soixante ans- et, en cherchant du taffetas dans ses boîtes, il dit, parlant plus à lui-même qu'à Durtal :-comment utilisait-on cette poudre prônée par la médecine du moyen âge qui l'étiquetait poudre de lamproie, parce qu'elle la fabriquait avec la tête calcinée de ce poisson ?-je l'ignore, répondit Durtal.-oui, reprit le vieux, suivant son idée ; cet inventaire que je dépouille d'un apothicaire de Dijon, au quinzième siècle, est des plus curieux. Nous retrouvons là ces médicaments périmés qui avaient certainement leur raison d'être et n'empoisonnaient point en tout cas comme les alcaloïdes des chimistes de notre temps ; mais tout n'est pas clair dans ce grimoire. Je découvre bien, parbleu, que la conserve dite anthos n'est autre qu'une conserve de fleurs de romarin, que le goliamenin est le bol d'Arménie, mais le samenduc, qu'est-ce que c'est ? à quoi servait le samenduc ? Et il regardait Durtal, en hochant la tête. Malencontreusement, pour répliquer quelque chose, Durtal lança :-mais, père, peut-être que ces renseignements sont consignés dans un volume de la bibliothèque, là-haut ? Le vieillard eut un sursaut et il se déchaîna.-la bibliothèque, s'écria-t-il, vous me la baillez belle ! Est-ce que j'ai jamais pu obtenir que l'on acquît des collections de nos anciens codex et de nos antiques formulaires ? Ces volumes-là, ils sont toujours trop chers lorsque je signale leur passage dans les ventes. Trop chers ! J'ai honte de le dire, nous ne possédons même pas, nous bénédictins, le volume de l'un de nos grands ancêtres de saint Maur ! Le dictionnaire botanique et pharmaceutique de dom Nicolas Alexandre !-ça ne les intéresse pas, les pères, la pharmacie ; et leur santé, ça les intéresse-t-il, lorsqu'ils viennent me demander des remèdes ? Ils jugent alors que la science a du bon ! Enfin est-ce que la pharmacie n'est pas une oeuvre de notre ordre ? Est-ce que ce n'était pas nous, les moines, qui guérissions jadis les malades des villages fondés autour de nos abbayes ? Durtal qui avait déjà entendu ce réquisitoire, esquissait un mouvement de retraite, mais le vieux lui barra la route. Il allait continuer ses apostrophes, quand dom Ramondoux, le maître de chant, entra. Il serra la main de Durtal qui exécrait en lui le redoutable braillard qu'était le chantre, mais aimait l'homme, car il avait des qualités d'amitié sûre et une franchise à laquelle on pouvait se fier. Seulement si l'âme était aimable, le physique l'était moins. Dom Ramondoux était un auvergnat redondant et jovial. Il avait une encolure de taureau, un estomac cambré sur un ventre en bombe. Les yeux proéminaient, glauques, sur un nez retroussé à la Roxelane ; ses bajoues pendaient et d'énormes bouquets de poils roux jaillissaient des fosses des oreilles et des antres du nez.-j'ai la voix fatiguée, dit-il au père Miné. Et comme celui-ci haussait les épaules.-écoutez, fit-il. Il arrondit une immense bouche et il en sortit des sifflets d'alarme.-j'ai vu dans ce journal que voici, reprit-il, quand il eut arrêté sa machine, une annonce de pastilles destinées à tonifier les cordes vocales et à guérir l'enrouement des chanteurs ; est-ce que vous pourriez m'en procurer ?-des pastilles ! S'exclama dom Miné, d'un ton méprisant, des pastilles ! Qu'est-ce que c'est que cela ? Des bonbons à la créosote sans doute. Je ne tiens pas ce genre d'articles et, sous aucun prétexte, je n'en débiterai ; mais si vous désirez absolument vous traiter, ce dont je ne vois pas l'utilité du reste, je vous préparerai de la limonade nitrique.-si vous croyez que j'ai envie de m'empoisonner avec vos vieilles drogues ! S'écria le père Ramondoux. Durtal n'en voulut pas entendre davantage et il profita de la discussion qui se poursuivait entre les deux religieux, pour gagner la porte .

La maison qu'habitait Durtal était une ancienne bâtisse, couleur de pierre ponce, coiffée de tuiles brunes et agrémentée de volets cachou ; elle était très simplement distribuée. Un perron branlant de trois marches, une porte à judas de cuivre, avec sonnette à pied de biche, et derrière, un corridor sur lequel s'ouvraient, à droite, deux grandes pièces et, à gauche, deux petites. Ces deux dernières étaient, en effet, diminuées de toute la largeur de l'escalier, situé entre elles et montant au premier et unique étage. Logiquement, au rez-de-chaussée, à gauche, s'étendait la salle à manger- et, après l'escalier-la cuisine munie d'une porte donnant sur une cour ; à droite, un salon et une chambre à coucher. Mais Durtal s'était installé au premier, à cause de l'humidité qui suintait des murailles salpêtrées du bas ; ce premier était disposé de la même façon que le rez-de-chaussée, deux grandes pièces à droite et deux petites à gauche, car l'escalier, bien qu'un peu converti en échelle, continuait de grimper jusqu'au dernier surplombant toute la maison, sous le toit. Et l'ordonnance était devenue telle : en bas, à gauche en entrant, la salle à manger devenue une chambre d'ami inoccupée ; le salon, une salle à manger ; la chambre à coucher, la chambre de Mme Bavoil, tout près ainsi de sa cuisine. Au premier, le cabinet de travail se juxtaposait sur la salle à manger, la chambre de Durtal sur celle de Mme Bavoil ; à la place de la cuisine du bas, il avait organisé un cabinet de toilette et dans la pièce restée vide au-dessus de la chambre d'ami ainsi que le long du corridor, établi des rayons pour les livres qui débordaient de toutes parts. Il vivait, en somme, dans son cabinet de travail qui était vaste, tapissé du haut en bas, de volumes. Le bon abbé Gévresin lui avait légué sa bibliothèque qui, jointe à la sienne, couvrait les cloisons de plusieurs pièces, car sa chambre à coucher, étageait aussi sur deux de ses parois, des amas de bouquins. Il avait vue, par une fenêtre, sur le jardin, et sur l'église et l'abbaye, sises à quelques mètres ; par une autre sur la campagne qui fuyait à perte de vue, ondulait à l'horizon en de maigres collines rougies, dans des haies de noirs échalas, par les bouquets de vignes. Ce matin-là qui était le jour de la toussaint, le temps était gris et froid, le paysage mélancolique. Après le déjeuner, Durtal déambula avec Mme Bavoil dans le jardin, pour s'entendre sur la place qu'il s'agissait de réserver à certaines fleurs commandées à Dijon et qui devaient arriver dans quelques jours. Ce jardin spacieux et enclos d'anciens murs en pierre sèche, était planté de peupliers argentés, de marronniers, de cyprès, de pins de diverses essences, mais un arbre gigantesque les dominait tous, un arbre magnifique, un cèdre au feuillage bleuâtre. Il avait malheureusement opéré le vide autour de lui et tué tous les arbres, trop rapprochés de ses racines ou de ses branches, si bien qu'il se dressait, seul, sur une terre nue, semée de ses écailles où nulle plante, nulle fleur, ne se hasardait à pousser. Ce jardin commençait, devant la maison, en une pelouse derrière laquelle des massifs d'arbustes et de fleurs s'enchevêtraient, coupés par de petites allées bordées de thym ; mais la partie vraiment charmante était celle qui longeait les murs ; là des ruelles serpentaient, lisérées, d'un côté, par la muraille qu'envahissaient les saxifrages et les valérianes, que résillaient à certaines places, les tiges grimpantes de la bryone aux fleurettes blanches ou aux granules rouges ; de l'autre, par de faux ébéniers, des buis énormes, des marronniers, des tilleuls et des ormes ; et, pour remplacer de vieilles souches mortes, Durtal y avait inséré, l'année d'avant, des sorbiers, des cognassiers, des néfliers et quelques-uns de ces érables dont les feuilles qui semblent enduites de sang, au renouveau, se bronzent, en vieillissant. Au printemps, des gerbes de lilas embaumaient ces sentes et, vers la fin de mai, l'on y foulait aux pieds les fleurs des marronniers et les gousses de faux ébéniers, tombées ; l'on y marchait ainsi que sur une moquette, tramée de blanc et de rose et tachetée de gouttes d'or ; l'été, on y vivait, à l'ombre dans un bourdonnement d'abeilles, dans un ramage d'oiseaux jasant aux écoutes dans les taillis ; l'automne, lorsque le vent soufflait, l'on entendait des bruits de mer dans les peupliers et des charges de cavalerie dans les pins ; la terre mouillée, saturée de feuilles, sentait le marcassin ; les fleurs s'espaçaient, les fourrés devenaient moins drus, des branches de bois mort jonchaient le sol. On y était loin de tout, dans ces allées à bréviaire, ainsi que les appelait Durtal, et elles paraissaient, en effet, tracées pour y méditer les vies des saints condensées dans les leçons de ces livres. Leur charme consistait à n'avoir été ni nettoyées, ni peignées ; les clairières, les routes sous bois, contenaient les plantes les plus diverses, apportées là, ou par les oiseaux ou par le vent ; et, aux saisons différentes, Durtal y pratiquait des fouilles, découvrait de ces lunelles, nommées vulgairement monnaie du pape, dont les tiges balancent de vertes rondelles marquées de points de dominos, par l'arrêt des graines et qui deviennent des disques de parchemin argenté, en se séchant ; des basilics puant le graillon de cuisine, le roux, et aussi on ne sait quelle odeur affadie de mélisses et de sauges ; des bourraches rugueuses et velues avec des fleurs en étoile, d'un bleu de ciel polaire, exquis ; des bouillons- blancs se dressant avec leurs feuilles pâles et leurs fleurs d'un jaune délavé de soufre, en forme de pagodes de l'Inde, mais, toutes, déchiquetées, saupoudrées ainsi que d'une farine, par une chenille semblable à la croûte d'un bondon gras, une chenille qui sans arrêt les émiette et les ronge ; il y avait de tout dans ces coins abandonnés de nature ; des églantiers et des ronces ; des laiterons dont les tiges, pleines d'un jus de lait de chaux, infectent les doigts qui les touchent, et des pétasites, aux feuilles monumentales, aux formes décoratives, dont les fleurs étaient pareilles aux blaireaux violacés de chardons, des fleurs d'un crin tendre, trempées dans de la lie de vin, ignobles. Mais, cette après-midi-là, Mme Bavoil, insensible aux délices intimes de ces allées, dit à Durtal, dès qu'ils en furent sortis :-tout cela, c'est très joli, mais il conviendrait pourtant d'indiquer l'endroit que vous destinez à votre potager, car enfin c'est trop bête que d'être obligés d'aller jusqu'à Dijon pour acheter des légumes, alors qu'on pourrait en récolter chez soi ! Mais Durtal défendait de son mieux ses massifs, tout en convenant que sa gouvernante n'avait pas tort. Ils finirent par s'accorder vaguement sur un emplacement situé au fond du jardin ; mais Mme Bavoil tirait la couverture à elle : elle est à moi, en outre, n'est-ce pas, disait-elle, cette partie que vous avez laissée inculte ?-jamais de la vie ! C'est là où je campe la flore liturgique et le pourpris médicinal de Walhafrid Strabo.-voyons, soyez raisonnable, notre ami, il ne vous faut pas beaucoup d'espace pour aménager ces quelques herbes ; passez-moi la liste, il ne va pas être difficile de déterminer la part qui leur suffit. Durtal remit, en grognant, à Mme Bavoil, un papier qu'il ôta de sa poche ; elle éclaircit ses lunettes en soufflant dessus et en les frottant d'un vigoureux coup de mouchoir, et elle lut : sauge- rue- abrotone- cornichon- melon- absinthe- marrube- fenouil- iris- livèche- cerfeuil- lys-pavot-sclarea-menthe- chasse- puce- ache- bétoine- aigremoine- eupatoire- éphèdre- menthe de chat- radis et rose.-vingt-quatre plantes, continua-t-elle, en comptant sur ses doigts ;-et elle rit : le chasse- puce et la menthe de chat, qu'est-ce que ces plantes ? Où les trouverez-vous ?-le père Miné m'a déclaré que le chasse- puce n'était autre que le plantain et la menthe de chat le népéta ; il ne sera donc pas difficile de se les procurer ; qu'est-ce qui vous fait rire ?-mais je ris parce que ce jardin sera terriblement laid. Si vous exceptez la sauge tricolore que vous avez achetée et qui est très jolie avec ses feuilles roses, blanches et vertes, le pavot, l'iris, la rose, le lys ; le reste de vos herbes est misérable ; ce sont des gueuses de champ ; elles seront étranglées d'ailleurs par le melon et surtout par le cornichon qui les enlacera et les étouffera avec ses tiges qui rampent et ses vrilles.-eh bien, raison de plus ; il faut élargir le terrain pour mettre ces malheureuses fleurs à l'abri des attaques du cornichon.-pour votre courtille liturgique, reprit Mme Bavoil qui ne répondit pas à cette remarque, il y a besoin de moins de place encore, attendu que lorsqu'une plante poussera, l'autre dépérira, puisque ces plantes ne vivent pas dans les mêmes saisons ; jamais vous n'aurez vos rangs au complet. Pourquoi dès lors perdre une étendue qu'ils ne parviendront jamais à remplir ? Durtal ne répondit pas, à son tour, à cette observation, car ce qu'il n'avouait pas à Mme Bavoil, c'est qu'un essai de ce genre il l'avait, l'année d'avant, tenté ; et les résultats s'étaient révélés lamentables. Il s'entêtait cependant dans son idée, se disant : je reprendrai ce projet sur de nouvelles bases ; la question est de dénicher des végétations vivaces, faciles à élever, pouvant, au point de vue liturgique, servir de synonymes à celles qui refusent de subsister, sous ce climat très tempéré, dans ce sol ; mais il siérait pour cela de fouiller à fond la patrologie de Migne et ce n'est pas peu de chose !-en somme, ce jardin ne presse pas, reprit-il ; j'ai encore besoin d'y réfléchir ; nous verrons plus tard ; occupons-nous, pour l'instant, Madame Bavoil, de celui de Walhafrid Strabo.-mais, qu'est-ce que c'est, à la fin, que ce Strabo dont vous me rebattez les oreilles depuis des mois ?-Strabo ou Strabus, ce qui signifie le louche, est le nom ou plutôt le surnom d'un moine, disciple de Raban Maur, qui fut, au neuvième siècle, abbé du monastère de Reichenau, situé dans une île du lac de Constance. Il écrivit de nombreux ouvrages dont deux vies de saints en vers, celle de saint Blatmaic et celle de saint Mammès ; mais un seul de ses poèmes a surnagé, " l'hortulus ", celui justement où il décrit le jardinet de son abbaye ;-ce qui m'a valu, entre parenthèses- du père Philigone Miné, lorsque je lui ai demandé quelques explications sur la propriété des espèces citées par Strabo, cette phrase mémorable : " cet auteur serait parfaitement oublié, s'il n'avait composé que des poésies religieuses et des études liturgiques et c'est au poème pharmaceutique seul qu'il doit sa gloire. Vous qui vous piquez d'écrire, méditez, pour votre avenir, cette vérité, jeune homme ".-jeune homme ! Vous avez cinquante ans passés et vous êtes un peu grison, notre ami !-je vous crois, répliqua Durtal, en riant.-enfin, va, puisque vous y tenez pour le jardin de votre Strabo ; mais dans la nomenclature de ses herbes et de ses fleurs, il y en a qui n'ont jamais dû être exploitées par la médecine : le radis, le cornichon, le cerfeuil, par exemple ; ce ne sont pas des matières de pharmacie, mais des articles de cuisine.-si fait, Madame Bavoil ; les apothicaires du moyen âge les utilisaient dans certains cas ; le melon, les cornichons, les concombres, toute la famille des cucurbitacées possédaient, selon eux, des propriétés qui ne sont peut-être pas entièrement inexactes. Ils croyaient qu'un emplâtre de chair de melon guérissait l'inflammation des yeux ; que le jeune cornichon était apte à apaiser les vomissements causés par la chaleur du ventricule ; que leurs feuilles appliquées avec du vin, en liniment, mâtaient les accès de la rage. Quant aux vertus du radis, elles sont douteuses ; par contre, le cerfeuil est noté tel qu'un diurétique et un résolutif dont on usait pour résoudre l'engorgement laiteux des seins ; le melon était, en tout cas, en dehors de ses autres qualités, déjà reconnu comme un laxatif- et sa réputation n'a pas varié ... et puis, si vous saviez combien ça m'est égal que les favorites de Strabo aient des propriétés médicinales ou n'en aient pas ; mon point de vue est autre ; ce parterre plus ou moins attrayant par ses couleurs et par ses formes, n'est pour moi qu'un tremplin de saut en arrière, qu'un véhicule reculé de songes. Je suis parfaitement homme à m'imaginer, en le regardant, le bon abbé bénédictin Walhafrid, taillant et arrosant ses élèves, faisant un cours de botanique médicale et céleste à des moines de rêve, à des saints, au milieu d'un site enchanté, dans une abbaye idéale dont l'image à l'envers court, ridée par la brise, dans le miroir azuré d'un lac.-enfin, si cela vous amuse, moi, je veux bien, répartit Mme Bavoil ; en attendant, deux jours encore d'un temps aigre et pareil à celui d'aujourd'hui et le jardin sera complètement flétri. Ils se promenèrent, à pas lents dans les allées.-il nous restera les fleurs d'arrière-saison, les chrysanthèmes, dit Durtal ; puis ces flores inapprivoisées que vous tenez en si piètre estime ont la vie dure, Madame Bavoil ; et il lui montrait les silènes sauvages dont les étoiles blanches semblent écloses dans le goulot d'une bouteille d'un vert d'eau, barrée de raies plus vertes ; des glaïeuls roses et blancs ; des véroniques bleues ; des buissons ardents superbes avec leurs grains vermillon et leurs feuilles sombres ; mais si ces plantes résistaient, d'autres agonisaient ou étaient tout à fait mortes ; les soleils, devenus secs, étaient horribles. Ils dressaient, ainsi qu'après un incendie, des hampes calcinées au bout desquelles pendaient des feuilles noires et des disques de la forme des pommes de douche ; et ces disques brûlés les entraînaient par leur poids, en de mornes saluts, au moindre vent.-eh mais, les genièvres sont mûrs ! S'écria Durtal qui se mit à grignoter ces boulettes bleues qui avaient goût de térébenthine et de sucre.-attendez au moins que la gelée les ait fripés, dit Mme Bavoil. Elle se tut, puis, après un silence, reprit :-avouez qu'il convient de nettoyer cela ; et elle désignait dans les parterres dont les fleurs civilisées avaient disparu, la flore sauvage, les renouées, aux tiges roses et aux feuilles allongées, tachées d'encre ; les euphorbes qui balançaient au bout de leur petit pédoncule, couleur de chair, des paupières vertes avec des prunelles d'un vert plus jaune ; des vipérines hérissées de cils blancs et dont les fleurs violettes s'effilaient en de longs épis, dans des abris de feuilles rudes.-enlever cela ! Mais vous n'y pensez pas ; ce sont les dernières végétations qui n'aient pas fui ! Et puis, bien qu'elles ne figurent pas sur les listes de Walhafrid Strabo, ce sont, elles aussi, des fleurs médicinales, ces pauvrettes que vous méprisez tant ? La renouée est pleine de tannin et elle est, par conséquent, excellente contre les paniques du ventre ; l'euphorbe, ou lait du diable, ou petite éclaire, ou lait de couleuvre, sinapise la peau et corrode les verrues ; la vipérine contient du nitrate de potasse et on peut la consommer en infusion sudorifique comme la bourrache ; tout sert, jusqu'à cette fausse ortie qu'on appelle le laurier pourpre et qui pue la cave, lorsqu'on écrase la feuille entre ses doigts ;-tenez, flairez-moi cela ;-on l'employait au moyen âge, broyée avec du sel, contre les contusions ...-que ça sent mauvais, s'écria Mme Bavoil, en repoussant la main de Durtal- mais, dites donc, notre ami, vous êtes bien savant !-savant avec les livres. La vérité est que, disposant d'un jardin, je me suis amusé à acheter des dictionnaires d'horticulture, anciens et modernes ; et grâce aux planches coloriées, j'ai reconnu le nom des fleurs ; ce n'est pas plus malin que cela ; je vous confesserai d'ailleurs que, sorti de cette spécialité de la flore pharmaceutique, mes connaissances en botanique ordinaire sont nulles.-c'est à Dijon que vous avez découvert ces livres ?-pas du tout ; je reçois, ici, les catalogues de tous les libraires d'occasion de Paris, de la province, de la Belgique et je me livre à la chasse du bouquin ;-c'est d'ailleurs la seule chasse que je comprenne.-c'est très amusant ; dame, l'on rate souvent le gibier qu'on vise de si loin et qui est abattu sur place par d'autres chasseurs ;-mais le plaisir que l'on éprouve lorsqu'il arrive un paquet de volumes et que l'on en extrait les oiseaux que l'on guettait d'ici ! Au fond, si vous exceptez le monastère et le jardinage, quelle autre distraction voulez-vous que le val des saints nous donne ?-c'est juste ; et c'est vous qui avez planté le long de ces allées, des roses de noël ?-oui, j'ai songé à l'hiver. Avec son cèdre et ses pins, le jardin restait vert, en l'air, mais c'était sur le sol la mélancolie des terres en cirage et des feuilles mortes ; alors j'ai acheté à Dijon ce genre d'ellébore, qui a très bien réussi. En voici d'autres d'une espèce différente, avec leurs feuilles découpées en menottes dentelées d'enfants ; celles-là poussent dans des feuilles presque noires des fleurs vertes, ou plutôt elles ne poussent rien du tout car elles se meurent !-on croirait, ma parole, que vous avez cherché à réunir une collection de poisons !-ma foi ! Si l'on ajoute aux euphorbes et aux ellébores, la morelle qui est là-bas et qui produit de fausses groseilles rouges et les ciguës qui fusent de tous les côtés, mais sans que je les aie cultivées, celles-là, il y a en effet de quoi empoisonner ici un régiment !-j'aime à croire que parmi ce lot de laiderons, vous avez votre préférée.-bien entendu, et cette préférée, c'est la grande éclaire ou, si vous aimez mieux, la chélidoine, et la voici, poursuivit Durtal, montrant du doigt l'une de ces plantes qui avait survécu à ses congénères, fanées, pour la plupart à ce moment de saison.-mes compliments, elle est jolie !-mais elle n'est pas si miteuse que vous semblez le croire, Madame Bavoil ; ses feuilles d'un vert sourd, très nourri de bleu, sont élégamment découpées et les imagiers du moyen âge les ont sculptées sur les chapiteaux des cathédrales ; puis sa fleur en étoile est d'un jaune vif et son fruit est une minuscule gousse qui renferme, tel qu'un écrin, quand on l'ouvre, d'éblouissantes rangées de petites perles ;-enfin, tenez, cassez sa tige blanche et poilue et il en sort un sang du plus bel orange qui est encore plus actif que le lait de l'euphorbe pour cautériser les verrues ; au moyen âge, dans les cours des miracles, les mendiants qui simulaient des infirmités pour apitoyer les passants, mélangeaient le suc de ces deux plantes et se fabriquaient avec des plaies hideuses mais indolores ; elle fut donc la providence des malingreux ! à cette même époque, elle fut aussi le sujet des plus bizarres des légendes ; l'on était convaincu que, posée sur la tête d'un malade, elle chantait s'il devait trépasser et pleurait s'il devait guérir ; ce qui ne fait pas, je l'avoue, son éloge ; l'on s'imaginait encore que si les petites hirondelles perdaient la vue, leur mère la leur rendait, rien qu'en leur barbouillant les yeux avec le jus de cette plante ; la chélidoine est donc, à la fois, décorative et médiévale, mal famée et utile ; et vous voudriez, Madame Bavoil, que je ne commisse point des folies pour une pareille fleur ! Mais Mme Bavoil ne l'écoutait plus ; de la place où elle était, sur cette petite hauteur, elle voyait par dessus le mur en contre-bas, sur la route.-voilà, s'écria-t-elle, Mlle De Garambois ! Ils allèrent ensemble à sa rencontre et arrivèrent, en même temps qu'elle, à la porte.-bonjour, monsieur mon frère, dit-elle à Durtal, et bonjour, la maman Bavoil ; tenez, débarrassez-moi de cela,-et elle tendit un paquet ;-c'est du nanan que je vous apporte.-ô la gueuse ! S'exclama Mme Bavoil, en riant. Ce sont encore des gourmandises et serrées dans des petits pots- oui, je les sens, sous le papier ;-ça doit être au moins des confitures ?-vous n'y êtes pas, répliqua Mlle De Garambois, qui, sur l'invitation de Durtal, monta avec Mme Bavoil, dans le cabinet de travail.-je suis lasse, je m'abalourdis, fit-elle, avec une moue amusante, en se regardant, avant de s'asseoir, dans la glace. Voyons, causons sérieusement. Figurez-vous que j'ai reçu d'une amie qui réside dans le Midi des pots de graisserons qu'elle prépare, elle-même, et qui sont à se lécher les doigts !-des graisserons ?-des rillettes d'oie, si vous aimez mieux ; attention maintenant, car je vais vous révéler les diverses manières de les accommoder. La plus rustique façon consiste à les étaler avec du beurre, sur du pain de maïs préalablement rôti.-et où diable voulez-vous que je trouve du pain de maïs, s'écria Mme Bavoil !-à défaut de cette sorte de pain, continua imperturbablement Mlle De Garambois, vous coupez de minces tartines de pain ordinaire, vous y écrasez dessus votre beurre et vos graisserons et vous les faites griller ; mais les gourmets ne sont pas d'accord sur le point de savoir s'il vaut mieux griller la tartine avant ou après que les rillettes y ont été étendues ; c'est à vous à résoudre cette importante question. D'autres personnes, je dois le confesser, se bornent à les manger à froid, sans préparation aucune ; celles-là sont indignes de savourer ce précieux mets ; quant aux fines bouches, elles refuseraient d'y toucher s'il n'était conditionné d'après la formule que voici : ouvrez bien les oreilles, Madame Bavoil. Vous apprêtez des tartines de l'épaisseur d'un doigt, vous les rôtissez sans les noicir et les arrosez modérément de vieux vin rouge et de quelques cuillerées de consommé ; puis vous enduisez d'une couche de graisserons ces tartines, vous les recouvrez avec un mélange très léger de moutarde et de beurre ; vous y ajoutez du poivre et de la muscade, selon votre goût et vous replacez ces tartines sur le gril, le temps de les réchauffer en dessous seulement. Vous les servez enfin sur une assiette chaude, après les avoir baignées d'un généreux cognac que vous allumez ; vos tartines flambent, telles qu'un pouding ou qu'une omelette soufflée, et c'est divin, conclut Mlle De Garambois, qui se renversa dans le fauteuil, les yeux au ciel.-est-ce dieu possible ! Soupira Mme Bavoil, en joignant les mains.-qu'est-ce qui est possible ? Demanda, en riant, Mlle De Garambois.-qu'une personne pieuse soit ainsi tentée par le démon de la gourmandise, et puisse inventer des choses pareilles !-mais je n'invente rien ; je me borne à propager, Madame Bavoil. Durtal examinait, en souriant, sa soeur l'oblate. Sa physionomie était toujours pour lui un sujet de surprise, car il ne parvenait pas à s'expliquer l'incomparable grâce et l'extrême jeunesse, à certaines minutes, de ce visage de femme de cinquante ans qui paraissait son âge, à d'autres instants. Mlle De Garambois était fort grosse et marchait un peu " banban " comme on dit dans le peuple. Vêtue par d'excellentes couturières de Paris, elle était fort élégante et portait des costumes de jeune femme et ce n'était pas chez elle trop ridicule, car elle avait dix-sept ans lorsqu'elle souriait. Elle avait été très jolie et il lui était resté un teint soyeux, magnifique, des yeux d'enfant clairs et surtout une bouche et un menton, d'un charme mutin, vraiment exquis. Il suffisait qu'elle fût joyeuse pour que les pattes d'oie et les rides disparussent. De merveilleuses dents éclairaient sa petite bouche et une fossette dansait, ingénue, et pourtant avec un petit air de se ficher du monde, dans le menton. Penchée, un peu en avant, les deux mains sur les bras du fauteuil, en une pose qu'elle affectionnait, Mlle De Garambois remuait alors un peu la tête et la figure de la fillette aimable et espiègle dont elle avait l'âme, surgissait. Elle avait, en effet la gaieté de l'enfant et son innocence ; et elle avait surtout une bonté et une charité qui la faisaient, elle qui se traînait si péniblement, courir tout le village afin de panser les plaies et de changer le linge des malades. Cette femme, si soignée pour elle-même, qui, chez elle, aurait sans doute hésité à laver la vaisselle, perdait tout dégoût ou plutôt le surmontait, quand il s'agissait de rendre service ; et dieu sait, chez les paysans malades, auprès de femmes et d'enfants négligés, les répugnantes besognes qu'elle devait accomplir !-ce que vous avez raté votre vocation, lui disait parfois son oncle,MLampre ; vous auriez dû être soeur dans un hôpital.-je n'aurais pas eu l'office divin ;-puis se raillant, elle-même-elle ajoutait avec son pimpant sourire : ni de bons petits plats ! Elle était très bien avec Mme Bavoil, qu'elle désespérait pourtant. Elle a tout ce qui faut pour devenir une sainte, disait celle-ci, et le diable, en la dominant par cette damnée gourmandise, l'empêche d'avancer et on le lui répète sur tous les tons et elle est si aveuglée qu'elle ne vous écoute pas ;-et doucement, gentiment, sans se lasser, elle essayait quand même de la guérir ; mais Mlle De Garambois prenait guillerettement les remontrances et s'affichait même plus gourmande qu'elle n'était, en réalité, pour la taquiner.-enfin, reprit-elle, vous avez bien saisi les nuances de ma recette ; je la résume ; griller les tartines, les mouiller de bouillon et de vin, les enduire de beurre et de moutarde, les remettre sur le gril, les tremper d'eau-de-vie et les allumer ainsi qu'un punch ; c'est compris ?-si vous vous imaginez que nous allons nous infliger un aria pareil ! Notre ami les mangera, tout simplement, rôties avec du beurre.-ce ne sera pas mauvais quand même ;-autre chose ; vous étiez à la grand'messe, ce matin, croyez-vous que notre père Abbé a bien officié !-oui, dit Durtal, avec sa haute taille, son teint diaphane, ses longues mains maigres, il semble détaché d'un vitrail.-je présume, reprit Mme Bavoil, que ces pierreries qui mettent tant de flammes sur sa mitre sont fausses.-détrompez-vous, elles sont vraies ; un moine aujourd'hui mort, qui était entré en religion après le décès de sa femme, a offert tous les bijoux qu'elle possédait,-et ils étaient nombreux,-pour fabriquer cette mitre. Cela vous explique qu'elle soit incrustée de diamants, d'aigues-marines, de saphirs, de pierres de première valeur, de gemmes de premier choix.-ah !-par contre, les deux autres mitres- car les abbés de monastères de même que les évêques en ont, pour les cas prévus par la rubrique, trois-les deux autres, payées sur les deniers de l'abbaye qui n'est pas riche, sont médiocres. Celle qui vient après la mitre d'apparat dite " précieuse ", s'appelle, en langue liturgique, " l'auriphrygiate " ; elle est tout bonnement découpée dans une étoffe d'or plus ou moins pur ; quant à la troisième, " la simple ", qui consiste en un carton revêtu de moire ou de soie, elle ressemble à un pain de sucre de papier blanc.-on l'emploie à quoi, celle-là ?-l'Abbé la coiffe pour les offices des morts, pendant la semaine sainte, les jours de prise d'habit ; elle est à la fois de minime importance et de deuil.-il est certain que pour la beauté des cérémonies, l'on fait aussi bien qu'à Solesmes ici, dit Mlle De Garambois ; mais dame aussi, nous avons la chance d'avoir un cérémoniaire incomparable, très savant dans sa partie.-et ce qui vaut peut-être mieux encore, un homme de goût, ajouta Durtal.-ce grand, un peu chauve, qui a l'air si distingué ? Demanda Mme Bavoil.-oui, le père D'Auberoche. Il raffole de son métier et il se donne un mal ! Soyez sûr qu'il a passé, pour réussir cette fête de la toussaint, une nuit d'insomnie ; mais aussi, pas une manoeuvre manquée ; son petit monde d'enfants de choeur et de novices évolue sans qu'il y ait jamais le moindre accroc. Il a su imposer des attitudes hiératiques aux assistants ; il a su retrouver la vieille senteur des cloîtres du moyen âge ; voyez, en tant que menu détail, la vimpa, cette écharpe de satin qui couvre les épaules du porte-crosse et du porte-mitre et retombe sur le devant, ainsi qu'un châle, en deux larges pans dont ils s'enveloppent les mains lorsqu'ils arborent ces insignes. Pour la crosse, cela ne présente rien de bien particulier, mais pour la mitre, c'est autre chose. Il faut qu'elle soit repliée et tenue, de la façon dont saint Denys tenait sa tête ; ce n'est rien si vous voulez, mais si cette pose est mal observée, le caractère moyen âge disparaît ; eh bien, dom D'Auberoche a non seulement appris au porte-mitre le geste, mais il a personnellement surveillé les plis de l'écharpe, la planant ou la cassant aussi bien qu'un statuaire du treizième siècle ; il rendrait des points aux costumiers de Paris ; il n'a pas dans la congrégation son pareil !-il est encore tout jeune, remarqua Mme Bavoil.-il doit avoir trente-quatre ans à peine. Il est né d'une grande famille apparentée à des saints ; il a ce qu'on nomme, en art, la ligne, et il semble toujours descendre de sa verrière. Outre qu'il est un religieux très macéré, il est un érudit très intéressant à écouter lorsqu'il traite de la liturgie et de la symbolique ; mais on le voit peu ; d'abord, il est très occupé avec ses études et ses répétitions de cérémonies, puis il est ce qu'on appelle un " solitaire ", autrement dit un moine vivant à l'écart, dans sa cellule.-ah ! Si, dans cette abbaye, le chant était à la hauteur du cérémonial, je n'aurais pas à regretter Solesmes, soupira Mlle De Garambois.-oui, mais le père Ramondoux est un chanteur de cour ; il me paraît toujours, lorsqu'il va ouvrir la bouche, qu'il en sortira ce cri de la rue : tonneaux, tonneaux ! Le plus curieux c'est qu'il n'est nullement ignare en son métier ; il enseigne très bien le plain-chant à ses élèves, seulement, lui, pratique juste le contraire des règles qu'il professe dans ses leçons. Mais malgré ces imperfections, que des cloîtres de moindre importance nous envieraient encore, quelle magnifique cérémonie nous eûmes ce matin ! La splendide liturgie que celle de ce jour ! Cette épitre, tirée de l'apocalypse, c'est une photographie du ciel ou plutôt c'est un idéal tableau de primitif ; et ce qu'en effet les vieux peintres flamands l'auront traduit ce texte de saint Jean dans lequel défilent les anges, les vieillards, les saints ! Et le début, l'introït, le fameux " gaudeamus " réservé pour les festivités des grandes joies, est-ce assez beau ! Cette mélodie qui danse et ne se tient plus d'allégresse et qui s'arrête cependant, avant la fin de la phrase, au " gaudent angeli " comme n'en pouvant plus et peut-être aussi comme prise d'une vague appréhension de n'être plus assez déférente ; puis qui reprend, débordée quand même par le ravissement, pour se terminer en une prosternation pareille à celle des vieillards de l'épitre, étendus, le visage contre terre, devant le trône ; ces accents de jubilation-là, c'est sûrement le saint-esprit qui les a soufflés ! C'est d'une simplicité admirable et d'une caresse d'ouïe et d'un art merveilleux ! Quel musicien rendra jamais l'ivresse de l'âme, de la sorte ?-voilà notre frère qui s'emballe, dit en riant Mlle De Garambois ; pour en revenir au côté cérémonial, savez-vous, Madame Bavoil, que votre maître et ami est à ce point de vue un disciple des plus remarquables de dom D'Auberoche ? Certainement, continua-t-elle, en souriant à Durtal qui la regardait, un peu surpris ; je n'avance rien à la légère, car si je ne vous ai pas vu officier, le jour de votre prise d'habit, j'ai appris, justement après, par ce père, que vous aviez été d'une tenue étonnante, bref que vous aviez ce que vous nommiez, il y a quelques instants, la ligne.-oui, parlons-en, vous vous fichez de moi, mademoiselle l'oblate.-mais oui, parlons-en, s'écria Mme Bavoil, puisque ce cachottier ne m'a jamais raconté comment cette fête s'était passée. On ne lui extrait que des : oui, ce n'était pas mal et un point c'est tout ; voyons, vous qui êtes au courant, donnez-moi des détails.-vous me rectifierez, si je me trompe, dit Mlle De Garambois à Durtal qui roula une cigarette et affecta l'attitude désintéressée d'un homme que ces histoires ne concernent pas.-c'était le jour de la saint Joseph de l'an dernier, c'est-à-dire il y a près de huit mois, l'avant-veille de la fête de saint Benoît ; l'on a choisi ce jour-là pour la prise d'habit afin que la profession pût avoir lieu, l'année suivante, le jour même de la saint Benoît ; le noviciat étant ainsi que celui des moines d'un an et un jour. C'est exact ? Durtal approuva du chef.-après les deuxièmes vêpres de saint Joseph, l'on monta dans la chapelle du noviciat où personne ne peut pénétrer que les moines- et encore faut-il que les pères qui n'y exercent pas de fonctions soient autorisés, avec l'agrément du maître des novices, par le père Abbé- car le noviciat est clos pour tout le monde indistinctement ...-pour nous autres femmes surtout, dit Mme Bavoil.-les femmes ! La règle est formelle, si elles mettent seulement le bout du pied dans la clôture d'une abbaye, elles sont frappées d'excommunication, ipso facto, par ce fait seul ... mais je continue ... la chapelle où a lieu la scène que je vous narre, je ne la connais par conséquent pas ; j'espère cependant que monsieur notre frère consentira, après mon récit, à nous la décrire. Il y avait, réunis là, quelques profès, les novices, le maître des cérémonies, le maître des novices et le zélateur, et, en l'absence du père Abbé, le prieur qui officiait. C'est toujours exact ? Durtal réopina du chef.-les cierges étaient allumés ; le grand scapulaire noir de l'ordre, un peu plus court néanmoins que celui des pères, était plié dans un plateau d'argent, sur l'autel, et recouvert de fleurs.-d'anémones, interrompit Durtal ; le choix de cette espèce était dû à une attention délicate de dom D'Auberoche, qui croit, ainsi que moi, que cette renonculacée fut le lys réel des écritures, symbole de la sainte vierge.-tiens, notre ami se décide à causer, observa Mme Bavoil, qui buvait, goutte à goutte, cette histoire.-j'ajouterai, poursuivit Durtal, que la châsse contenant les reliques insignes de saint benoît avait été transférée pour la circonstance dans cette chapelle, érigée sur une crédence, à la droite de l'autel et entourée d'une haie en flammes de cierges.-bien, maintenant, je suis au courant, car la même cérémonie s'est effectuée pour moi, mais dans une des chapelles de l'église, alors.-je reprends : dom de Fonneuve, en coule et avec l'étole blanche, se tenait debout, en haut de l'autel, entre dom Felletin et dom D'Auberoche et, vous, vous étiez agenouillé sur la dernière marche. Le père prieur a débuté par " l'adjutorium nostrum in nomine domini " et toute la série des versets de la rubrique ; et les répons étaient psalmodiés par les moines présents et les novices ; puis, en de longues oraisons, il a sanctifié le scapulaire et, après l'avoir aspergé d'eau bénite, il s'est tourné vers vous qui vous êtes relevé et, après un beau salut, êtes monté en haut de l'autel où vous vous êtes réagenouillé. Il vous a alors imposé l'emblème monastique, en vous disant, en latin : que le seigneur vous revête de l'homme nouveau créé à l'image de Dieu dans la justice et la vérité sainte ; au nom du père, du fils, etc. Ce après quoi, il s'est retourné vers l'autel, et vous êtes allé vous replacer à genoux, sur la dernière marche. La série des versets et des répons a recommencé, suivie du kyrie eleison, du pater, encore accompagné de prières courtes, alternées entre le célébrant et les religieux et enfin est venue la longue oraison : ô Dieu qui avez voulu que notre bienheureux père saint Benoît ... je ne sais plus le reste- enfin, il y est question que le saint vous protège, vous accorde la persévérance-vous voyez ça ... pour clore la cérémonie, vous avez baisé la grande relique que le père D'Auberoche vous tendait et, tandis que l'on inscrivait votre nom sur le registre du cloître, vous avez, je le présume du moins, embrassé, à tour de rôle, vos nouveaux frères.-oui, ça se passe, comme au théâtre, en accolades ; l'on s'appuie simplement, les unes contre les autres, les joues, puis on joint les mains et l'on se salue. Voilà. Maintenant, si vous voulez connaître toute ma pensée, eh bien, cette cérémonie, c'est de l'imitation, autrement dit, du moderne. Le rituel en a été imaginé, par le prieur du monastère de sainte Marie, à Paris ; c'est lui qui, le premier, après le bref du pape incitant les bénédictins à régénérer l'oblature, a fondé et organisé des réunions d'oblats. Le principal y est, puisque dans le cérémonial de la profession, l'oblat doit réciter le fameux " suscipe " qui est, en quelque sorte, le sésame ouvrant toute grande la porte jusqu'alors entre-bâillée de l'ordre ; mais en fin de compte, si habile qu'ait pu être, pour ces offices, le choix des oraisons liturgiques, ce n'est toujours pas la pièce authentique, la vraie, la seule, celle employée au moyen âge, celle qu'il s'agirait de trouver !-dom Guéranger a, lui aussi, rédigé un cérémonial, dit Mlle De Garambois ; il l'a sans doute extrait, de même que celui de ses moines, des anciens cérémoniaux et principalement de ceux de la congrégation de saint Maur.-j'en doute. Cet écrit de dom Guéranger n'était, je crois bien, qu'un projet qu'il aurait remanié, s'il avait vécu. Le père Du Bourg s'en est inspiré pour façonner le sien et il l'a amélioré, en instituant deux cérémonies, car le travail de dom Guéranger n'en comportait qu'une ; l'on devenait oblat, sans probation, en prenant l'habit. Et le noviciat instauré par le prieur de Paris a du bon, car il présente une garantie et pour le postulant et pour la communauté.-mais vous, vous vous êtes livré à des recherches ; qu'avez-vous découvert ?-des matériaux intéressants sur la vie, sur les us et coutumes des oblats au moyen âge, mais, presque rien sur la liturgie ; là, ma récolte est quasi nulle.-voyons, reprit Mme Bavoil, que cette discussion n'intéressait guère ; voyons, puisque notre ami a consenti à desserrer les lèvres, je voudrais bien être renseignée jusqu'au bout ; comment est la chapelle du noviciat ?-c'est une très petite pièce où le maître des novices, le père zélateur et les novices qui sont prêtres disent, chaque matin, leur messe. Le père Felletin, soutenu par dom D'Auberoche, qui, en sa qualité de maître des cérémonies, vit autant dans le noviciat que dans le cloître, a voulu que les objets acquis fussent convenables. L'autel est en bois de chêne, mais de forme ancienne ; les reliquaires sont très simples mais copiés sur de vieux modèles ; il en est de même des flambeaux, en cuivre pâle ; enfin la statue de la sainte vierge et celle de saint Benoît sont des bois du dix-septième siècle ; ce sont des statues médiocres mais enfin fort supérieures à celles que l'on achèterait, dans la rue saint-Sulpice, maintenant. à ce point de vue, il est juste de louer ces deux moines qui ont réagi de leur mieux contre le goût de caraïbe de dom Emonot, le zélateur, et contre celui de beaucoup d'autres religieux. Pour en finir avec cette histoire, je vous relaterai, Madame Bavoil, que, le lendemain, je suis allé, après matines, communier avec les novices dans ladite chapelle ; maintenant que vous savez tout, êtes-vous contente ?-mais certainement, notre ami ; et soit dit, sans vous adresser de reproches, vous auriez pu me procurer cette satisfaction plus tôt. Alors, votre profession a lieu quand ?-à la saint Benoît de l'an prochain, dans cinq mois.-et vous, Mademoiselle De Garambois ?-oh ! Moi, je suis l'ancêtre ; j'ai terminé mon noviciat, j'ai fait ma profession, il y a déjà plus d'une année ;-et, savez-vous, à ce propos, que vous me devez grande déférence, monsieur le novice !-en ai-je jamais manqué ? Répliqua Durtal, en riant.-oui, certes, en prenant un petit air railleur lorsque votre soeur en saint Benoît vous récitait, ainsi que tout à l'heure, d'admirables recettes de cuisine.-ne vous dissimulez pas, à ce sujet, que la brave maman Bavoil n'a pas retenu un traître mot des explications que vous lui avez fournies sur la manière plus ou moins glorieuse d'accommoder les graisserons ; or, je tiens justement à vous prouver combien j'estime vos avis ;-alors, si vous étiez gentille, vous viendriez aider à la manoeuvre, autrement dit, déjeuner le jour qu'il vous plaira de fixer ; nous verrons à entraîner votre oncle, par la même occasion ; le malheur est que nous ne puissions pas, du même coup, embaucher notre commun directeur à tous, le père Felletin.-un truc ! S'écria joyeusement Mlle De Garambois, préparons le déjeuner, pour jeudi, jour de promenade du cloître. Dom Felletin lâchera ses novices ou nous les amènera et s'il ne déjeune point, il boira au moins le café avec nous.-pourquoi ne déjeunerait-il pas ?-interdit, Madame Bavoil- si nous habitions dans un autre village, ce serait peut-être possible, en y mettant de la bonne volonté ; mais dans l'endroit même où est située l'abbaye, la règle est formelle, c'est impossible.-si ça ennuie le père Felletin de demander la permission, j'irai voir, moi-même, le père Abbé qui, je le sais d'avance, me répondra oui, dit Durtal.-entendu, et je m'en vais, car l'heure des vêpres est proche ; adieu. Mlle De Garambois les quitta sur ces mots, mais elle eut à peine franchi la porte du jardin qu'elle revint et s'exclama :-n'oubliez pas ce détail qui a son importance, n'ajoutez aucun sel aux graisserons ; ils sont assaisonnés d'avance !-soyez tranquille, gourmande, s'écria Mme Bavoil qui hocha désespérément la tête, en la regardant. Ce qui est pis, reprit-elle, en se tournant vers Durtal, c'est que ça vous gagne !-comment, ça me gagne ?-oui, à force d'entendre parler de bonne chère, de petits plats, vous finissez par en avoir l'eau à la bouche.-le comique ce serait que cela vous gagnât, vous ! Mme Bavoil eut un geste indigné, puis elle haussa les épaules, en souriant .

Notre ami, dit Mme Bavoil, le mercredi soir, veille du déjeuner, à Durtal, je ne puis pas être à la fois à Dijon et devant mes fourneaux ; il faut donc que vous preniez, demain, le premier train et que vous rapportiez un pâté et des gâteaux.-et une bouteille de chartreuse verte, car c'est je crois, la seule liqueur dont Mlle De Garambois ne fasse pas fi.-et une bouteille de chartreuse verte, appuya Mme Bavoil. Le lendemain matin, Durtal débarquait, en effet, à Dijon. Le plus pressé, pensait-il, en sortant de la gare, c'est d'aller entendre la messe à notre-dame ; ce après quoi, je m'attarderai longuement auprès de la vierge noire, car j'ai bien des heures à tuer ; enfin pour ne pas les trimbaler avec moi trop longtemps, je m'occuperai des emplettes, en dernier lieu. Comme d'habitude, lorsqu'il mettait, par un ciel presque clair, les pieds dans cette ville, il se sentait l'âme bénigne et lénifiée, presque joyeuse. Il aimait l'atmosphère intime et la gaieté de bonne commère de Dijon ; il aimait l'accueil avenant et empressé de ses boutiques, la vie populaire de ses rues, le charme un peu désuet de ses vieilles places et de ses squares plantés de grands arbres et parés de jolies fleurs. Malheureusement, il commençait à en être de cette cité de même que des autres villes qui s'ingénient à simuler la redondante laideur du Paris neuf ; les anciennes rues disparaissaient ; de nouveaux quartiers surgissaient de toutes parts, avec des bâtisses insolentes avançant des balcons chambrés, à l'anglaise, dans des boîtes de fer, aménagées de carreaux de couleur, distribués en cases de jeu de dame, par des losanges divisés de plomb ; l'impulsion était donnée ; en trente ans, Dijon avait plus changé qu'en plusieurs siècles ; il était sillonné maintenant d'amples avenues baptisées de ces noms délabrés de Jean-Jacques Rousseau et de Voltaire, de la république et de Thiers, de Carnot et de la liberté et, pour comble, une statue de cette bruyante ganache de Garibaldi s'élevait, évoquant, dans le coin d'un carrefour pacifique, le souvenir d'un chienlit de guerre, ignoble. La vérité était qu'à l'ancien bourguignon, religieux et boute-en-train, égrillard et frondeur, s'était substitué un autre bourguignon qui avait conservé ses qualités de terroir mais avait perdu son étampe originale, en perdant la foi. Dijon était devenu en même temps que républicain, indifférent ou athée. La bonhomie et l'alacrité demeuraient, mais la saveur de ce mélange de naïve piété et de liesse rabelaisienne, n'était plus ; et Durtal ne pouvait s'empêcher de le déplorer un peu. Malgré tout, cette ville est encore l'une des seules où l'on puisse, en province, aimablement flâner, se disait-il en descendant l'avenue de la gare ; il enfila la place Darcy où la gloire qui subsiste encore, en cet endroit, du sculpteur Rude s'affirme en une confiante statue de bronze et, franchissant la porte Guillaume, il s'engagea dans la rue de la liberté, jusqu'à la rue des forges, tourna et arriva devant la façade de notre-dame. Là, il s'arrêta pour contempler, une fois de plus, la grave et maligne église ; malgré les rafistolages qu'elle avait subis, elle était restée bien personnelle, bien à part dans l'art du treizième siècle ; elle ne ressemblait à aucune autre, avec ses deux étages d'arcatures, formant des galeries ajourées, au-dessus des trois baies profondes du grand porche. Et des files de grotesques se succédaient, à chaque étage, en de larges frises, des grotesques réparés et même complètement refaits, mais très habilement, par un artiste ayant eu vraiment le sens du moyen âge. Il était assez difficile, à la hauteur où ils se démenaient et, faute d'un recul suffisant, de les bien voir ; l'on discernait néanmoins, ainsi que dans l'habituel troupeau des monstres nichés sur les tours des cathédrales, les deux séries, mal délimitées, des démons et des hommes. Les démons, sous l'aspect connu des mauvais anges, aux ailes papelonnées d'écailles, au chef hérissé de cornes, arborant un masque de gorgone entre les jambes ; ou d'animaux extravagants, de lions mâtinés de génisse ; de bêtes à mufle de léopard et à pelage d'onagre ou de bouc ; de boeufs à physionomie presque humaines souriant avec des rictus de vieilles ivrognesses qui guignent un litre ; de monstres innommables, ne dépendant d'aucune famille précise, tenant de la panthère et du porc, de la bayadère et du veau.-les hommes, tordus en des attitudes douloureuses et cocasses, la tête retournée sens devant derrière sur les épaules et les yeux fous ; d'autres, aux figures camuses, aux narines évasées, aux bouches creusées en entonnoirs ; d'autres encore, aux trognes baroques, aux mines de vieux bourgeois hilares et salaces ou de frères- frapparts trop joyeusement repus ; d'autres enfin, à faces grimaçantes de gnomes, couverts de bonnets pareils à des tourtes, ouvrant des gueules qui semblent, en guise de poires d'angoisse, baillonnées par des tricornes ;-et, au milieu de tous ces animaux de démence, de tous ces êtres de cauchemar, une vraie femme, priant, affolée, les mains jointes, une figure de terreur et de foi, prisonnière dans cette ménagerie de larves, implorant les prières des passants, suppliant, éperdue, qu'on l'aide à se sauver, à trouver grâce. Elle était le seul cri d'âme qui s'échappât de cette église dont la façade rectiligne, inconnue de l'art gothique et empruntée au souvenir de ces constructions romaines qui survécut, pendant le moyen âge, en Bourgogne, eût été uniforme et trop austère et bien peu assortie au tempérament railleur des dijonnais, si l'intrusion de la tératologie dans cet édifice n'était venue en interrompre la monotonie et la rigidité. Sans ce cirque de bouffons et de diables, notre-dame eût paru rapportée d'une autre région, étrangère à ce pays qui la bâtit. L'art ogival réapparaissait pourtant, dans ses allures coutumières, avec les longues et minces tourelles, coiffées de toits en éteignoirs, qui se dressaient de chaque côté de la façade. Sur celle de gauche, s'élevait le célèbre jacquemart, capturé, en 1381, par Philippe Le Hardi, à Courtrai ; mais ce drille flamand chargé de frapper avec un marteau sur un timbre, les heures, n'était plus comme jadis enfermé dans un clocheton bariolé de tons vifs et frotté d'or ; il était interné maintenant dans une cage de fer noir et on lui avait adjoint une compagne, puis un enfant, puis deux. Ils étaient devenus, à vrai dire, des poupées, découpées dans une image d'épinal et agrandies, sans ingénuité suffisante d'art. Ces bonshommes étaient quand même plaisants et Durtal se rappelait, en les examinant, le seul artiste dont la Bourgogne ne chercha point à s'enorgueillir, Aloysius Bertrand qui, dans son Gaspard de la nuit, les prôna en des phrases d'un relief rigoureux et d'une couleur singulière ; mais cette cité, confite en la dévotion attardée de ses grands hommes La Monnoye et Piron, Crébillon et Rameau, Dubois et Rude, et privée de celle de Bossuet dont la gloire lui avait été soustraite par la ville de Meaux, paraissait ignorer jusqu'au titre même de ce livre. Quant au reste de l'édifice, avec ses sages arc- boutants et ses raisonnables contre-forts, il était quelconque ; sa tour centrale, ainsi que ses quatre tourelles à capuces pointus, étaient modernes ; il n'y avait plus de figures sculptées sous les voûtes du portail, car elles avaient été détruites pendant la révolution par la canaille qui composait, de même que partout alors, le municipe. Somme toute, l'attrait extérieur de notre-dame résidait dans sa façade et se confinait là. En revanche, malgré tous les retapages qu'il avait endurés, l'intérieur avait conservé le charme familier de ses vieux ans. Notre-dame de Dijon ne possédait pas l'empreinte mystérieuse et l'attitude imposante des grandes églises sombres. Elle était claire et blanche ; elle gardait toujours quelque chose d'un mois de Marie, même pendant la semaine sainte ; la disparition de ses anciens vitraux aidait peut-être à se suggérer cette impression qu'elle laissait de fête juvénile et d'aise. L'on ne pouvait évidemment comparer sa nef et ses bas-côtés à ceux des immenses cathédrales, mais elle était, en sa petite taille, svelte et légère, bien prise dans sa ceinture de piliers aux chapiteaux fleuris d'arums et de crosses retournées de fougères et, arrivée au transept, elle tentait un dernier effort, s'élançait dans le vide avec sa lanterne de pierre, reconstruite sur un nouveau plan. Arrêtée là, au choeur, elle arrondissait derrière l'autel une abside qu'éclairait une panoplie de boucliers et de lames d'épées peintes, en verre. Aucune galerie circulaire ne permettait de déambuler autour du choeur ; l'église était close, à la table de communion, pour les fidèles. Au bout des bras du transept, deux niches se creusaient, occupées, chacune, par un autel.-à droite, l'autel en bronze doré, couvert de fleurs et brasillant de cierges de notre-dame de bon espoir, surmonté d'une petite vierge d'un noir de suie, comme calcinée par les flammes des cires, vêtue d'une robe blanche et d'un grand manteau semé d'étoiles, les pieds posés sur une touffe de pampres et de raisins d'or. La statue, ainsi habillée, simulait la forme d'un triangle et prenait l'allure espagnole des madones d'un autre âge.-à gauche, un autel dédié à saint Joseph, au-dessus duquel une fresque du quinzième siècle avait été découverte, sous un tableau qui la cachait, en 1854. Elle représentait un calvaire, mais le jeu des personnages, inattendu en un tel sujet, la rendait énigmatique et vraiment étrange. La scène se dispose, en effet, suivant le mode du temps, mais entre les deux larrons branchés sur des gibets en t, il n'y a ni christ, ni croix ; la mère, une madone de l'école de Roger Van Der Weyden, déjà âgée et drapée dans une robe bleue, s'affaisse, soutenue par saint Jean, accoutré d'une robe lie de vin et d'un manteau bleuâtre. Il la soutient mais machinalement, en regardant, très affairé, en l'air ; derrière lui, deux femmes, l'une, coiffée d'un turban vermillon à fond blanc, affublée de jaune et ceinturée de noir, lève les yeux au ciel ; l'autre, costumée d'un voile blanc et d'une jupe rouge, ferme ses paupières, abîmée dans sa douleur, comme la vierge ; plus loin, trois squelettes en linceul examinent le firmament et prient. Enfin, tout au premier plan, un être bizarre, à genoux, une femme à face populacière, osseuse, de garçon de barrière, le col entouré d'un foulard, tend de profil ses bras et, elle aussi, scrute les nuées. Et pendant ce temps, les deux larrons sur leurs instruments de supplice, agonisent. Le bon, résigné, n'en pouvant plus, se meurt ; le mauvais, un hercule barbu, aux chairs couleur de brique, se tord, une jambe repliée derrière la croix ; il est lourd, tassé, fourbu et un petit diable noir et cornu, la queue en trompette, fond sur lui, les griffes tendues pour saisir l'âme à la sortie de la bouche et l'emporter. Si l'on ajoute à cette description succincte, une ville à pignons et à châteaux- forts, dans le lointain ; puis sur un retour du mur attenant au tableau, trois étendards, un rouge marqué d'initiales et deux blancs, blasonnés, l'un d'une écrevisse ou d'un scorpion et l'autre d'un aigle à deux têtes, flottant sur des hampes enroulées, de même que des mirlitons, de banderoles roses ou noires, l'on aura un vague aspect de ce décevant et curieux panneau. Ce qui frappe d'abord en la singularité de son ordonnance, c'est que tous les personnages, sauf Marie et la femme en jupe rouge, absorbées par leur détresse, voient et désignent d'un coup d'oeil ou d'un geste quelqu'un en l'air que, nous, nous ne voyons pas. Le Christ évidemment, mais alors le Christ dans les nuages et avec sa croix.-une autre conjecture pourrait paraître, au premier abord, possible ; entre les croix des deux larrons, il y en eut peut-être autrefois une, en relief, chargée d'un christ sculpté, et cette pièce, ajustée après coup, a pu être détachée parce qu'elle gênait par sa saillie le tableau qui fut pendant des années placé dessus ; mais, en admettant que la preuve de cette supposition puisse être fournie par des documents d'archives, voire même par les traces de cette ablation qui subsistent sans doute dans le mortier rejoint et râclé des pierres, il n'en resterait pas moins à expliquer l'expression de surprise et la direction même des yeux et du geste des assistants ; et ce sont justement ces attitudes traduisant, d'une façon très exacte, l'introït de la messe de l'ascension : " hommes de Galilée, pourquoi regardez-vous au ciel avec tant d'étonnement ? " qui me semblent pouvoir contredire cette hypothèse. Ce qui est certain, en tout cas, poursuivait Durtal, c'est que ce calvaire, trop amplement retouché, est un très intéressant spécimen de ce réalisme mystique que transférèrent à la cour de Bourgogne les peintres des Flandres ; cette fresque sent son Bruges à plein nez ; sa filiation est sûre. Et, en attendant que la messe que l'on ne sonnait pas encore commençât, il fit le tour de l'église et s'en fut rendre visite à d'autres fresques découvertes, en 1867, dans les nefs latérales, alors que l'on avait gratté l'épiderme des murs. Sous les écailles tombées des badigeons, des fragments avaient reparu, une circoncision et un baptême de belle allure mais si expertement ranimés depuis leur retour à la vie et si visiblement repeints que cela finissait par devenir gênant. Le peintre qui avait restauré ces fresques,MYpermann, était vraiment trop adroit et il était difficile de ne pas crier à la contrefaçon ; par contre, d'autres plus discrètement ravivées, deux surtout, l'une représentant trois figures de saintes, une de saint et deux de donateurs et une autre, sise près de la porte d'entrée, une vierge tenant un enfant Jésus sur ses genoux, étaient exquises. La plus séduisante de ces oeuvres, celle des trois saintes, s'attestait ainsi : au milieu sainte Venisse, la palme des martyres dans une main et dans l'autre, un livre ; elle était vêtue d'une robe d'un vert tilleul passé et d'un manteau d'un rose moribond à doublure soufre ;-à sa droite, debout également, saint Guille, un évêque mitré de blanc, avec une croix pastorale, et une lourde chape rouge, grénelée de deux rangs de perles, sur les épaules ;-à sa gauche, désignée par ses attributs ordinaires, l'épée et la roue, sainte Catherine D'Alexandrie, serrée dans un corsage d'hermine à manches d'un olive éteint sur lequel était jeté un manteau d'un bleu épaissi par la crème d'un blanc. Sainte Venisse avait les yeux baissés sur son livre ; saint Guille regardait fixement devant lui, sans voir ; ils étaient exsangues et dolents ; quant à sainte Catherine, elle avait la tête d'une décapitée qui se survit et souffre encore. Enfin, en bas, au premier plan, deux donateurs à genoux, un bourgeois, les mains jointes, et une femme, emprisonnée dans une grande coiffe, et munie d'un eucologe. Cette figure-là, je l'ai déjà vue quelque part, se disait Durtal ; cette posture, ce genre de coiffe, ces traits communs de grosse matrone, me remémorent une sculpture du quinzième siècle, une Jeanne De Laval, du musée de Cluny. Il y a un air de parenté entre les deux femmes. Maintenant, saint Guille est évidemment le saint Guillaume des bourguignons, mais qu'est cette Venisse, inconnue dans les tables des hagiologues ? Le nom est écrit en caractères gothiques au-dessus de son auréole. Faut-il lire à la place du v un d et croire alors que Denisse ou Denyse serait la sainte de ce nom qui fut suppliciée en Afrique, au cinquième siècle ? Je l'ignore ; ce qui est certain, par exemple, c'est que ces mélancoliques figures, subitement réveillées, ont gardé dans leur effacement quelque chose de spectral. Elles sont sorties de la tombe, mais les couleurs de la vie ne sont pas revenues encore. Et il en était de même d'un fragment rencontré dans l'autre bas-côté de l'église, une sainte Sabine, vierge et martyre, au col pareil à un cercle de pourpre et portant ainsi que saint Denys sa tête, une tête dont la chevelure laissait tomber des pleurs de fils blonds, et de la madone située tout près de la porte, une madone, languissante et triste, avec l'enfant sur ses genoux, considérant un prêtre en surplis agenouillé devant elle ; tout cela délavé, pâli, agonisant, en un vague paysage qui s'effume dans les pierres du mur. C'était, en quelque sorte, une visite à un cimetière de la peinture des Flandres qu'accomplissait là Durtal ; c'était de la fresque sépulcrale ; ces êtres ressuscités tout à coup n'avaient pas encore repris leurs sens et ils semblaient surtout las, désolés de revivre et, devant l'exhumation de ces morts, par une association naturelle des idées, le souvenir l'assaillait de ce passage si suggestif, si divinatoire, de saint Fulgence commentant l'évangile de saint Jean sur la résurrection de Lazare et disant très nettement : " Jésus pleura non pas, comme le crurent les juifs, parce que son ami était mort, mais il pleura parce qu'il allait rappeler celui qu'il aimait aux misères de la vie. " et le fait est, ce qu'une fois suffit et amplement ! Soupira Durtal qui regagna la chapelle de la vierge où les cierges s'allumaient et il y entendit la messe ; puis il s'installa dans un coin et s'efforça de se recouvrer, de voir un peu clair en lui-même, de se comprendre. Ce qui le dominait, à l'heure actuelle, c'était une immense fatigue. Encore qu'elle agisse, virtuellement, par elle-même et par la force de l'intention qu'elle recèle, même lorsqu'en la récitant, on pense à autre chose, la prière liturgique exigeait, pour être puissamment efficace, pour être suractive, une attention que rien ne disperse, une étude préalable du texte, une intelligence de l'acceptation qu'il assume, plus spécialement, selon qu'il se place dans tel ou tel office. Aussi, préparait-il, chaque soir, son itinéraire du lendemain ! Pour les messes, c'était facile ; il existait un paroissien romain, le seul peut-être vraiment complet, " le missel des fidèles ", divisé en deux tomes par un bénédictin de Maredsous, devenu abbé du monastère d'Olinda au Brésil, le père Gérard Van Caloen. En le combinant avec le supplément monastique édité par les bénédictins de Wisques, il était aisé, après avoir cherché dans l'ordo de la congrégation de France, la fête du jour, de ne pas se tromper ; et il n'y avait plus dès lors qu'à analyser la messe, si elle était une messe propre à une férie ou à un saint ; les autres, par leur répétition fréquente, lui étant depuis longtemps connues. Mais il n'en était pas de même des offices. Sans parler des matines et des laudes et, en mettant de côté les petites heures qui ne varient que le dimanche et le lundi, il restait les vêpres qui ne sont point, ainsi que les complies, invariables ; et là, c'était, si l'on ne voulait pas trimbaler avec soi les pesants bouquins notés de Solesmes, un véritable casse-tête. Le petit diurnal, qu'il utilisait d'habitude, avait été fabriqué par la congrégation d'Angleterre, à son usage, et il était, pour les cloîtres français, aussi mal distribué et aussi incommode que possible. D'abord une foule de saints anglais, vénérés par les monastères d'outre-Manche ne figuraient pas sur notre bref et beaucoup des nôtres étaient absents de leur calendrier ; aussi fallait-il toujours consulter le supplément français inséré à la fin du livre ; puis, pour enfourner beaucoup de matière en peu d'espace, le volume était imprimé, sur papier fin, en caractères serrés, avec un tel abus de rubriques rouges que l'oeil dansait, en quelque sorte, entre les blancs, sans parvenir à se fixer ; c'était ensuite une série de renvois et d'abréviations incompréhensibles lorsque l'on n'en possédait pas la clef ; enfin, en dehors des offices récemment concédés, d'aucuns se doublaient, tel celui de saint Pantaléon qui se spécialisait dans l'église d'Angleterre, alors qu'il rentrait chez nous dans la série des simples martyrs, dénués d'antiennes particulières et tout juste honoré d'un service de dernière classe ; et pour brocher sur ce tout et ajouter à son incohérence, la pagination se triplait et les renvois du supplément, se reférant à telle ou telle page du diurnal, étaient régulièrement inexacts. Et il n'y avait pas le choix, ou employer les bottins religieux de France ou ces volumes portatifs ; l'abbaye de Solesmes n'ayant pas publié de bréviaire de voyage pour les siens. Quel mastic ! Disait Durtal à dom Felletin qui riait, en lui répliquant : toutes les indications que je vous donnerai ne vous serviront de rien ; seule, la pratique vous guidera dans les méandres de ces heures qui sont, je le confesse, embrouillées comme à plaisir. Et il avait, en effet, fini par saisir le fil et, en disposant de nombreux sinets pour marquer les pages, il était arrivé à se reconnaître dans ce morcellement de textes, mais à condition de tracer toujours et avec soin ses étapes, car avec les versets et les répons des commémoraisons c'était une course éperdue d'un bout à l'autre du bouquin, bien heureux encore lorsqu'on n'errait pas dans de doubles octaves ou dans des époques telles que l'avent qui compliquent tout. Cela fait, les points de repère acquis, il convenait d'étudier le corps même de l'office, d'en comprendre la signification, et de découvrir ce qu'après le service divin des louanges et les suppliques d'intérêt général, l'on pouvait en tirer pour son profit d'âme. La question qui s'imposait était d'abord celle-ci : s'imprégner assez de l'esprit des psaumes pour se persuader qu'ils avaient été écrits à votre intention personnelle, tant ils correspondaient à vos pensées ; les réciter, ainsi qu'une prière jaillie de ses aîtres, s'approprier, s'assimiler, en un mot, la parole du psalmiste, user de la façon même de prier du Christ et de ses préfigures. C'était parfait en théorie, mais, dans la réalité ce n'était pas toujours facile, car si l'on voyait, reproduit dans les livres inspirés, à mesure que le besoin s'en montrait, son site d'âme ; si l'on découvrait tout à coup que des versets dont la portée vous avait jusqu'alors échappé, s'éclairaient, se précisaient si exactement avec votre état spirituel du moment, que l'on en demeurait ébahi, se demandant comment on ne les avait pas depuis longtemps compris, un terrible dissolvant paraissait à son tour, la routine, qui vous obligeait à dévider les psaumes, comme une mécanique, en n'y adaptant plus alors aucun sens. Et cette routine était, il faut bien l'avouer, rendue inévitable par la façon même dont se débitait l'office ; pour en appréhender jusqu'aux sous-entendus, pour en bien discerner l'entente, même après l'avoir apprêté, il eût été nécessaire de le psalmodier ou de le chanter lentement, religieusement, de l'écouter en y réfléchissant ; et ce n'était pas possible, car l'office eût été soporeux et interminable, dénué de rythme et d'élan, exonéré de toute beauté, émondé de tout art. Aussi, concluait Durtal, sied-il d'accepter le caractère talismanique de la liturgie ou alors de ne pas s'en mêler ; cette puissance, elle subsiste à l'état latent ; l'on ne sent pas la force du courant lorsqu'on le subit, tous les jours, mais elle se révèle aussitôt que l'on s'en trouve privé. Ces excuses ne justifient point, hélas ! Mes écarts de cervelle et n'empêchent que, tandis que je profère des exorations labiales, mon imagination ne parte à la venvole. Je suis, il est vrai, rappelé à l'ordre dans les instants où je suis je ne sais où, très loin de Dieu, à coup sûr ; d'une touche brève, il m'appuie sur l'âme et je reviens à lui ; et alors, je voudrais réellement l'aimer ; puis tout retombe ; la préoccupation terrestre reprend le dessus jusqu'à ce que soudain, à propos de n'importe quoi, Dieu refrappe à la porte du coeur et se fasse ouvrir. Ah ! L'image la plus exacte de moi-même elle est constamment celle d'une auberge ; tout le monde y entre et tout le monde en sort ; c'est une passoire de pensées voyagères ; mais heureusement que, malgré son exiguïté, l'auberge n'est pas, ainsi que l'hôtellerie de Bethléem, toujours pleine ; une chambre est réservée quand même pour la venue du Christ, une chambre incommode, mal nettoyée, un bouge si l'on veut, mais enfin, lui, qui a eu pour lit le bois de la croix, il s'en contenterait peut-être, si l'hôte était plus attentif et plus serviable. Hélas ! C'est là que gît le point douloureux ! L'importun, le triste accueil que Jésus reçoit lorsqu'il s'annonce ! Je réponds aux badauds, j'accours aux appels d'inutiles intrus, je me dispute avec des placiers en tentations et je ne m'occupe pas plus de lui que s'il n'existait point ; et il se tait ou il s'en va. Comment remédier au désarroi de mes pauvres aîtres ? Je suis moins sec cependant, moins aride et aussi moins fluent qu'à Chartres ; mais je suis gavé de prières, saoûl d'oraisons ; je suis accablé de lassitude et de la lassitude naît l'ennui et l'ennui engendre le découragement ; là, est le péril et il est indispensable de réagir. Oh ! Je sais bien, mon seigneur, le rêve est simple : effacer les empreintes, se débarrasser des images, opérer le vide en soi pour que votre fils puisse s'y plaire, devenir assez indifférent à ses plaisirs et à ses soucis, assez désintéressé des alentours pour pouvoir limiter ses sentiments à ceux qu'exprime la liturgie du jour ; en un mot, ne pleurer, ne rire, ne vivre qu'en vous et avec vous. Hélas ! L'idéal est inaccessible ; personne ne s'exile ainsi de soi-même ; on ne tue pas le vieil homme, on l'engourdit à peine et, à la moindre occasion, ce qu'il s'éveille ! Les saints y sont pourtant parvenus, à l'aide de grâces spéciales, et encore Dieu leur a-t-il laissé des défauts afin de les préserver de l'orgueil ; mais, pour le commun des mortels, rien de semblable ne se réalise et plus j'y réfléchis et plus je me persuade que rien n'est plus difficile que de se muer en saint. Certes, beaucoup de gens ont maté la chair, ils pratiquent l'amour de Jésus, l'humilité ; ils refoulent sans doute le plus gros des dispersions ; ils vivent aux écoutes de l'arrivée de Dieu ; ils ne sont pas loin d'être des saints ... mais il y a une pelure, un zeste sur lequel ils glissent et qui les fait choir et les rejette dans la foule des saintes gens et les saintes gens ne sont pas des saints, car ce sont ceux qui s'arrêtent en haut de la côte et n'en pouvant plus, se reposent et bien souvent redescendent. Or, la pierre de touche de la sainteté, elle n'est pas dans les mortifications corporelles et les souffrances- qui ne sont que des véhicules et des moyens-elle n'est pas, non plus, dans l'extinction des forts et des moyens péchés ; avec l'aide du ciel, tout homme vraiment pieux et de bonne volonté peut y prétendre ;-elle est surtout dans la réalité de cette assertion du pater que nous répétons si audacieusement que nous en devrions trembler, " comme nous les pardonnons à ceux qui nous ont offensés ". Supporter, en effet, les fourberies et les injures, ne conserver aucune rancune des injustices, alors même qu'elles se prolongent et que la haine qui les attise finit par rendre l'existence intolérable ; les désirer presque, par besoin d'humiliations et par convoitise d'amour divin ; ne souhaiter non seulement aucun mal à son bourreau, mais l'aimer davantage et demander, sans arrière-pensée, sincèrement, du fond du coeur, qu'il soit heureux et, cela, naturellement, en excusant sa façon d'agir, en s'attribuant tous les torts, eh bien, cela, à moins d'une action très particulière de la grâce, c'est au-dessus des forces humaines ! Et, en effet, la somme d'humilité et de charité qu'un tel abandon de soi-même comporte, déconcerte. Des gens qui possèdent des vertus à un degré héroïque, se cabrent et se désarçonnent, ne fût-ce que pendant l'espace d'une minute, devant l'offense ; et l'offense soudaine, brutale, est soutenable si on la compare au lent taraudage des vexations et des crasses ; on se ressaisit, après un coup de tampon, mais l'on s'agite et l'on s'affole, si l'on endure des piqûres réitérées d'épingles ; leur continuité exaspère ; elle irrigue, en quelque sorte, les terres sèches de l'âme, donne aux péchés de rancune et de colère le temps de pousser, et dieu sait si leurs rejetons sont vivaces ! Et chose plus curieuse, si l'on parvient à se roidir, à se refréner, à obtenir qu'à défaut d'une affection pour son persécuteur, l'oubli, le silence, descendent au moins en soi ; si l'on arrive même à étouffer ses plaintes, à juguler le ressentiment dès qu'il paraît, voilà que l'on s'ébroue sur des riens, que l'on écume pour des vétilles. On a évité de culbuter dans le fossé et l'on se luxe le pied dans un creux et l'on ne s'en étale pas moins, par terre, de tout son long. L'orgueil est peut-être mort, mais l'amour-propre, mal inhumé, survit ; l'étiage du péché diminue, mais la boue subsiste et le démon y trouve encore et largement son compte. Ces chutes seraient évidemment très ridicules, si l'on ne connaissait la tactique dont le malin use ; elle est simple, chacun la comprend et toujours cependant, elle réussit. Contre ceux dont les fautes sont devenues bénignes, il se démène et concentre des efforts sur un seul point ; et, ce qui est lamentable, c'est que, si, se défiant de sa ruse, l'on fortifie ce point, l'on dégarnit les autres et alors il simule l'assaut du rempart armé, consent même à reculer, à s'avouer vaincu et il pénètre pendant ce temps par la poterne que l'on a laissée sans défense, parce qu'on la croyait à l'abri du danger et close ; et l'on ne s'aperçoit de sa présence que lorsqu'il se pavane déjà dans la place. Ah ! La sainteté, ce qu'elle est rare ! Mais à quoi bon en parler ? Si seulement l'on pouvait se taire à soi-même, ne pas retomber dans ses fautes, juste au moment où l'on assure au seigneur que l'on veut, à tout prix, les éviter. Hélas ! Ce sont des serments d'ivrogne et ces pieux châteaux en Espagne ne tiennent pas debout ! L'humiliation de ces confessions fréquentes où l'on rabâche constamment la même chose, où l'on se ressasse ses délits, où l'on se remâche la litière de son vieux foin ! On range, une fois pour toutes, ses péchés, en un ordre convenu ; on lâche le déclic et le treuil tourne. Comme, lorsque la chair n'est plus en jeu, ils sont de minime importance-ce qui est une erreur, du reste, mais on se les imagine tels-il y a des instants où on ne les aperçoit plus, où l'on ignore si, depuis la dernière absolution, on les a, de nouveau, commis, et, de peur de se leurrer et de lésiner avec Dieu, on les accuse derechef, sans certitude, sans repentir ; et puis ... et puis ... une question plus embarrassante se pose : où commence la faute quand la tentation sévit ? La repousse-t-on assez vite ? N'y cède-t-on pas toujours un peu ? N'y a-t-il pas au moins un soupçon de délectation morose, alors même que l'on regimbe sous l'aiguillon ? Des visions charnelles vous assaillent ; elles jaillissent, à l'impromptu, en éclair, devant vous ; l'on regarde, surpris ; alors, elles se précisent et une langueur affreusement douce coule en vous ; c'est un narcotique qui vous engourdit. Il y a, en somme, une seconde d'ahurissement, suivie d'une seconde de complaisance ; et l'on parvient à se reprendre mais pas assez vite pour que ce rien de plaisir, dû à un bref oubli de soi-même, ne vous ait été sensible ; trop, sans doute, puisque quelquefois un brin de regret s'insinue d'avoir dû, par devoir, rejeter la séduction du charme.-tout cela s'effectue en un clin d'oeil, sans que l'on ait le temps de se reconnaître et ce n'est qu'après, à la réflexion, que l'on peut décomposer l'ensemble de l'opération et en discerner les détails. A-t-on péché et dans quelle mesure ? Dieu, seul, le sait. Pour se consoler, il sied de se répéter que le démon ne peut rien sur la volonté, très peu sur l'intelligence et tout sur l'imagination. Là, il est le maître et il y déchaîne le sabbat ; mais ce bacchanal n'a pas plus d'importance que le vacarme d'une musique militaire qui passe sous vos fenêtres. Les vitres s'ébranlent, les objets s'émeuvent dans la pièce et l'on ne s'entend plus. Il n'y a qu'à se tenir coi et à attendre que le fracas des cuivres et des caisses, en s'éloignant, s'efface. Ce tumulte se produit en dehors de nous, nous le subissons, mais nous n'en sommes pas responsables, à moins, dame, que nous n'allions nous mettre à la croisée pour le mieux écouter, car alors il y aurait assentiment.-oui, c'est aisé à dire, mais ... une question bien peu claire aussi est celle de la charité ; il convient de l'observer envers son prochain, c'est convenu ; mais, en certains cas, où prend-elle naissance et où meurt-elle ? Que deviennent, à certains moments aussi, sous ce couvert de charité, la vérité, la justice, la franchise ?-car enfin, l'hypocrisie, la cagnardise, l'iniquité ne sont très souvent séparées d'elle que par un fil ; on aide au mal, sous prétexte de ménager les personnes ; on nuit aux uns, sous couleur de ne point juger les autres et la lâcheté et le désir de ne pas se créer d'ennuis, sournoisement s'en mêlent. Les limites entre cette vertu et ces vices sont habituellement si étroites que l'on ne sait si, à propos de telle ou telle répartie, on ne les a point franchies.-oui, je ne l'ignore pas, la théorie théologique est celle-ci : se montrer impitoyable pour les actes répréhensibles et miséricordieux pour ceux qui les commettent ; mais quoi ! Cette doctrine générale ne résoud nullement les cas particuliers- et il n'y a que des cas particuliers en cette matière !- la frontière à ne point dépasser demeure donc mal délinéée et obscure, sans balustrades qui garantissent du péril, qui préservent des casse-cous ! La misère des âmes confinées en de mesquines fautes ! Et la détresse qu'elles éprouvent à voir qu'elles piétinent constamment sur la même place, qu'elles ne gagnent sur elles aucune avance ! Il faut se dire pour se désattrister pourtant, qu'en raison de notre déchéance, il est impossible de rester indemne, qu'il en est des brindilles et des fétus peccamineux comme de ces grains de poussière qui emplissent, qu'on le veuille ou non, les pièces. On les balaie dans de fréquentes confessions,-et, ce nettoyage exécuté, d'autres reviennent ;-c'est toujours à recommencer ; bien heureux encore lorsque ces égrugeures de négligences ne s'accumulent point à votre insu et ne forment pas ces péchés mortels des chambres, ces sortes de boulettes, roulées dans on ne sait quelle bourre, qui s'amoncellent sous les meubles et s'appellent, dans le langage du peuple, des moutons ! Avec tout cela, quelle heure est-il ? Reprit Durtal, en consultant sa montre. Voyons, au lieu de rêvasser et de remuer des scrupules et de geindre, si j'allais pour tuer le temps, faire un tour. Il partit au hasard des rues ; çà et là de vieilles maisons l'arrêtaient : les maisons de la rue des forges, l'hôtel de Vogué, l'immeuble des cariatides situé dans la rue chaudronnerie, l'échauguette de la rue vannerie, mais bientôt il s'engagea dans les rues commerçantes, puis dans de larges avenues mortes et alors plus de touring- club et de ménagère, plus de bazars parisiens, d'enseignes caduques à Paris et toujours neuves en province, telles que les " pauvre diable " et les " cent mille paletots " ; plus de ces spécialités de pain d'épices, de cassis, de moutarde, qui marquent au moins d'une empreinte originale les rues marchandes de Dijon. Il n'y avait sur ces grandes voies aucun magasin, aucune boutique ; c'était riche et solitaire, maussade et laid. Il déboucha sur la place du 30 octobre où pour glorifier les souvenirs de la défense nationale, une statue de la résistance se dresse, feinte par une gourgandine debout sur un fût. Tiens, fit-il en s'orientant, voici le boulevard Carnot ; eh bien, ce serait l'occasion de visiter la chapelle des carmélites que je ne connais pas ;MLampre m'a dit qu'elle était sise en face de la synagogue ; elle ne sera donc pas difficile à dénicher. Il descendit le boulevard, aperçut en effet sur sa droite le dôme du temple devenu nécessaire depuis que le nombre des juifs important la camelote de Paris, s'était accru dans Dijon ; et, sur sa gauche, il vit une de ces hautes et rigides murailles qui semblent bâties sur un modèle uniforme par les carmels. Une petite porte à judas était entre-baîllée ; il la poussa, pénétra dans un jardinet de curé, soigneusement ratissé, aux plates-bandes diligemment tenues, se dirigea vers une grande porte ouverte au-dessous d'un bâtiment gothique qui ne pouvait être qu'une église et il entra, en effet, dans une chapelle. Ce sanctuaire moderne, construit dans le style ogival, se composait d'une simple allée, sans transept. Au fond, près de l'autel, du côté de l'évangile, la grille de clôture croisait ses barreaux de fer noir ; cette églisette n'était ni belle, ni laide, mais ce qui la rendait un tantinet étrange, c'était la clarté que tamisaient les deux couleurs, raisin sec et céruse, de ses vitres, habitées par de grandes figures de saints et de saintes, en costumes de l'ordre, robes d'un brun tournant au violet de la prune de monsieur et manteaux blancs. Des noms désignaient les personnages qui se faisaient vis-à-vis de chaque côté de la nef ; parmi les hommes : élie, Jean Soreth, saint Albert et saint Jean De La Croix ; parmi les femmes : sainte Térèse, sainte Madeleine De Pazzi, la bienheureuse Archangela et la mère Marie De L'Incarnation. La chapelle était tiède et déserte ; l'on n'entendait aucun bruit. Durtal se remémorait quelques détails qu'il avait lus dans un intéressant volume deMChabeuf " Dijon à travers les âges " sur ce carmel. Ses moniales s'étaient établies en cette ville, au commencement du dix-septième siècle, sous la direction d'une discipline de sainte Térèse, Anne De La Lobère, sur la place charbonnerie ; puis, elles avaient été transférées dans un autre local que la révolution convertit en une caserne ; elles avaient enfin échoué là, sur un boulevard Carnot, en face d'une synagogue ! La providence les a sans doute placées exprès en cet endroit, ainsi que l'on plante des eucalyptus près des marais contaminés, pour en détruire les miasmes, se dit-il. Dijon ne s'en doute guère, mais c'est une bénédiction pour lui que cet humble cloître. Vient-on au moins, ici, de même qu'à Chartres où la porterie du carmel de la rue des jubelines était toujours pleine de braves gens en quête de prières, pour des enfants malades, pour des conversions, pour des tirages au sort, pour des vocations religieuses, pour tout ? Et de naïves paysannes, tirant leur porte-monnaie, en demandaient pour deux sous ; et les bonnes carmélites étaient si consciencieuses qu'après avoir récapitulé, chaque jour, les requêtes inscrites par soeur Louise, la tourière, elles récitaient une prière en plus de celles notées sur le registre, de peur que l'on eût oublié d'en marquer une ! Les saintes filles ! Mais, que je suis bête, s'exclama soudain Durtal ; je déambule dans le vide, je me plains de mes diffusions, je n'y découvre point de remèdes, et sainte Térèse a résolu cette question ! Il me revient, en effet, maintenant que je suis chez elle, d'avoir lu dans sa correspondance une lettre adressée à l'un de ses confesseurs, à don Sanche, je crois, où elle lui dit en substance : les distractions dont vous vous plaignez, je les éprouve autant que vous, mais il n'y a à en faire aucun cas ; cela me paraît, du reste, un mal incurable. à la bonne heure, au moins ! Ce qu'elle vous liquide un passif d'âme en deux mots et avec cette certitude, qu'il ne peut y avoir, quand elle a parlé, d'erreur. Quelle femme ! Sa règle semble surhumaine et elle est la plus pondérée de toutes. Les machines sous pression divine qu'elle voulut sont munies de soupapes de sûreté ; des récréations distendent l'âme comprimée, permettent de déverser le trop plein, de se détendre ; seulement il lui fallait des caractères enjoués et résolus. Une nonne mélancolique deviendrait, en effet, dans son cloître, une désespérée ou une folle. Comme elle est appelée à prendre à son compte les tentations et les maux des autres, elle peut s'attendre à subir les pires des douleurs, à se débattre même dans les assauts de ces terribles péchés qu'elle attire, telle que la pointe aimantée le tonnerre, pour les résoudre. Afin d'être en mesure de résister à de pareils chocs, il faut que le corps puisse vraiment sourire, lorsque l'âme est à la torture et que l'âme s'égaie, à son tour, quand le corps souffre. C'est si au-dessus de l'humanité que c'est effrayant, se disait Durtal. Et pourtant, il y eut plus dur ; dans un carmel, on est en nombre, on se partage les épreuves, on se soutient, on s'aide ; il y a aussi des temps d'arr��t dans la lutte, des diversions ; mais il y eut, au moyen âge, avant cette époque surtout, l'expiateur et l'expiatrice de la solitude, les ermites volontaires de la nuit, agenouillés dans une cave, sans lumière, sans horizon, inhumés jusqu'à la mort, entre quatre murs. Les reclus avaient jadis foisonné dans la vallée du Nil ; des anachorètes avaient jugé que la vie, au grand air, dans une thébaïde, dans une laure voisine parfois des oasis et qu'égayaient les clartés juvéniles des aubes et les fuites en feu des couchants, était trop débonnaire et maudissant ces attraits de la nature qui les empêchaient de trop pâtir, ils s'étaient, tels que saint Antoine, Pierre Le Galate, la vierge Alexandra, cachés dans un sépulcre abandonné ; d'autres, comme Siméon Stylite, s'étaient enfouis au fond d'une citerne à sec ; d'autres encore, ainsi qu'Acepsimas, que sainte Thaïs, que saint Nilammon, s'étaient claquemurés en une cave percée d'un trou pour qu'on pût leur passer des aliments ; d'autres enfin s'étaient relégués dans des cavernes dont ils avaient chassé les fauves. La réclusion qui prit, de même que le monachisme, naissance en Orient, se répandit dans l'Occident. Le premier reclus de France dont le nom nous soit parvenu est saint Léonien qui, au cinquième siècle, s'interna dans une logette, d'abord à Autun, ensuite à Vienne ; l'on cite également, à la même époque, saint Aignan qui mourut évêque d'Orléans ; saint Eucher qui, avant d'avoir occupé le siège épiscopal de Lyon, se séquestra, en un cabanon, dans l'île de Léro.-au sixième siècle, saint Friard et Caluppo qui se retirèrent, l'un près de Nantes, l'autre près de Clermont ; saint Léobard qui se détint dans le creux d'un roc, à Marmoutiers ; Hospitius qui s'écroua près de Nice ; saint Lucipien qui s'enferma dans les murailles d'un vieil édifice et porta par pénitence, sur son crâne, une pierre énorme que deux hommes pouvaient à peine soulever ; Patrolle dont Grégoire de Tours raconte les miracles ; saint Cybard qui se construisit une celle dans les environs d'Angoulême ; saint Libert qui s'incarcéra et mourut, en 583, à Tours.-au septième, saint Bavon, saint Valérique ou Vaury ; le premier se claustra dans un tronc d'arbre, puis dans une hutte, au milieu d'une forêt près de Gand ; le second vécut, enterré, dans le Limousin.-au huitième, saint Vodoal, sainte Heltrude ; l'un s'emprisonna dans une avant-cour du couvent des religieuses de notre-dame, à Soissons ; l'autre dans le Hainaut et l'hagiologue Belgic De Bauduin Willot note qu'elle mourut et qu'elle repose à Liessies ; et combien d'autres dont je ne me souviens pas ! Se disait Durtal. Mais, reprit-il, poursuivant son soliloque, il semble bien que jusqu'au neuvième siècle, la claustration n'a été soumise à aucune règle précise, et qu'elle fut confiée au bon vouloir de chacun qui la rendait, à son gré, impitoyable ou clémente, provisoire ou perpétuelle. Fatalement, des abus survinrent, des défections de gens qui avaient trop présumé de leurs forces et qu'il fallut démurer. Pour parer à ces évents, l'église décida que tout postulant à la réclusion subirait d'abord un noviciat de deux années, en cellule, dans un cloître, puis qu'il devrait, s'il persévérait dans sa résolution et était reconnu apte à mener ce genre de vie, se lier non plus par des voeux temporaires mais par des voeux perpétuels. Au neuvième siècle, nous trouvons, en effet, un règlement qui s'applique à tous les reclusages d'hommes. Ce règlement, publié par dom Luc D'Achery, aurait pour auteur Grimlaïc, un prêtre ou un moine, on ne sait au juste. Après avoir noté les deux ans de probation et l'irrévocabilité des engagements que peut rompre cependant une maladie grave, il aborde les détails, édicte que la logette, accolée à l'église, sera bâtie en pierre et entourée de hauts murs, n'ayant de communication avec l'extérieur que par une sorte de guichet, ménagé dans la muraille, à hauteur d'appui, afin de permettre de déposer sur une planchette les plats de nutriment. La cellule devra avoir dix pieds de long sur autant de large ; une fenêtre ou plutôt une lucarne ouvrira sur l'église et elle sera tendue de deux voiles pour empêcher les fidèles d'apercevoir le captif et l'empêcher, lui-même, de les voir. Ces voiles ne se lèveront que devant Dieu, c'est-à-dire devant la très sainte eucharistie qui sera dispensée, tous les jours, au prisonnier, s'il est un simple laïque. S'il est, au contraire, prêtre, il célèbrera, dans un petit oratoire annexé à la cellule, une messe quotidienne et solitaire ; il pourra, en d'autres termes, officier sans servant et sans assistant pour lui répondre. Le reclus mangera, mais durant le jour et jamais dans la nuit ou à la lueur d'une lampe, de deux mets apprêtés ou cuits ; au premier repas, des légumes et des oeufs ; au second, des petits poissons, mais seulement les jours de grandes fêtes ; il aura l'hémine de vin, consignée dans la règle de saint Benoît, et il sera revêtu d'habits semblables à ceux que portent les moines de cet ordre. Il se couchera sur un lit, composé d'ais de bois et d'un matelas ; il disposera d'un manteau, d'un cilice, d'un oreiller. Il dormira tout habillé. Il devra se laver le visage et le corps et ne pas laisser croître ses cheveux et sa barbe au delà de quarante jours. S'il vient à tomber dangereusement malade, on brisera le sceau de clôture pour le soigner. Cette règle, conçue d'après l'esprit de saint Benoît, est indulgente ; nous sommes loin avec elle des anachorètes, se repaissant d'herbes et de racines, dans les cavernes ou les tombeaux. Mais ce qui contredit résolument l'idée que tout le monde se forme des reclus, c'est que, d'après les prescriptions de Grimlaïc, les détenus ne devaient jamais être moins de deux ou trois ; chacun vivait, séparé, dans sa geôle, mais pouvait avoir des rapports avec son voisin, par une espèce de chattière, pratiquée dans le mur de séparation ; et il leur était loisible, à certains moments, de s'entretenir des saintes écritures, de la liturgie, de recevoir l'instruction spirituelle du plus ancien et du plus savant d'entre eux. Ajoutons qu'à chaque demeure attenait un jardin où le séquestré cultivait quelques légumes et nous voici singulièrement proches de la règle de saint Bruno, avec la maisonnette pourvue d'un jardinet que possède tout chartreux. Ainsi que le remarque très justement monseigneur Pavy, qui a, le premier, entrepris de sérieuses recherches sur les reclusages, ce genre de claustration, au neuvième siècle, n'était, en somme, qu'une miniature de couvent. Ces ordonnances, bien débonnaires déjà, s'adoucirent plus tard encore chez les camaldules. Au dixième siècle, saint Romuald, leur fondateur, déclara que le droit de se prononcer sur la validité de la vocation de ceux de ses moines qui désiraient s'isoler en un cabanon, appartiendrait au chapitre général de l'ordre ; et nul ne pourrait être proposé au chapitre, s'il n'avait passé cinq ans au moins, après sa profession, dans le monastère. Il décida aussi que la détention ne serait plus forcément perpétuelle. La cellule du religieux en chartre contenait un lit, une table, une chaise, une cheminée et quelques images pieuses ; elle s'ouvrait sur un jardin clos de murs ; le reclus avait le droit de converser avec ses frères, les moines, le jour de la saint Martin et le dimanche de la quinquagésime ; il assistait également, tous les vendredis et samedis, à la messe et à none et, pendant la semaine sainte, il quittait sa solitude et prenait part aux offices et aux repas de la communauté. Les autres jours, il récitait les heures canoniales dans sa loge, mais pas aux heures qui lui plaisaient et seulement quand la cloche appelait, pour ces services, les religieux au choeur. Nous nous rapprochons de plus en plus de la règle des chartreux, observa Durtal et aussi de la congrégation des carmels, car en fin de compte, ces moines sont des gens détachés dans des ermitages pour des retraites plus ou moins longues, ainsi que cela a lieu, à certaines époques, dans les cloîtres de sainte Térèse ; ce qui est également sûr, c'est que nous nous éloignons de plus en plus de l'ère héroïque des récluseries. Et ce relâchement se produit, à son tour, chez les femmes plus courageuses pourtant que les hommes. Au douzième siècle, apparaît la règle du bienheureux Aelred, abbé de Riéval, pour les internements de nonnes. Elle se divise en soixante-dix-huit chapitres et distribue moins des préceptes que des conseils. La recluse, y est-il dit, devra autant que possible ne pas boire de vin ; néanmoins, si elle juge cette boisson profitable à sa santé, on lui en délivrera une hémine, par jour ; elle mangera d'un seul plat de légumes ou de farineux et si elle fait collation, le soir, elle se contentera d'un peu de lait ou de poisson auxquels elle ajoutera, au besoin, des herbes ou des fruits ; elle jeûnera au pain et à l'eau, les mercredis et vendredis, sauf en cas d'indisposition et elle ne pourra, sous aucun prétexte, orner d'images ou d'étoffes sa cellule. Elle parlera, si elle le désire, mais à la condition de ne pas engager d'entretiens inutiles ; elle ne sera pas obligée de se servir, elle-même, et aura, si elle le veut, une domestique pour porter l'eau et le bois, pour préparer les fèves et autres légumes. Cette règle qu'Aelred avait écrite pour sa soeur, consacre dans les reclusages la mansuétude d'une irrémédiable décadence ; elle ne nous rappelle plus en rien les rigoureuses coutumes des premiers siècles ; il ne s'agit décidément plus d'emmurage, de tombe anticipée, de sépulcre avant la lettre ! Quant à la cérémonie des beaux temps de la réclusion, nous ne la connaissons que dans son ensemble et les détails précis de la liturgie manquent. Le reclus et la recluse étaient, de préférence, conduits solennellement à leur prison, le dimanche, avant la grand'messe. Ils se prosternaient aux pieds de l'évêque, si le reclusage dépendait de son église ou de l'abbé ou de l'abbesse, s'il dépendait d'un monastère- et ils promettaient, à haute voix, la stabilité, l'obéissance, la conversion de leurs moeurs. Pendant l'aspersion, ils se tenaient dans le choeur de l'église et aussitôt après la prière " exaudi ", la procession, croix en tête, les menait, en chantant les litanies, jusqu'à la porte de la geôle qui était murée ou scellée du seing de l'officiant ; et ce, pendant que les cloches carillonnaient, à toute volée, comme pour une importante fête. Presque toujours, en même temps que le reclus et la recluse conventuels prêtaient le serment d'obéissance entre les mains de l'abbé ou de l'abbesse, ils lui offraient la propriété de leurs biens, quitte à recevoir d'eux, en échange, la subsistance, leur vie durant ;-et ici, la ressemblance est frappante avec les cérémonies usitées, au moyen âge, pour l'admission des oblats et des oblates de saint benoît. D'ailleurs, il faut bien le dire, à mesure que la tolérance des règles de la claustration s'affirme, l'oblature bénédictine se montre. Ces reclus, quand ils ne sont pas des moines, sont, sous un autre nom, des oblats. Beaucoup d'entre eux résidaient auprès des cloîtres de saint Benoît. Mabillon note, en effet, que ce genre de pénitents, suivant de leur cellule les offices de la communauté derrière les voiles du soupirail creusé dans le mur de l'église, était passé à l'état de coutume, dans l'ordre, au onzième siècle. Si l'on en juge par les inscriptions conservées dans les obituaires et les archives, le nombre de ces captifs volontaires fut considérable ; cette institution se propagea, plus ou moins rigide, mais avec une surprenante rapidité, à travers les âges. Les reclus et les recluses foisonnent en Allemagne et dans les Flandres ; l'on en trouve en Angleterre, en Italie, en Suisse ; l'on en découvre, en France, dans l'Orléanais, dans le pays chartrain, dans le Limousin, dans la Touraine, dans presque toutes les provinces. Onze récluseries existèrent à Lyon. à Paris, outre Flore, la recluse de saint-Séverin, l'on signale Basilla, la recluse de saint-Victor, puis Hermensandre, recluse à saint-Médard ; Agnès De Rochier à Sainte-Opportune ; Alix La Bourgotte, Jeanne La Vodrière et Jeanne Painsercelle, aux Saints- Innocents ; l'égyptienne de la paroisse de saint-Eustache ; Marguerite près de saint-Paul ; l'inconnu de l'église de sainte-Geneviève et les détenus et les détenues qui se succédèrent dans la logette du mont Valérien : Antoine, Guillemette De Faussard, Jean De Houssai qui mourut en odeur de sainteté, Thomas Guygadon, Jean De Chaillot, Jean Le Comte, le vénérable Pierre De Bourbon, Séraphin De La Noue, enfin Nicolas De La Boissière qui y décéda, le 9 mai 1669, à l'âge de quarante-six ans. Après lui, il n'y eut plus, au mont Valérien, que des ermites vivant en commun, sous une règle presque semblable à celle de Cîteaux. Elle contenait cependant cette clause que ceux des ermites qui voulaient mener l'existence des premiers solitaires seraient, après examen, autorisés à s'interner dans une celle spéciale, à perpétuité ou pendant un an, six ou trois mois, quinze ou huit jours, avec liberté de rentrer dans la fraternité, au bout de ce temps. La règle de Grimlaïc dut tomber, après un certain nombre d'années, en désuétude. Fut-elle même jamais appliquée d'une façon générale ? Cela ne nous est nullement démontré. L'importance qu'on lui attribue tient surtout à ceci que l'on n'en connaît aucune autre, car celle de saint Romuald n'est qu'un règlement intérieur d'abbaye, en somme. Il en fut de même de l'ordonnance d'Aelred ; nous ignorons si elle eut force de loi chez les femmes ; ce qui semble probable, c'est que, tout en suivant ces instructions dans leurs grandes lignes, nombre de reclus et de recluses les aggravèrent ou les adoucirent, selon l'endurance plus ou moins attestée de leur santé et l'étiage plus ou moins élevé de leur ferveur. Il y eut sans doute des statuts locaux, ajoutant ou retranchant aux textes de ces édits ; ce qui paraît, en tout cas, certain, c'est qu'à partir du neuvième siècle, les in-pace des débuts de la réclusion avaient disparu. Les logettes étaient devenues des cellules où l'on travaillait et où l'on priait, comme dans les cellules voisines du monastère. Nous possédons quelques renseignements sur ce point. Hildeburge, qui vécut au douzième siècle, s'était retirée dans une petite demeure construite pour elle, sur le côté nord de l'église de son abbaye, par l'abbé de saint-Martin de Pontoise et elle s'occupait à confectionner des ornements sacerdotaux et à coudre des habits de moines. à l'abbaye du Bec, en Normandie, la mère de l'abbé, le vénérable Herluin, s'était, elle aussi, installée dans une chambre attenant à la chapelle du cloître et elle lavait les vêtements de la communauté et était chargée de mainte besogne domestique. Mabillon parle également du bienheureux Hardouin, reclus de l'abbaye de Fontenelle qui transcrivit et composa de copieux ouvrages. Ces prisonniers communiquaient donc avec les personnes du couvent et habitaient des pièces éclairées et munies du mobilier nécessaire à leurs travaux. Il semble avéré, d'autre part, qu'à la fin du quinzième et au commencement du seizième siècle, ce fut pour certains reclusages la déchéance et la honte ; l'on peut, à ce propos, citer un prêtre du nom de Pierre, reclus de Saint-Barthélemy, à Lyon, qui sortait tranquillement de son ermitage et scandalisait les bonnes gens, en parcourant la ville. Les récluseries continuèrent de subsister pourtant jusqu'à la fin du dix-septième siècle. Dans le tome III de son dictionnaire des ordres religieux, Hélyot nous entretient de la mère Jeanne De Cambry, fondatrice de l'institut de la présentation de la sainte-vierge, en Flandre, qui voulut achever ses jours dans la solitude, près de l'église saint-André, à Lille, où elle mourut, en 1639 ; et il nous nantit de vagues détails sur la liturgie, usitée à cette époque. La mère de Cambry, dit-il, vêtue d'une robe de laine naturelle, grise, et accompagnée de deux de ses religieuses, tenant, l'une un manteau bleu, l'autre un voile noir et un scapulaire violet, les couleurs de son ordre, se prosterna aux pieds de l'évêque de Tournai qui l'attendait sur le seuil de l'église. Il la releva, la conduisit devant le grand autel, bénit les objets de la vêture, les imposa à la postulante qui émit ses voeux de clôture perpétuelle et fut menée, en procession, tandis que l'on chantait le " veni sponsa christi " jusqu'à sa cellule où le prélat l'enferma et scella la porte de son seing. Après la mère de Cambry, nous trouvons encore Marguerite La Barge, détenue à Saint-Irénée, à Lyon où elle trépassa, en 1692. Celle-là est la dernière recluse que nous connaissions ... aujourd'hui, reprit Durtal en souriant, une caricature existe près de Lyon, des anciens reclusages. Je me souviens d'avoir autrefois visité, alors que j'étais de passage dans cette ville, l'ermite du mont- Cindre. On y allait en partie de plaisir. L'ermite était un brave homme, affublé d'une soutane, niché dans une maisonnette avec jardin paré de rochers en coquillages et de statues affreuses. Il vendait des médailles et semblait pieux. Le métier était sans doute bon, car un concurrent bâtissait une bicoque, près de sa hutte. Il est difficile, je crois, d'assimiler ces professionnels modernes aux farouches reclus des premiers temps. Cette institution de la récluserie, maintenant morte, a fourni des saints célèbres aux hagiologues : sainte Heltrude, sainte Hildeburge, saint Dragon D'épinay, saint Siméon De Trèves, sainte Viborade, sainte Rachilde, sainte Gemme, la bienheureuse Dorothée, la patronne de la Prusse, la bienheureuse Agnès De Moncada, la bienheureuse Julia Della Rena, la vénérable Yvette ou Jutte, du pays de Liége, saint Bavon, le bienheureux Millory, le premier reclus de l'ordre de Vallombreuse, la bienheureuse Diemone et Jutta qui eut pour élève sainte Hildegarde, la bienheureuse ève qui fut, avec Julienne De Cornillon, l'instigatrice de la fête du saint-sacrement, et combien d'autres dont les noms m'échappent ! Se disait Durtal. En résumé, la réclusion a fini, comme ont fini les monastères qui tombaient en poudre lorsque la révolution les balaya, faute d'amour envers Dieu, faute d'esprit de sacrifice, faute de foi. Elle a d'abord été terrible, puis indulgente et les peintures du trou aux rats et de la sachette de notre-dame de Paris paraissent inexactes, à l'époque où Victor Hugo les mit. Pour moi, ce qui m'intéresse surtout, en dehors même de ce fait que, pendant les siècles de ferveur, le summum de la vie contemplative, l'effort suprême de l'âme voulant se fondre en Dieu, se sont sûrement produits dans ces geôles, c'est cette ressemblance que je relève dans la suite des âges, entre les reclus et les oblats. Mais, l'heure s'avance ; assez rêver ; pensons aux choses matérielles et devenons le docile serviteur de la mère Bavoil. Quel malheur tout de même que d'avoir une bobine dans la cervelle et de se dévider ainsi ses récentes lectures ! C'est la faute de ces braves carmélites dont les dures observances m'ont suscité le souvenir des reclusages ; allons, en voilà assez, filons. Et Durtal, après avoir acquis ses emplettes, se dirigea vers la gare. Il avait l'horreur des paquets et pestait après ces sacs dont les ficelles lui coupaient les doigts.-tant pis, fit-il, je vais me débarrasser de la bouteille de chartreuse en la fourrant dans mes trousses ; la maman Bavoil en sera quitte pour gémir et me reprocher, une fois de plus, d'avachir les poches de mon pardessus. Et il resongea à cette femme, en montant dans le train. Elle vivait maintenant dans le noir ; plus de visions, plus de colloques avec Dieu ;-brusquement les effusions divines avaient cessé ; elle était redevenue ainsi que tout le monde ; elle s'accusait d'avoir évidemment mérité cette disgrâce, en ayant peut-être trop causé de ces faveurs et elle se rongeait avec cette idée, tout en se résignant. Qui sait, pensa Durtal, si, après la mort de l'abbé Gévresin, qui l'avait dirigée pendant des années et qui était fixé sur l'origine de ses visions, elle n'eût pas éprouvé de terribles ennuis avec de nouveaux confesseurs défiants ou ignares ou même très savants,-car ceux-là n'auraient pu faire autrement, du reste, que de la passer, pour leur gouverne, à la coupelle de l'obéissance et de l'humilité ;-qui sait si ce n'est pas dans l'intérêt de sa tranquillité que le seigneur, en lui retirant des privilèges qui n'importent pas d'ailleurs au salut de son âme, l'a dispensée de leur en parler ? Tiens, quand elle s'attristera trop, j'essaierai avec cette opinion de la consoler .

Punition méritée de la gourmandise, dit Madame Bavoil, en riant.-je renonce aux graisserons, s'exclama Durtal, en déposant sur son assiette une sorte d'éponge émincée en tranches et dont on avait calciné les bords.-c'est ma faute, avoua Mlle De Garambois, très déconfite. J'ai mal grillé les tartines, mais aussi il aurait fallu un autre pain que cette chiffe préparée par le boulanger du village ! Mme Bavoil enleva les décevants graisserons et apporta un gigot que Durtal se mit en devoir de découper.-votre petit vin lutine aimablement le goût, fitMLampre. On sent que le terroir qui le produit se rapproche de Beaune.-n'est-ce pas ?-je n'ai point eu le temps d'aller à la grand'messe, reprit Mme Bavoil qui servit des pommes de terre à l'anglaise pour assister le gigot. Il n'est rien survenu de neuf ?-non ; si, pourtant ; mais l'événement est maigre ; le père Titourne est arrivé pendant l'introït et il a été forcé d'aller s'agenouiller devant l'autel jusqu'à ce que le père Abbé lui ait permis, en frappant avec son marteau sur le pupitre, de se relever et de lui expliquer les causes de son retard ; et il est probable que ses excuses n'ont pas été reconnues valables, car, au lieu de gagner sa stalle, il a occupé la dernière place, celle des retardataires, au choeur.-oh ! Fit Durtal, le père Titourne qui est un peu toqué est coutumier du fait ; je confesse ma gaieté lorsque je vois ce grand diable qui a une calotte noire et une figure blême de pierrot, se précipiter, bride abattue, dans l'église. Il a une façon alors de secouer les manches de sa coule qui vole et l'entoure comme d'un tourbillon. L'on dirait d'un Debureau s'agitant dans un bain d'encre.-ce qu'il doit en subir des coulpes, celui-là !-comment cela ? Demanda Mme Bavoil.-mais oui, deux fois par semaine, le lundi et le vendredi, chacun s'accuse devant le chapitre réuni des fautes commises contre la règle. Ces fautes sont, cela va de soi, légères. On se reproche de ne pas s'être courbé assez promptement au gloria des psaumes, d'avoir déchiré son vêtement ou renversé son encrier, vous voyez cela d'ici. Le révérendissime inflige au délinquant une punition qui consiste généralement en une prière et en l'obligation de faire satisfaction au réfectoire, c'est-à-dire de venir s'agenouiller devant sa table où il l'immobilise plus ou moins longtemps, suivant la gravité du délit ; mais ici le bon père Abbé ne laisse pas ses enfants moisir sur le sol, car ils ont à peine fléchi le genou qu'il les autorise d'un signe à retourner s'asseoir.-et tous les moines sont soumis à ces punitions qui sont humiliantes lorsqu'on les subit devant les hôtes ?-tous, profès, novices, postulants, convers ; le prieur n'en est pas non plus dispensé et l'Abbé même, après que les religieux ont terminé leur coulpe au chapitre, s'excuse devant eux de ses manquements à la règle et en fournit les raisons.-une tranche de gigot, Monsieur Lampre.-non ? Une pomme de terre alors ?-non, fit Mlle De Garambois répondant à un appel d'yeux de Durtal ; je me réserve pour le pâté que j'aperçois : donnez-moi, en attendant, la salade qui l'accompagne, afin que je la retourne. Et lorsqu'ils furent arrivés au dessert, tandis qu'elle grignotait des gâteaux et des pains d'épices, Mlle De Garambois reprit :-ne nous pressons pas, car il nous faut attendre le père Felletin pour le café, et il n'est jamais en avance. Puisque nous avons du temps devant nous, monsieur mon frère, ce serait peut-être le cas de tenir la promesse que vous avez toujours éludée jusqu'alors, de nous exhiber les documents que vous possédez sur l'oblature. Apprenez-nous au moins ce qu'elle fut puisque nous ne savons ce qu'elle est.-mais c'est une conférence que vous me demandez là !-du tout, prenez vos notes qui sont rangées avec soin, j'en suis sûre ; lisez-les simplement et, ça nous suffira.-je veux bien, moi ; seulement je vous préviens qu'aucune chronologie rigoureuse et qu'aucune discipline attentive des séries n'existent dans ce déballage de matériaux. Vous me saisissez à l'improviste ; vous devez donc accepter, sans vous plaindre, l'incohérence probable de cette leçon.-entendu, à condition cependant que vous ne nous fassiez pas languir. Durtal sortit et revint, au bout de quelques instants, avec une liasse de cahiers.-voyons, fit-il, par où commencer ? Par ceci d'abord, n'est-ce pas, que l'oblature n'est nullement, comme on le croit, une invention bénédictine. Elle a fructifié avant qu'elle ne fût implantée dans notre institut, chez les prémontrés, chez les templiers, dans d'autres ordres ; on pourrait affirmer qu'elle a été dans le sang du moyen-âge, tant elle répondait au concept religieux de cette époque. On la trouve, en tout cas, au sixième siècle, où Séverin, abbé d'Agaune,-l'un des deux saints de ce nom qui servent de patrons à la bonne église saint Séverin de Paris,-régit une sorte de communauté où hommes et femmes vivent dans des maisons séparées et mènent une existence quasi monastique, sans se lier par des voeux ; on la trouve également, au siècle suivant, instaurée par les règles de saint Isidore et de saint Fructueux. Ce dernier décrète que si un laïque se présente dans l'un de ses monastères avec sa femme et de petits enfants, il sera, lui et les siens, assujetti aux règles suivantes : ils seront, les uns et les autres, soumis à la juridiction de l'Abbé qui disposera de leurs biens ; ils n'auront, de leur côté, à se préoccuper ni du vivre, ni du vêtement. Il leur sera interdit de causer ensemble sans permission ; toutefois, les enfants pourront voir leurs parents quand ils voudront, jusqu'au moment où ils seront en âge d'être formés aux coutumes du cloître. Ajoutons, toujours en guise de préface, que les oblats sont désignés dans les chroniques et les nécrologes monastiques sous les noms : " d'oblati, d'offerti, de dati, de donati, de familiares, de commissi, de paioti, de fratres conscripti, de monachi laïci " et que les documents que j'ai recueillis sur leur compte sont extraits des annales bénédictines de Mabillon, des annales de Camaldule De Mittarelli, du glossaire de la basse et de la médiocre latinité de Du Cange, surtout d'un travail d'ensemble de dom Ursmer Berlière, paru, en 1886 et 1887, dans le messager des fidèles, la petite revue bénédictine de Maredsous ; malheureusement, dans cette étude, dense et fouillée, la confusion est visible entre les oblats, les converts et les reclus ; et il est, en effet, difficile de les différencier, leur vie étant souvent identique et les textes usant parfois de termes qui s'appliquent indifféremment aux uns et aux autres ; et, de même pour les oblates désignées souvent sous les vocables " d'oblatae, de conversae, d'inclusae ". Pour Cîteaux, j'ai découvert quelques indications spéciales dans Manrique et le nain, dans les annales d'Aiguebelle, dans l'état intérieur des abbayes cisterciennes, au treizième siècle, de D'Arbois De Jubainville ; j'ai déniché aussi des notes dans d'autres bouquins ; c'est une salade mais moins bien retournée que celle que notre soeur l'oblate vous a préparée tout à l'heure. Ces précautions oratoires ...-c'est le mot ! Interrompit Mlle De Garambois, en riant.-ces précautions oratoires prises, je vous déclarerai qu'il y eut deux sortes d'oblats. Ceux qui habitaient dans le cloître et ceux qui habitaient dans ses alentours. La législation cistercienne est à peu près muette sur les seconds ; elle ne s'occupe guère que des premiers et encore est-ce à la cantonade. Elle appelait de préférence les oblats intérieurs des familiers pour les distinguer de ceux qui restaient dans le monde et n'étaient pas astreints au célibat. Ils recevaient avec la tonsure, un costume à peu près semblable à celui des moines, prêtaient voeu d'obéissance et ne pouvaient changer de maison, sans l'autorisation du père Abbé ; mais ce genre de vie bâtarde devint une cause de dissipation pour les cloîtres et le chapitre général de 1233 les astreignit aux trois voeux de religion comme les pères ;-et celui de 1293 les supprima. Ils ont été rétablis depuis ;-mais je me perds dans mes notes, poursuivit Durtal qui remuait ses paperasses. Je passe, nous les rechercherons plus tard, s'il le faut. Chez les bénédictins proprement dits, les renseignements sont nombreux mais combien de fois trop brefs ! Nous savons qu'à la fin du huitième siècle, saint Ludger endossa l'habit et la coule au mont Cassin et qu'il y demeura deux ans et demi, sans s'y attacher par aucune profession monastique ; le même cas se présente, le siècle suivant, à l'abbaye de Fulde. Gontran, le neveu de l'abbé Raban- Maur, bien qu'il ne fût pas lié par les voeux conventuels et qu'il ne fût par conséquent qu'un oblat ou un familier, fut chargé par son oncle de la direction d'un prieuré dépendant de l'abbaye-ce qui prouve, entre parenthèses, que les oblats n'étaient pas moins considérés, au point de vue religieux, que les profès, à cette époque. Enfin, tout en mentionnant les abus qui résultaient de l'oblature de gens qui se réfugiaient dans les monastères pour échapper aux servitudes des armées, un capitulaire de Charlemagne autorisa les laïques à résider, en faisant donation de leurs biens, dans le cloître de saint Vincent De Volturne. Au neuvième siècle, au synode d'Aix-La-Chapelle, saint Benoît D'Aniane tenta d'interdire l'entrée des oblats dans les ascétères, mais son avis ne prévalut pas, car nous voyons en ce même temps des laïques et des clercs séjourner, après avoir revêtu le froc, dans les agrégations du mont Cassin, de Fulde, de saint Gall ; et, dans cette dernière, l'oblature prospérait, régulière et nombreuse, cent ans après. Mais ce fut surtout à partir du onzième siècle, qu'elle prit une incroyable extension. Quelle était l'existence de l'oblat dans les cloîtres ? Nous n'ignorons pas qu'il naquit avant le convers, mais sur la façon même dont il vécut, au milieu des pères, nous en sommes réduits à des bribes de documents. à Hirschau, dans la forêt noire, cinquante oblats remplissaient le rôle qui fut plus tard dévolu aux convers. Ils aidaient à construire les bâtiments, à défricher, à moissonner, et soignaient les malades. Ils semblent bien avoir été les premiers frères- lais, les " converti, les barbati " des cloîtres ; puis, quand ces frères furent créés et organisés, ils durent commencer à occuper cette situation mitoyenne, entre les pères et les convers, qu'ils ont gardée. Les oblats que l'on appelait " paioti " au quatorzième siècle, subissaient un noviciat de deux ans ; on ne leur accordait pas le titre de frère et ils conservaient le nom et la tenue qu'ils portaient dans le siècle ; ils ne s'engageaient que par les voeux de stabilité et d'obéissance et, de même que les convers, ils n'avaient place, ni au chapitre, ni au choeur. Par contre, ils étaient admis au réfectoire où ils détenaient une place à part et ils profitaient de toutes les immunités et de tous les privilèges de l'ordre.-alors, ils n'avaient pas de costume ? Demanda Mlle De Garambois.-attendez, répliqua Durtal qui fouillait dans ses papiers. D'après cette note sur les paioti que j'ai tirée de l'histoire de l'abbaye de saint Denys de Mme Félicie D'Ayzac, ils n'avaient pas, en effet, de costume ; mais voici d'autres documents qui avèrent qu'il n'en a pas toujours été ainsi. Dans son livre des coutumes de Cluny, Ulric voulut que les oblats fussent affublés d'une livrée spéciale et le concile de Bayeux, cité par Du Cange, exigea qu'ils eussent un signe distinctif sur leurs habits ; de son côté, Mittarelli, dans ses annales de Camaldule, pense que les oblates de cette branche de l'ordre bénédictin, s'attifaient d'une tunique et d'un scapulaire blancs et d'un voile noir ; enfin, parmi les planches du dictionnaire des ordres monastiques d'Hélyot, figure un oblat bénédictin en costume. Il est accoutré d'une robe plus courte que celle des religieux et couvert d'un capuchon qui n'attient pas au vêtement ainsi que celui des moines-en somme ce capuchon est un bonnet mais moins pointu que la coiffure des pères.-oui, mais dans cette congrégation d'Hirschau que vous signaliez tout à l'heure, les oblats ne dépouillaient pas la défroque séculière, ditMLampre, et ils n'arboraient pas, par conséquent, l'uniforme dont vous parlez.-c'est un peu la bouteille à l'encre ; les coutumes ont changé suivant les abbayes et suivant les siècles. Il est évident aussi que les obligations des oblats dans les cloîtres varièrent, selon leur capacité et selon les âges ; le labeur manuel était réservé aux illettrés et les travaux intellectuels étaient au contraire destinés à ceux qui pouvaient rendre des services, comme traducteurs, comme copistes, comme écrivains ; le bon sens l'indique ; les uns étaient des pseudo-convers et les autres de pseudo-pères. Plus tard, au seizième siècle, " les déclarations de saint Maur " nous apprennent encore que chaque abbaye de fondation royale possédait un moine appelé " oblat ou lay " dont la nomination appartenait au roi. Il y envoyait généralement un vieux soldat infirme ou blessé ; ses fonctions consistaient à sonner les cloches, à balayer l'église, à en ouvrir et à en fermer les portes ; c'était un simple domestique ; l'abbaye lui assurait le vivre, le coucher et les nippes ou bien il recevait, à son choix, une pension montant de soixante à cent livres. Ce genre d'oblat disparut, en 1670, époque de la fondation de l'hôtel des invalides.-vous avez été les ancêtres des invalides ! S'exclamaMLampre.-et des petits séminaristes aussi. La vieillesse et l'enfance, les deux extrêmes ; car le chapitre 59 de la règle traite des enfants offerts par leurs parents aux cloîtres ; et, en effet, pendant des siècles, les bénédictins ont élevé des petits oblats dans leurs maisons ; c'était une pépinière de futurs moines ; à l'heure actuelle, ce système est tombé en désuétude, dans notre pays ; mais il subsiste encore, à ma connaissance, dans une abbaye de l'obédience de dom Guéranger, à saint Dominique De Silos en Espagne.-c'est malheureux pour les cérémonies et surtout pour le chant de n'avoir plus de petits garçons dans les cloîtres, fit Mlle De Garambois.-évidemment, mais les pensionnats sont un sujet de dissipation et de bruit dans les monastères qui ont besoin de silence et de paix. Ce genre d'oblats n'ayant aucun rapport avec ceux qui nous intéressent, je ne m'y attarderai pas davantage et, pour en finir avec les autres, je note que l'oblature claustrale s'est continuée jusqu'à la fin du dix-huitième siècle. Nous rencontrons encore, à cette époque, des oblats au mont Cassin, à Subiaco, en Allemagne, en France, où ils furent supprimés avec les moines par la révolution. L'oblature a repris naissance avec dom Guéranger lorsqu'il a rétabli, à Solesmes, l'ordre bénédictin. à l'heure présente, les oblats vivant dans l'intérieur des couvents ont le choix entre endosser l'habit monastique et alors leur vie est la même que celle des pères, ou garder le vêtement séculier et alors leur existence est celle des retraitants et des hôtes.MCartier, qui a traduit sainte Catherine De Sienne et Cassien, écrit une vie de fra Angelico et de denses études sur l'art religieux, a demeuré de la sorte, en laïque, pendant des années, à Solesmes. Voilà, grosso modo, les informations que j'ai recueillies sur les oblats de l'intérieur des cloîtres. Passons maintenant à la deuxième classe des affiliés, à ceux qui résidaient près ou dans les alentours des prieurés et des abbayes. Cette classe peut se subdiviser en plusieurs séries. Ceux qui prêtaient le serment d'obéissance et ne souscrivaient à aucune convention pécuniaire.-ceux qui s'asservissaient au monastère, tout en restant dans leur famille et conservant la propriété et l'usage de leurs biens, à condition de payer un cens dont le taux était fixé par l'Abbé.-ceux qui faisaient donation de leur avoir à l'abbaye qui le leur rendait à titre de bénéfice, ou leur en laissait l'usufruit, ou leur octroyait en échange la subsistance dans leur propre logis.-je m'y perds ! S'écria Mlle De Garambois.-mais non, écoutez ; il y avait ceux qui payaient et ceux qui ne payaient pas. Pour ceux qui conservaient leur argent, ça va tout seul ;-pour les autres ce sont seulement les conditions qui varient ; les uns soldaient un impôt, les autres ne concédaient que la propriété de leur pécune tout en en gardant la jouissance, leur vie durant ; les autres ne donnaient d'une main que pour reprendre de l'autre ; les derniers enfin pratiquaient un échange et, ici, j'appelle votre attention sur ces contrats de réciprocité qui sont absolument les mêmes que ceux usités pour les reclus. à Cîteaux, j'ai découvert un procédé différent encore ; les oblats mariés allouaient à l'abbaye qui les entretenait pendant leur existence, une sorte de pension de retraite, car leurs biens retournaient au monastère, moitié au décès du mari et moitié au décès de la femme. La première catégorie de ces oblats extérieurs, de ceux qui ne signaient aucun engagement financier et n'étaient liés que par le voeu d'obéissance, fut la plus nombreuse aux onzième et douzième siècles. On note ces oblats de deux sexes installés près des principaux centres des congrégations de Cluny et d'Hirschau. La seconde catégorie, celle des gens qui s'asservissaient moyennant un cens et en continuant à être domiciliés hors des clôtures, se nomma en termes vulgaires " les serfs des quatre deniers ". Le glossaire de Du Cange nous fournit des renseignements détaillés sur leur compte. Le rite de la cérémonie était une imitation de l'asservissement féodal. Le postulant se présentait, nu-pieds, avec une corde quelconque, quand ce n'était pas celle de la cloche, enroulée autour du col ; il se plaçait sur la tête quatre deniers qu'il déposait ensuite avec ses armes sur l'autel ; et, prosterné devant l'Abbé, il lui jurait obéissance, les mains jointes entre les siennes ; les femmes abandonnaient d'habitude, en signe de féauté, un bijou sur l'autel ; et une charte contenant les raisons et les clauses de cette sujétion était ensuite classée dans les archives de l'abbaye. En voici une transcrite par la petite revue bénédictine et extraite du cartulaire du cloître autrichien de Melck. Elle remonte au treizième siècle. " qu'il soit porté à la connaissance de tous les fidèles que les parents d'Adélaïde, entièrement libres et nobles et n'ayant jamais été attachés à aucun homme par les liens du service, se sont offerts à Dieu, à la sainte croix et à saint Pancrace, dont les reliques reposent dans ce monastère consacré en l'honneur des saints apôtres Pierre et Paul et de saint Coloman, martyr, sous l'abbé Conrad et son successeur dom Réginald, à raison de payer un cens annuel de cinq deniers dans ce monastère ; à condition également de trouver auprès des saints susmentionnés une maison de refuge si jamais l'on tentait de les réduire en servage. Les témoins tant défunts que survivants sont inscrits dans le cartulaire dudit monastère. "-ce n'est plus quatre, c'est cinq deniers que ceux-là payent, remarquaMLampre.-oui, il est probable que les seigneurs et gens riches acceptaient l'augmentation de ce genre d'impôt ; les quatre deniers étaient sans doute le minimum exigé ; je le pense du moins. Je continue : parfois même des seigneurs affranchissaient leurs serfs, sous la réserve qu'ils acquitteraient une redevance à une abbaye. Voici un modèle de cette sorte de charte ;-celle-là date du onzième siècle et provient du trésor des anecdotes de Bernard Pez. " Adelard donne à l'abbaye de saint-Emmeran, à Ratisbonne, sa propre serve Théoburge avec ses deux fils Harold et Enold, à la condition que cette serve paiera, chaque année, la somme de douze deniers à l'autel de saint-Emmeran et ses deux fils, à la mort de leur mère, un cens annuel de six deniers. " quant à la troisième série, celle des bénéficiaires et des usufruitiers, elle paraît avoir été nombreuse et justifiée surtout par ceci, qu'en dehors même du désir de participer aux prières des moines, les oblats voulaient obtenir le droit de sépulture au cloître, après leur trépas. Et les promesses des abbés à ces affiliés n'étaient pas vaines. La preuve est qu'au douzième siècle, entre les deux abbayes d'Admont et de Salzbourg, il fut convenu que dès que l'on aurait appris le décès d'un oblat dépendant de l'un ou de l'autre de ces couvents, on sonnerait le glas et on réciterait pour l'aide du défunt les six psaumes : verba mea- domine ne in furore- dilexi- credidi- de profundis- domine exaudi- puis l'oraison dominicale, le verset " a porta inferi " et l'oraison " absolve domine " et cela pendant sept jours, consécutifs, sans préjudice d'une messe conventuelle et de six cierges brûlés pour le repos de son âme.-ah bien ! S'exclamaMLampre, vous pouvez, sauf votre respect, vous taper, si vous vous imaginez que la congrégation de Solesmes reprendra en votre honneur ces us charitables d'antan ! Durtal rit.-nous n'en réclamons pas tant, n'est-ce pas, ma soeur l'oblate ?-pourquoi pas ? Cette coutume me semblerait à moi très naturelle ; mais avec tout cela, nous ne voyons pas bien quelles étaient, en dehors des taxes d'argent, les obligations de l'oblat.-elles ont varié suivant les monastères ; cependant une condition, sine qua non, figure sur toutes les cédules d'oblature, celle de l'obéissance.-et vous ne la formulez même point maintenant ! S'écriaMLampre. Cette clause, la seule exigée, la seule dont on soit sûr, n'est même pas mentionnée sur vos rituels d'oblature ; non, je vous l'ai dit, lorsque vous m'avez demandé pourquoi,-moi qui suis un des plus anciens commensaux du val des saints,-je n'étais pas votre confrère en saint Benoît, l'oblature, telle que les moines contemporains la conçoivent, est une véritable blague !-oh ! Protesta Mlle De Garambois.-parfaitement et retenez bien ceci, tous les deux : il n'y a rien à tenter avec les bénédictins de France. Pour développer le rameau d'un ordre, il faut d'abord l'aimer et ensuite avoir l'esprit de prosélytisme. Les franciscains ont cela et leurs tertiaires sont pour eux de réels frères. La glorieuse paternité bénédictine n'acceptera jamais que l'on se rapproche trop d'elle. Vous ne voulez pas me croire ... vous verrez ... vous verrez.-je poursuis, reprit Durtal,-qui ne jugea pas nécessaire de répondre ;-quelquefois, le voeu de chasteté était joint à celui de l'obéissance ; et remarquez que ces voeux étaient, ainsi que ceux des profès, perpétuels. Ceux qui s'en déliaient étaient envisagés tels que des renégats et pouvaient être contraints par les lois ecclésiastiques de rentrer sous l'obédience de leurs supérieurs. Ce cas s'est produit à l'abbaye de saint sauveur, à Schaffouse. Dudon, un oblat,-celui-là vivait dans l'intérieur de la maison,-rejeta, un beau jour l'oblature, reprit ses biens et quitta le cloître. L'Abbé en appela au pape Urbain II qui menaça Dudon de le retrancher de la communion des fidèles, s'il ne rétractait pas son apostasie et son sacrilège. Un synode fut réuni, sur les ordres de sa sainteté, à Constance, pour juger le coupable qui fut condamné à réintégrer l'abbaye, à restituer, sans esprit de retour, ses biens ; et il dut, en sus, accomplir la punition que lui infligea pour son crime le père Abbé. On n'y allait pas de main morte en ce temps-là !-oui, je sais que les oblats étaient considérés comme personnes ecclésiastiques par le droit canon, et qu'ils étaient dotés du privilège de l'exemption de l'ordinaire, ditMLampre. Et la liturgie de la prise d'habit et de la profession, avez-vous enfin déterré des renseignements sur elle ?-pas encore ; il résulte cependant du texte de Mittarelli que, chez les camaldules, les professions des oblats étaient souvent identiques à celles des moines, avec cette différence néanmoins que l'église ne les reconnaissait pas solennelles et indissolubles. Ajoutons, pour achever ce déballage un tantinet incohérent de notes, que les oblats pouvaient être célibataires ou mariés, laïques ou prêtres ; que les oblats pouvaient dépendre d'un couvent de femmes et les oblates d'un couvent d'hommes. Là, les informations abondent. Pour indiquer une source, vous lirez, dans les annales de Mabillon, qu'un certain nombre d'oblats avait fait à l'abbesse de sainte Félicité, à Florence, promesse d'obéissance, de conversion des moeurs et de continence.-il ressort de tout cela, monsieur mon frère, que c'était chose fort sérieuse que l'oblature au moyen-âge.-mais oui et les papes la tenaient en haute estime. Tenez, écoutez cette phrase d'une bulle d'Urbain II adressée à l'abbé D'Hirschau : " l'oblature ne mérite que des éloges et est digne d'être perpétuée par la raison qu'elle est une reproduction de l'état primitif de l'église. Nous l'approuvons donc, nous l'appelons un institut saint et catholique et nous la confirmons. " sa sainteté Léon XIII n'a donc fait que répéter les éloges de son prédécesseur du onzième siècle lorsqu'il a, dans un bref rendu, le 17 juin 1898, sur la demande de dom Hildebrand De Hemptinne, abbé de saint Anselme à Rome et primat de l'ordre de saint Benoît, prôné l'établissement des oblats bénédictins et déclaré qu'il fallait l'aider et le propager. Tels sont les documents que je possède sur la classe des oblats de l'extérieur ; j'ai vidé mon sac, mademoiselle ma soeur ; ne m'en demandez pas plus.-mais si, parlez-moi plus spécialement des oblates ; vous pouvez bien penser que c'est à elles surtout que je m'intéresse.-vous en savez autant que moi puisque, je vous l'ai dit, aucune différence n'a existé entre elles et les oblats de l'autre sexe.-allons, vous avez de la chance, poursuivit Durtal qui fouillait, en lui répondant, dans ses papiers.-voici des extraits qui les concernent et que j'ai copiés à la bibliothèque de l'abbaye, dans les annales de Mabillon. Dès le septième siècle, on trouve ces affiliés près des cénobies ; mais c'est surtout au dixième siècle, qu'elles abondent, à saint Alban, à saint Gall, surtout ; au onzième, elles s'attachent aux monastères de la Souabe, et, en France, elles foisonnent. à Flavigny, la mère de Guilbert, abbé de Nogent, se retira dans une cellule construite près de l'église ; à Verdun, la mère de saint Poppon De Stavelot et la bienheureuse Adelwine vinrent se fixer auprès du couvent de saint Vanne. Sainte Hiltrude résida près de l'abbaye de Liessies dont son frère Gondrade était l'abbé ; les deux soeurs de saint Guillaume habitèrent auprès de son monastère de Gellone. Les chroniques de saint Gall nous ont conservé les noms des Wiborade, des Richilde, des Wildegarde. Sainte Wiborade, la plus connue, se réfugia près de l'abbaye où son frère Hitton s'était fait moine ; elle apprenait le psautier, reliait les manuscrits et tissait les étoffes des bélamies et des robes. La mère du bienheureux Jean De Gorze, le réformateur des cloîtres de Lorraine, fut admise à loger dans un bâtiment contigu à la clôture dans laquelle était interné son fils ; elle recevait le vivre des religieux et s'occupait, de son côté, de coudre et de réparer les vêtures. La plupart d'entre elles étaient oblates et recluses, à la fois, et si vous voulez mon avis net, eh bien, pour moi, plus j'y réfléchis et plus je suis convaincu que la première forme de l'oblature a été la réclusion ; et, ici, je suis en mesure de vous citer sans arrêt des noms : Walburge qui, avant d'avoir été abbesse à Juvigny, avait été l'une des oblates recluses de Verdun ; Cibeline, qui demeurait, dans les mêmes conditions, près de l'ascétère de saint Faron De Meaux et Hodierna près de celui de saint Arnoul, à Metz ; mais la litanie de ces pieuses femmes, bénédictines ou séquestrées, serait dépourvue de profit.-il est, en effet, fort difficile, ditMLampre, de discerner celles des oblates qui furent recluses de celles qui ne le furent point.-pour la majeure partie, c'est impossible ; cependant, d'autres ne peuvent certainement figurer au nombre des prisonnières, par exemple Agnès, l'impératrice d'Allemagne, au onzième siècle, qui fit oblation au monastère de Fructuaria ; elle y passait ses journées dans la prière, confectionnait des habits pour les pauvres, soignait les malades et les visitait fréquemment. Puisqu'elle quittait son couvent pour remplir ces oeuvres de miséricorde, elle n'était pas recluse. En général, les oblates, qui étaient souvent des mères ou des soeurs de religieux désirant vivre auprès de leur fils ou de leur frère, lavaient et reprisaient le linge de la communauté, brodaient des ornements sacerdotaux, fabriquaient des hosties et d'aucunes pansaient les infirmes des environs. Elles se couvraient d'habitude de la robe monacale et d'un voile noir. Autre note, continua Durtal, et toujours extraite de Mabillon. à Fontenelle, lors de l'invention du corps de saint Vulfran, les bénédictins confièrent la garde de ses reliques à une dame qui avait renoncé au monde et revêtu un habit religieux.-savez-vous que c'est flatteur pour nous de compter parmi nos ancêtres une impératrice d'Allemagne, dit en souriant, Mlle De Garembois.-oh ! Elle n'a pas été la seule ; elle a eu pour frères oblats de nombreux monarques. Louis Le Débonnaire fut oblat de saint Denys ; le roi Lothaire, de saint Martin de Metz ; Garcias, roi d'Aragon, de saint Sauveur De Leire ; le roi des germains Conrad, de saint Gall ; Alphonse, souverain de Castille, de Sahagun ; le roi de France, Louis Le Jeune, du monastère du christ de Cantorbéry ; le roi Saint Henri, votre patron, de saint Vanne de Verdun ...-c'était sans doute plus honorifique que réel, remarquaMLampre.-c'est possible ; mais il n'en demeure pas moins acquis que l'oblature fut assez bien fréquentée ; du coup, c'est clos, la séance est levée ; je réemballe mes notes.-eh bien, et sainte Françoise Romaine, notre patronne, que vous avez oubliée ?-tiens, c'est vrai ; elle fut une grande sainte et une admirable visionnaire ; mais son oeuvre, rattachée à la branche des olivétains, est un peu spéciale et n'a plus qu'un rapport déjà lointain avec les oblats vivant autour et dans l'intérieur d'un cloître. Ses oblates, à elle, furent de véritables religieuses, menant la vie conventuelle et formant un ordre à part voué au traitement des grabataires. Vous en connaissez les règles ; elles sont encore suivies par les moniales de la tour des miroirs qui se sont perpétuées à Rome, depuis sa mort. Quatre carêmes par an ; hors ce temps, trois jours de la semaine mais seulement au dîner, permission d'user d'aliments gras. Jeûne les vendredis et samedis ; six heures de sommeil en tout ; elles ne sont pas cloîtrées et peuvent sortir pour distribuer des secours aux nécessiteux et aux alités, mais c'est toujours en voiture fermée ; elles ont conservé le vêtement des veuves, tel qu'il était au temps de la sainte ; elles pratiquent l'office divin et travaillent en cellule. Mais j'y pense ; pourquoi, amoureuse comme vous l'êtes de l'oblature, n'êtes-vous pas entrée dans ce couvent ou, si vous jugiez le climat de l'Italie hostile, ne vous êtes-vous pas établie religieuse en France, où une congrégation similaire existe à Angers et à Paris " les servantes des pauvres, oblates régulières de saint Benoît " ?-merci, moi, je suis de la communauté de Solesmes ; je n'ai rien à démêler avec ces ramilles entées sur le tronc de saint Benoît ; ce ne sont pas des bénédictines proprement dites.-bah !-je vous fais compliment, ma nièce, fit ironiquementMLampre ; vous êtes une digne fille de l'agrégation de France. Hors d'elle, point de salut ; ne sont bénédictins que ceux qui relèvent de Solesmes.-évidemment.-eh bien, et les bénédictins de Jouarre qui ont restauré une abbaye d'une certaine célébrité et d'une certaine ancienneté, je pense, ce ne sont pas des bénédictines ?-elles sont indépendantes, tiennent des classes, chantent mal l'office, ne sont pas dirigées par des pères bénédictins. Ce n'est point cela.-et le prieuré des bénédictines du saint-sacrement de la rue Monsieur, à Paris ?-ce sont des sacramentines.-mais saperlotte ! S'exclamaMLampre ; elles observent plus exactement la règle de saint benoît que vos jeunes bénédictines ; elles ont le service de nuit, le maigre plus fréquent, et elles chantent le plain-chant, d'après la méthode de dom Pothier, que voulez-vous de plus ?-rien, sinon que l'office divin n'est pas leur unique fonction ; tout est là.-voilà, ditMLampre s'adressant à Durtal, voilà les idées que ma nièce a rapportées de son séjour auprès des cloîtres ! Durtal riait de cette dispute entre l'oncle et la nièce ; ce n'était pas d'ailleurs la première à laquelle il assistait. Toutes les fois qu'il s'agissait de l'ordre de saint Benoît, les querelles commençaient entre ces deux êtres, chacun finissant par exagérer ses opinions, pour exaspérer l'autre ; la vérité était que Mlle De Garambois rééditait, en les prenant au sérieux, les théories du père Titourne, ce toqué dont tout le monde se gaussait au val des saints ; de bonne fois, elle et lui, s'imaginaient rehausser le prestige de la congrégation de France, en rabaissant les autres.-avec ce système-là, s'écriaMLampre, l'on en arriverait à refuser le droit d'endosser la coule noire aux bénédictins de la pierre- qui- vire, qui ont été fondés, eux, par un saint ; et cependant les fils du p. Muard, rattachés à la congrégation du Mont- Cassin, suivent la primitive observance, s'éveillent dans la nuit pour les matines et les laudes, pratiquent l'abstinence par tous les temps ; leur régime est à peu près aussi dur que celui des trappes ; et, en outre de l'office divin, ils prêchent, ils défrichent les âmes dans le nouveau- monde ; ils sont, en un mot, les plus fidèles disciples de saint Benoît. N'est-ce pas vrai ?-oui, répondit Durtal ; mais je vous avoue que, personnellement, l'idéal surélevé de dom Guéranger m'enchante. Je ne vois pas l'utilité pour les bénédictins de prêcher et d'enseigner. Il y a des ordres particuliers, dont c'est la tâche ; d'autre part, des ordres pénitentiels figurent dans la lignée même de saint Benoît ; les moines noirs n'ont donc pas à faire double emploi avec eux. Dom Guéranger a limité leur mission et précisé leur but ; il les a marqués d'une empreinte originale, en les différenciant justement d'avec les autres instituts. Sa conception de l'" opus dei ", des messes, des heures canoniales exécutées avec art, célébrées en grande pompe, cette idée du luxe pour Dieu est, selon moi, très belle ; il siérait que les moines, chargés de la réaliser, fussent en même temps des artistes, des savants et des saints ; c'est beaucoup demander, je le sais ; mais enfin, en tenant même compte du déchet, l'oeuvre n'en est pas moins magnifique !-voilà donc, s'écria Mlle De Garambois, quelqu'un qui rend justice à dom Guéranger !-on juge l'arbre par ses produits, répliquaMLampre. Qu'est-ce que la congrégation de France a donné ?-comment, ce qu'elle a donné ? Mais vous ne l'ignorez pas plus que moi ! Faut-il donc répéter que dom Guéranger a restauré les études liturgiques, dom Pothier le plain-chant, et dom Pitra la symbolique, en réunissant son spicilège qui forme des volumes précieux pour quiconque veut comprendre l'âme et l'art du moyen-âge ; enfin il existe du père Le Bannier une traduction en un vieux français vraiment exquis des méditations de saint Bonaventure : c'est aussi fort, dans son genre, que les contes drôlatiques de Balzac.-et maintenant ?-maintenant ! Dame, je ne suppose pas pourtant que l'ordre soit à bout de sang. En tout cas, il peut revendiquer un maître livre, " le traité de l'oraison " de Mme l'abbesse de sainte Cécile ; rappelez-vous, entre autres inoubliables pages, celle où elle explique les degrés de la vie mystique par les phrases du pater, prises à rebours, c'est-à-dire en commençant par la dernière pour finir par la première. Un autre volume très bien renseigné, très lucide et, qui plus est, écrit dans une langue musclée, toute moderne " le livre de la prière antique ", par dom Cabrol, prieur de Farnborough, est à citer aussi ; eh bien mais, il me semble que c'est déjà quelque chose !-mon cher, désirez-vous connaître mon opinion, eh bien, vous et ma nièce, vous n'êtes pas au fond des bénédictins, vous êtes des guérangistes !-tiens, voilà qu'on se dispute sur notre dos ! Dit le père Felletin qui entra.-asseyez-vous, père.-et j'apporté le café, fit Mme Bavoil ; vrai, reprit-elle, s'adressant au moine, vous arrivez à temps. J'entends de ma cuisine ce que l'on peut appeler un chinage de vos frocs.-voyons, de quoiMLampre nous accuse-t-il encore ?-de tout, répondit Mlle De Garambois. Il vous reproche de ne pas fournir de fruits, d'être dévorés par la superbe en vous croyant les seuls bénédictins du monde ; il se plaint enfin que vous ne suiviez pas les règles du patriarche.-c'est bien des griefs à la fois. Les fruits ? Mais l'arbre ne fut point stérile, je pense ; vous n'avez qu'à ouvrir, pour vous en assurer, la bibliographie des bénédictins de la congrégation de France, éditée par dom Cabrol.-en histoire, vous trouverez les doctes et les patients ouvrages de dom Chamart et de dom De Fonneuve,-en hagiographie, des vies de sainte Cécile, de saint Hughes De Cluny, de sainte Françoise Romaine, de sainte Scholastique, de saint Josaphat,-dans le monasticum, les moines d'Orient de dom Besse,-dans la liturgie, les savants articles de dom Plaine,-dans la paléographie musicale, les travaux de dom Mocquereau et de dom Cagin,-dans la symbolique, les magistrales études de dom Legeay.-oui, celles-là, je les connais, dit Durtal ; ces travaux sur le sens allégorique des écritures sont, en effet, médullaires et saisissants ; malheureusement, ils sont épars en des brochures et des tirés à part de revues ; aucun éditeur, pas même les cloîtres qui disposent d'une imprimerie, tels que Solesmes et Ligugé, n'ont eu le courage de les réunir et ce serait pourtant autrement glorieux pour la renommée de l'ordre que ces vies de saints dont vous parlez !-la superbe ? Reprit le père Felletin. Ne la confondez-vous pas avec l'esprit de corps qui est une fierté mal placée, injuste quelquefois, mais qui est issue de la solidarité de gens vivant ensemble, enfermés, et dont le champ de vision est fatalement restreint. Dans l'armée, le dragon s'estime supérieur au cavalier du train et le tringlot, parce qu'il monte à cheval, se juge fort au-dessus du fantassin. C'est inévitable ; il faut, pour faire aimer l'état sur lequel on dirige des néophytes, les persuader qu'il est le plus beau et le meilleur de tous. Ce n'est pas bien méchant, en somme.-non, et c'est inéluctable, dit Durtal. Il y a dans les ordres, quels qu'il soient, un microscope spécial qui change les fétus en poutres. Un mot, un geste insignifiant, sans portée autre part, prend des proportions inquiétantes dans un cloître ; on rumine sur les actes les plus simples pour y loger des dessous ; la critique la plus bénigne, la plaisanterie la plus inoffensive, deviennent des attentats. Par contre, il suffit qu'un religieux produise une oeuvre quelconque pour qu'aussitôt la gloire du clocher naisse. Il y a le grand homme de monastère, de même qu'il y a le grand homme de province ; c'est puéril et c'est touchant ; mais, vous le dites très bien, cela dérive de l'esprit de corps et d'une existence rétrécie et mal renseignée sur les alentours.-quant à ne pas suivre les préceptes de saint Benoît, poursuivit le moine qui sourit à la remarque de Durtal, cela est plus grave. En quoi, mon cher Monsieur Lampre, ne les suivons-nous pas ?-c'est pourtant clair ; la règle de saint Benoît, ainsi que la plupart des règles des autres instituts d'ailleurs, se compose surtout d'avis généraux et de conseils. Les points, en dehors des prescriptions liturgiques qu'elle précise comme devant être strictement observés, sont plutôt rares. Or, ce sont ceux-là dont vous ne vous souciez guère. Ainsi, les moines doivent coucher tout habillés et en dortoir, ils doivent réciter matines, avant l'aube, ils doivent, sauf les malades et les infirmes, s'abstenir de la chair des quadrupèdes, par tous les temps- et vous couchez déshabillés et en cellules, vous récitez l'office après l'aurore et vous mangez de la viande.-de quadrupède, s'écria Mlle De Garambois, mais alors la volaille qui n'a que deux pattes est permise !-il y a belle lurette, fit dom Felletin, en souriant, que des accusations de ce genre ont été lancées contre nous. Sans parler de la querelle de saint Bernard et de Pierre Le Vénérable, à ce sujet, rappelez-vous que dans sa dissertation pour prouver que l'hémine de vin accordée par jour aux moines était de demi-setier, dom Claude Lancelot, l'un des solitaires de Port-Royal, reprochait déjà aux bénédictins du dix-septième siècle de tricher sur les heures des repas ;-ce que nous faisons, nous aussi, en carême ; et il déclare que l'on ne doit manger qu'après l'heure de vêpres, c'est-à-dire, le soir. Or, les trappistes, si rigoureux pour eux-mêmes, ne peuvent plus supporter cette abstinence. Il est, en effet, impossible de se tenir debout, de deux heures du matin, comme eux ou même de quatre heures, comme nous, sans prendre aucune collation jusqu'à quatre heures du soir ; la tête tourne et les détraquements d'estomac et les névralgies sévissent. Il a bien été nécessaire dès lors de frauder et de situer, en carême, les vêpres, avant midi, c'est-à-dire avant l'heure du repas ; et croyez bien que, malgré cet adoucissement, je dispense encore la plupart de mes novices du jeûne jusqu'à midi. Je leur concède, le matin, le frustulum ; ne fût-il que d'une goutte de café noir et d'une miette de pain, il suffit pour empêcher les vertiges et les migraines. Vous ne vous doutez pas combien, dans une existence, privée d'exercice, la santé se débilite surtout lorsque la nourriture est peu succulente, privée de viandes saignantes et alourdie par l'abus des farineux. à la fin du carême, où le pain même est mesuré et où personne ne mange à sa faim, les caractères sont changés. Tout le monde s'impatiente et s'énerve ; l'on pèche contre la charité à mesure que les austérités s'accroissent ; est-ce enviable ?-le rosbif lénifie l'âme et le poisson l'irrite ! Dit Durtal, en riant.-hélas ! Nous avons des corps débilités de pères en fils maintenant et leurs infirmités se répercutent sur le moral ; c'est une humiliation que le seigneur nous inflige ; il est donc prudent de ne point la négliger ; sinon alors, il n'y a plus qu'à renvoyer les meilleurs de nos sujets parce qu'ils ne peuvent résister aux jeûnes, ou à muer le monastère en hôpital ! Et puis, vous vous imaginez que les bénédictins se nourrissent constamment de viandes et c'est absolument faux ; la vérité est que nous usons d'aliments gras, plusieurs fois la semaine, sauf en carême et en avent. Ajoutez à ces deux saisons, où nous sommes voués au maigre, les quatre-temps, les vigiles, la semaine sainte, d'autres fêtes et vous constaterez que nous pratiquons l'abstinence, les deux tiers de l'année, et endurons au moins une centaine de jeûnes. En tous cas, ces atermoiements que voulut l'église, qui a également desserré les observances des fidèles, sont prévus par notre règle et amplement justifiés par l'affaiblissement des constitutions et par une vie sédentaire d'études qu'il serait impossible de mener avec un nutriment de légumes et d'eau. Remarquez aussi que si je suis très large pour ceux de mes novices dont le tempérament est délicat, je le suis beaucoup moins pour les autres. Je laisse parfaitement le frère De Chambéon, ce trabucaire du bon Dieu, qui est doué d'une complexion de fer, jeûner tant qu'il veut, et éclabousser de sang les murs de sa cellule, tant il se frappe. Il n'en est pas moins joyeux et dispos, c'est parfait ; mais ce genre d'opérations, je l'interdirai toujours aux autres, tant qu'il ne me sera pas démontré qu'ils le subiraient sans dam.-c'est le vendredi que vous vous fustigez, en récitant le miserere, avec la discipline ?-oui, et le mercredi aussi, dans les temps de pénitence ; et chacun est maître d'endosser le cilice, si sa santé le tolère. Nous ne sommes donc pas aussi exempts de macérations que paraît le croireMLampre. Quant au système des cellules remplaçant les dortoirs dont parle la règle, il n'a nullement été innové par dom Guéranger. Il existait déjà, au quinzième siècle, dans les congrégations de sainte Justine et de Valladolid et il s'est continué jusqu'à nos jours ; le dortoir présente d'ailleurs plus d'inconvénients que d'avantages et il en est de même du coucher, tout habillé ; les moines sont libres d'agir, à ce point de vue, comme bon leur semble ; cependant, pour ceux qui sont peu soigneux de leur personne, la malpropreté qui résulte du non déshabillage permet de désirer qu'on le proscrive ; enfin, vous voudrez bien observer qu'en ce qui concerne le changement d'heure des matines, il consiste en une simple transposition de l'horaire et que nous n'y gagnons pas une minute de repos de plus. Ceux qui se lèvent à deux heures de la nuit, ainsi que les cisterciens, se couchent à sept heures, en hiver et à huit en été, mais alors ils ont une heure de sieste, après midi. Nous, nous ne nous couchons guère avant neuf heures et nous sommes debout à quatre. Comptez et vous découvrirez que le sommeil est de sept heures, et qu'il est le même pour les uns et pour les autres. Et puis, voyez-vous, pour juger équitablement la congrégation de Solesmes, il convient de se référer à ses origines. Dom Guéranger qui la fonda mourut à la peine, après s'être débattu, toute sa vie, dans des questions d'argent ;-et il fallait avoir l'âme robuste et gaie de ce moine pour ne jamais désespérer et poursuivre quand même son oeuvre !-eh bien, quand il décéda, il n'était pas encore parvenu à façonner des religieux tels qu'il les concevait ; il ne réalisa son rêve qu'à l'abbaye des moniales de sainte-Cécile-et ce, grâce à Mme l'abbesse qu'il avait formée.-il trépassa et son successeur dom Couturier fut un homme excellent mais qui n'avait point l'empan du grand Abbé et les expulsions survinrent. Les bénédictins vécurent dans le village, sans clôture, sans moule claustral possible. Dom Couturier disparut à son tour et, de par l'énergie et l'intelligence du nouvel abbé, dom Delatte, les moines, rentrés dans leur monastère, reprirent un train de vie monastique. Notez, en conséquence, les cahots des débuts, la situation des novices devenus profès, après une existence dispersée aux quatre coins d'un bourg, et avouez qu'après de telles épreuves, la congrégation de France ne s'en est tout de même pas trop mal tirée ! Il y eut un silence.-pardon de changer le thème de la conversation, reprit le père Felletin qui était devenu soudain grave ; mais vous m'avez troublé avec toutes vos discussions et j'oubliais que j'ai de fâcheuses nouvelles à vous annoncer.-de fâcheuses nouvelles ?-oui, d'abord le père Philigone Miné a été frappé d'une attaque, ce matin ; le médecin de Dijon est venu ; il assure qu'il en réchappera mais que la tête, qui n'est déjà plus bien solide, y restera ...-oh, le pauvre homme !-ensuite, le bruit court- et il est malheureusement sérieux- que le gouvernement va nous supprimer la cure du val des saints.-il va nommer un curé, ici !-oui.-mais, s'écriaMLampre, l'église, qui est à la fois abbatiale et paroissiale, devra donc être scindée en deux : celle du curé, celle des moines ; c'est absurde !-hélas !-et le père Abbé que pense-t-il de cela ? Demanda Durtal.-il est fort attristé, mais que voulez-vous qu'il fasse ? Il ne peut lutter contre la direction des cultes et contre l'évêque !-ah ! L'évêque est là-dedans !-c'est-à-dire que, lui, subit aussi la volonté du gouvernement. Il n'aurait pas accompli ce changement de lui-même-il a la main forcée ; c'est du reste un homme âgé et infirme et qui ne veut pas d'ennuis.-vous savez, à propos, lançaMLampre, le joli tour dont il fut victime, alors qu'il était encore grand vicaire dans une autre ville.-non.-un prêtre qui, à tort ou à raison, lui en voulait et l'accusait d'avoir trahi la cause des ordres religieux près du préfet, fit passer dans les journaux qui n'y virent que du feu un écho que reproduisit, à son tour, la presse de province, relatant que M. le vicaire général Triaurault venait d'être nommé évêque in partibus d'haceldama.-le champ du traître, celui où Judas se pendit ! S'écria Mlle De Garambois.-le comique est qu'il reçut de nombreuses visites et de nombreuses cartes le félicitant de son élévation à l'épiscopat. Il faillit en crever de rage.-il n'y a que la haine sacerdotale pour effectuer de pareilles trouvailles, dit Durtal.-enfin, reprit le moine, voilà la nouvelle ; elle est, vous le voyez, pénible ; quel sera le modus vivendi établi entre le curé et les bénédictins ? Je l'ignore. Quel sera le nouveau titulaire du val des saints ? Je n'en sais pas davantage ; la seule chose qui soit sûre, c'est que la nomination ne tardera pas.-père, dit Mme Bavoil qui venait de rentrer dans la salle à manger, est-ce que les paysans ne vont pas protester et défendre leurs moines ? Le père Felletin se mit à rire.-écoutez ceci, Madame Bavoil ; ici, le père curé ne touche aucun traitement du gouvernement ; c'est donc une économie pour les contribuables, et, d'autre part, il ne peut- notre règle l'interdit- profiter du casuel auquel tout curé a droit. Donc, on enterre et on marie les pauvres, gratis pro deo, et l'argent touché des obsèques et des noces de gens qui eurent le moyen de payer, est mis de côté pour acheter du bois que l'on distribue, dès que l'hiver approche, aux indigents. Le paysan est donc privilégié dans ce village ; eh bien, il est si bête, si hostile aux religieux qu'il sera enchanté de leur voir enlever la cure ; pourquoi ? Il ne s'en doute même pas, ce ne sera que plus tard, alors qu'il s'apercevra que ce changement atteint sa bourse, qu'il comprendra la bêtise de sa joie. Quant aux hobereaux, c'est pour eux un triomphe. Ils auront enfin un curé à eux, mais j'aime à croire que tant que nous serons là, l'on interdira au baron des atours et à sa famille de chanter de la musique profane dans notre église ...-c'est à savoir ! S'exclama Durtal ;-allons, une goutte de chartreuse, mademoiselle ma soeur, comment, vous refusez ?-vous êtes féroce ; je pleure, en buvant mon petit verre, tant c'est fort ; et elle accompagna cette plainte d'un sourire angélique, tout en achevant de laper la dernière larme.-nous traversons pour l'instant une période d'ennuis, reprit le père Felletin qui restait songeur.-qu'y a-t-il encore ?-il y a, il y a, que j'ai bien peur d'être obligé de renvoyer le plus intelligent de mes novices, le frère Sourche !-pourquoi ?-à cause de ses idées, hélas !-ce garçon est compréhensif et érudit, et, il est aussi obéissant et pieux ; il a toutes les qualités, mais il rayonne autour de lui l'agitation ; il m'effraie, à certains moments, alors que je le vois courir, soufflant comme une machine, dans les corridors ; c'est une nature exubérante et capable d'éclater si on la comprime. J'ai peur, en le gardant, qu'il ne devienne fou. D'autre part, expliquez cela, sa piété très réelle s'accorde avec un scepticisme qui déconcerte. Il est rationaliste dans les moelles ; il est de ces gens qui s'attellent sur un texte, avec l'idée que l'on n'est pas savant si l'on n'arrive à démontrer que ce texte est faux et il nie aussitôt qu'il y découvre des actes qui dépassent sa raison. Quand il est arrivé, ici, il était plein des lectures de mgr Duchesne, il citait à tout propos l'histoire de saint Bernard de l'abbé Vacandard. Il lui a soustrait plusieurs miracles ! S'écriait-il, avec admiration ; nous avons essayé de réagir, mais en pure perte. Or, ce novice trouble les autres avec ses aperçus équivoques et ses marchandages de l'au delà ; et j'estime que, dans l'intérêt même du noviciat, il serait dangereux de le conserver. Malheureusement, il est sans position, sans fortune, et il serait cruel de le congédier sans avoir d'abord assuré son avenir. Il est décidé à ne pas rentrer dans le monde et persiste à vouloir devenir prêtre ; nous allons donc tâcher d'obtenir son admission dans un séminaire ; peut-être ses nouveaux maîtres réussiront-ils mieux que nous à le sauver de lui-même.-mais, dit Durtal, il ne déparera pas du tout le personnel des séminaires, car, vous n'ignorez point- et c'est là, le péril de l'heure actuelle- que les plus intelligents des élèves sont, tous, des rationalistes.-hélas ! Fit le p. Felletin.-cette nouvelle génération, poursuivit Durtal, entend la foi à sa manière ; elle en accepte et elle en refuse ; elle n'a plus confiance dans les leçons de ses maîtres ; ces jeunes gens sont de ceux qui prennent les lanternes pour des vessies. Le respect humain, l'orgueil, le désir de ne pas paraître plus crédules que les impies, les détraquent. Tous ces gaillards-là ont lu Renan. Ils rêvent d'une religion sensée, raisonnable, ne choquant pas le bon sens du bourgeois par des miracles. Ne pouvant nier ceux des évangiles, car alors ils ne seraient plus catholiques, ils se rejettent sur ceux des saints et ils retournent, ils torturent, ils forcent les textes afin de tâcher de prouver que les témoins oculaires et que les écrivains qui les narrent, avaient tous la berlue ou étaient, tous, des imposteurs. Ah ! ça nous prépare un joli clergé !-et, ce qui est étrange et qui sera la caractéristique de notre époque, c'est ceci : un mouvement mystique se dessine actuellement chez les laïques et le mouvement inverse se produit chez les prêtres ; eux font à reculons le pas que nous, nous faisons en avant ; les rôles sont renversés. Il finira par n'y avoir aucune entente possible entre les pasteurs et les ouailles !-et ce mouvement gagnera les cloîtres, ajoutaMLampre. Le frère Sourche n'est pas, croyez-le bien, un isolé ; celui-là est franc et se découvre ; d'autres, plus prudents, tairont ces idées jusqu'à ce qu'ils se sentent en nombre pour oser les exprimer ; un jour viendra où, pour manifester un esprit large et paraître érudit, un mauvais moine renchérira sur le système de démolissage de la nouvelle école. Nous avons déjà les partisans de la très libre exégèse, les abbés démocrates, nous finirons bien par avoir les frocards protestants !-que Dieu nous en préserve ! Dit dom Felletin.-un clergé et des religieux, sans mystique, quels troupeaux d'âmes mortes ! S'écria Durtal. Les moines ne seront plus alors que les conservateurs du musée des vieilles traditions et des vieilles formules et les prêtres que les commis de l'intendance céleste, que les employés préposés au bureau des sacrements.-nous n'en sommes heureusement pas encore là, dit le p. Felletin, en se levant de table ; mais c'est égal, je ne puis m'empêcher de trembler quand j'envisage l'avenir. Qui sait ce que le seigneur nous prépare ?-et si la loi sur les associations ne passera pas ?-oh !-et le maître des novices eut un geste d'incrédulité, en les quittant.-croyez-vous que ceux-là seront pris au dépourvu quand le parlement votera cette loi, dit Durtal.-les bénédictins ! ClamaMLampre, ils s'imaginent que la France les connaît et serait désolée de les voir partir ! Quelle illusion ! S'ils se doutaient combien ce malheureux pays, qui les ignore, se fiche qu'ils demeurent ou fuient, ils en béeraient !

L'hiver était venu ; le froid sévissait, terrible, au val des saints. Malgré ses cheminées bourrées de bûches et la floraison de ses glaïeuls de feu qui poussaient en chantant, dans les cendres, la maison était froide car la bise pénétrait par tous les interstices des croisées et des portes. Les bourrelets, les paravents s'attestaient vains ; tandis que l'on se grillait les jambes, le dos gelait. Il faudrait luter toutes les ouvertures, les cacheter ainsi que des bouteilles, avec de la cire dans laquelle on aurait fondu du suif, grognait Durtal ; et Mme Bavoil répondait placidement : calfeutrez-vous dans des couvertures ; il n'est pas d'autre moyen pratique de se réchauffer, ici ; et elle donnait l'exemple, accumulant sur elle des cloches de jupes, s'embobelinant la tête dans des amas de bonnets et de fichus ; on ne lui voyait plus que le bout du nez ; elle avait l'air d'une samoyède ; il ne lui manquait que les patins qu'elle avait remplacés par d'énormes sabots, au bec retroussé comme une proue de barque. Cependant, à force d'entasser, dès l'aube, dans l'âtre, des troncs d'arbres, les chambres, vers les fins d'après-midi, finissaient par devenir presque malléables et quasi douces ; mais au dehors ! En dépit des cabans, des foulards, des capuchons, c'étaient des cents d'épingles dans les oreilles et des pelotes d'aiguilles dans le nez au bout duquel il semblait que l'on eût adjoint, ainsi qu'au goulot d'un flacon de marchand de vins, un stilligoutte ; les yeux ruisselaient de larmes, les moustaches, embuées par l'haleine, coulaient ; le visage apparaissait, à la fois, aquatique et rubescent ; mais il y avait pis que ce froid sec et déchirant, il y avait le dégel. Alors le val des saints tournait au cloaque ; on piétinait dans la boue, sans en sortir. Durtal avait essayé des sabots, mais il se tordait le pied et ne pouvait marcher avec ; les essais d'autres espèces de chaussures n'ayant pas mieux réussi, il s'était contenté de simples caoutchoucs ; mais c'était avec eux la glissade dans la compote délayée des terres ; ou bien alors les caoutchoucs se refusaient obstinément à le suivre et, s'il insistait, ils crachaient rageusement le café au lait qu'ils avaient bu dans les mares et finalement lâchaient la bottine pour rester fixés au sol. Les moments douloureux étaient les matins, quand il s'agissait de descendre, dans une obscurité à trancher au couteau, à l'église. Réveillé vers les trois heures et demie, il se renfonçait sous ses couvertures et rêvassait, au chaud, jusqu'à quatre heures. Alors, une sonnette tintait très au loin, dans la nuit, la sonnette du cloître commandant l'éveil ; et cinq minutes après, c'était l'appel réitéré des cloches ; dix minutes s'écoulaient encore, et l'on n'entendait plus rien ; et les cloches reprenaient, égouttaient lentement, un à un, cent coups. C'est peut-être de là que vient l'expression " être aux cent coups ", se disait-il, se figurant la bousculade des cellules, les moines se précipitant dans les escaliers, car, au centième coup, tous devaient être à l'église. Il est vrai que le bon saint Benoît ayant prévu quelque retard, déclare, dans sa règle, que l'on doit réciter un peu longuement, afin d'accorder aux traînards le temps d'arriver, le psaume 66, appelé, à cause même de cette recommandation, le psaume des paresseux ; car, après la récitation du psaume, c'est pour ceux qui ne sont pas rendus à leur place, la coulpe. Moi, rien ne me presse, ruminait Durtal, car il savait à peu près par la fête du jour, vérifiée, la veille, sur l'ordo, l'étendue du spacieux office qu'est matines accompagné de laudes. Il durait, en effet, plus ou moins ; quelquefois, pour certains semi-doubles, tout était terminé à cinq heures dix minutes ; d'autres fois, alors qu'il s'agissait d'une grande fête, il y en avait jusqu'à six heures moins le quart ; la fin était annoncée par l'angelus ; et aussitôt les messes commençaient. Je ne suis, en conscience, tenu qu'à venir, les jours de communion, assister à la première messe, continuait-il ; mais je serais désolé de manquer les laudes et, sur cette remarque, il finissait par s'arracher du lit. Quand le temps était beau et que le soleil était levé, il n'était pas difficile d'être présent aux heures canoniales de l'aube ; mais, l'hiver, par ces jours où la nuit ne cesse plus, dans cette église, dénuée de paillassons, jamais chauffée et atrocement humide, car elle ne reposait sur aucune crypte, c'était plutôt pénible ; et encore Durtal s'estimait-il heureux, à l'abri dans cette nef, qui paraissait tiède et douillette, alors que l'on s'y réfugiait, après avoir été piqué jusqu'au sang par la bise du dehors. Il y avait de ces nuits de campagne sinistres, sans lune, où l'on trébuchait, où l'on se cognait sur un mur que l'on croyait bien loin. Ces nuits-là, il se perdait en chemin ; sa lanterne l'égarait plus qu'elle ne l'éclairait ; elle semblait repousser les ténèbres à deux pas devant elle et les épaissir après ; et, les jours de giboulée, l'on avançait, aveuglé, au hasard sous la tourmente, changeant la lanterne de main pour réchauffer dans la poche les doigts gourds, pataugeant dans les ornières, luttant avec les caoutchoucs dans les flaques. Le quart d'heure de marche pour gagner l'église était interminable. Cahin-caha, il atteignait pourtant le porche du sanctuaire. Là, il était guidé par un point de feu, le trou de la serrure qui scintillait tel qu'une braise dans le noir de la porte ; et c'était avec joie qu'il éteignait sa lanterne et tournait le loquet. Au sortir de l'ombre, au bout de la nef obscure, l'abside resplendissait. Des lampes allumées au-dessus des stalles rabattaient avec leurs abat-jour les lueurs sur les moines immobiles et l'impression de ces chants de pitié et de louange éclatant dans un village endormi, loin de tout, tandis que la neige assoupissait, derrière la porte, tous les bruits, était, en quelque sorte, radieuse comme une oeuvre angélique et, comme une oeuvre surhumaine, accablante. Durtal arrivait généralement vers la fin des matines, alors que les religieux debout entonnaient l'hymne brève le " te decet laus " et aussitôt après l'oraison, l'on chantait les laudes. Cet office, composé tel que celui des vêpres, avec les psaumes et les antiennes, un cantique de l'ancien testament, changé suivant les jours, puis les trois psaumes d'exaltation, que ne sépare aucune doxologie, le capitule, le répons bref, l'hymne différente, selon que l'on est en été, ou en hiver et enfin, à la place du magnificat, le benedictus et son antienne, était un office superbe, supérieur à celui de vêpres, en ce sens que ses psaumes avaient une signification précise que ne décidaient point ceux du service des soirs. En dehors des psaumes de louanges qui avaient baptisé de leur nom les laudes, les autres faisaient tous, en effet, allusion au lever du soleil et à la résurrection du Christ ; et il n'était point de prière du matin plus concentrée, plus précise, plus belle. Si Durtal avait jamais pu sérieusement douter de la puissance des oraisons liturgiques, il devait bien constater qu'elle existait en ce splendide office, car c'était, après l'avoir écoutée, une légèreté d'élans, une griserie d'âme, une sorte de mise en train pour participer plus activement à la sanctimonie du sacrifice, pour pénétrer plus de l'avant dans l'éloquent mystère de la messe. Et à la fin des laudes, dans le silence du choeur, tombé comme mort, avec ses moines agenouillés, la tête dans les mains ou le front poli par la lumière sur le pupitre, l'angélus dégageait du clocher ses trois volées de sons et alors, à leur dernier tire- d'ailes qui se prolongeait dans la nuit, tous se redressaient et les prêtres allaient se vêtir pour dire la messe. Les convers et parfois les novices les servaient ; et c'était souvent le père Abbé, assisté par deux moines, qui célébrait, au grand autel, la première. Mme Bavoil était friande de celle-là, parce qu'elle y baisait, en communiant, l'anneau du père Abbé ; et, plus courageuse que son maître, elle y descendait, chaque jour ; il est vrai qu'elle méprisait et les lanternes et les ciels d'encre ; elle était semblable aux chats qui regardent le soleil sans broncher et voient dans les ténèbres ; elle marchait son petit pas que n'arrêtait aucune rafale, que n'accélérait aucun gel ; elle traînait d'ailleurs tant de manteaux, tant de capes et de fichus entassés, les uns sur les autres, qu'elle ne pouvait être transpercée par les fils les plus aigus des pluies.-quand vous aurez avalé votre café, notre ami, disait-elle, alors qu'ils revenaient ensemble de l'église, il n'y paraîtra plus ; et le fait est qu'il y avait un moment exquis, ce moment où, délivré de cette course dans les frimas et l'ombre, Durtal s'asseyait dans son cabinet de travail, devant une cheminée où les pommes de pins craquaient et s'émiettaient en de rouges écailles dans les flammes orangées des bûches ; et déjà réchauffé, il dégustait, en mangeant une tranche de pain, une allègre tasse de café noir.-pour une fois, l'horaire se modifie, dit, un matin, Mme Bavoil ; car nous voici à la veille de noël. à quelle heure auront lieu les matines ?-ce soir, à dix heures.-l'office est-il dans les bréviaires que nous a légués notre père, l'abbé Gévresin ?-oui et non ; il y est ; mais je dois vous prévenir que les matines monastiques diffèrent de celles du romain ; les psaumes varient ainsi que les antiennes et si les leçons sont les mêmes, elles sont coupées de façon autre ; puis, il y a le chant de la généalogie, et une hymne brève que le textuaire de Rome ignore. Vous ne pouvez donc suivre les matines avec les livres du brave abbé ; mais je vous prêterai, si vous voulez, un vieux bréviaire du dix-huitième siècle, en latin et français, à l'usage des religieuses bénédictines de France. Il est volumineux, mais exact.-s'il y a le français, c'est mon affaire ! Alors, nous descendrons vers dix heures moins le quart ?-moi, non ; car il faut que j'aille me confesser ; je me rendrai au cloître à neuf heures, afin d'y joindre le père Felletin dans sa cellule. Et, en effet, le soir, Durtal alluma sa lanterne et, emmitouflé dans un caban de conducteur d'omnibus, il s'en fut barboter dans la bourbe. Je ne sais pas, se dit-il, si le frère Arsène se tient, à cette heure, à la porterie ; c'est peu probable ; il sera plus sage de passer par l'église et d'ouvrir avec ma clef la porte qui donne sous le clocher. Il gagna donc l'église. Là, au fond du choeur éclairé par un fumignon, dom D'Auberoche préparait une répétition de la cérémonie avec ses novices. Il les faisait évoluer, tourner, saluer, s'agenouiller, devant le trône de l'Abbé, puis défiler devant l'autel, en esquissant des inclinations médiocres ou profondes et des révérences plus ou moins accentuées, à telle ou telle place. Et il leur enseignait à lancer, en s'agenouillant, un petit coup de reins pour ramener la robe en arrière et cacher les pieds ; et lorsque le mouvement du corps projeté en avant était raté, il s'agenouillait devant eux afin de leur montrer la façon de s'y prendre et il leur désignait, en tournant la tête, la place couverte de ses talons. Oh, je suis tranquille, murmura Durtal, il n'y aura pas d'anicroches ; mais quel tintouin il s'inflige, le pauvre père ! Il descendit les quelques marches qui menaient à la première porte du clocher ; celle-là, n'était jamais fermée qu'au loquet ; il tomba dans une sorte de vestibule voûté à des hauteurs énormes et le long des murailles duquel flottaient d'énormes cordes pour sonner les cloches et il ouvrit avec son passe-partout la seconde porte communiquant directement, celle-là, avec le cloître. Il était désert et aucun quinquet n'éclairait les arcades. L'ombre encapuchonnée de Durtal se cassait, aux lueurs de sa lanterne, immense et cocasse, contre les murs. Il longea le réfectoire ; un rais de lumière courait sous la porte et l'on y entendait des bruits de pas.-fichtre, se dit-il, est-ce que l'on soupe ? Je ne vais point alors rencontrer dom Felletin. Il atteignit l'escalier, monta au premier et frappa doucement à l'huis du maître des novices. Nul ne répondit. Il éleva sa bougie pour vérifier la pancarte vissée sur le panneau et qui énumère les lieux du couvent où le moine, absent de sa chambre, se trouve ; mais le bâtonnet fiché d'habitude dans le trou creusé en face du nom de la pièce désignée sur le papier pendait, sans rien indiquer, au bout d'une ficelle. Comme il était autorisé à pénétrer dans la cellule du père lorsque celui-ci lui avait assigné un rendez-vous, il tourna la clef restée dans la serrure, posa sa lanterne allumée sur le bureau, s'assit sur une chaise et attendit. Il regardait ce réduit où il était, tant de fois, venu, une chambre blanche percée de deux portes, l'une joignant la pièce au palier par lequel il était entré, l'autre accédant au noviciat. Entre les deux portes, s'étendait un méchant lit de fer et une paillasse sans draps sur laquelle était jetée une couverture couleur de cataplasme. à regarder ce grabat, il était évident que son ami couchait, tout habillé, dessus ; il y avait en outre un lavabo de zinc, un prie-dieu, deux chaises de paille, un assez grand bureau encombré de paperasses et de livres ; sur les murs, étaient cloués une croix de bois sans christ et un cadre de sapin enfermant la vierge en couleur de beuron, une madone pieuse et réservée, un peu fade mais avenante et douce ; et c'était tout. Ce qu'on gèle, ici, murmurait Durtal ; pourvu que mon homme n'ait pas oublié le rendez-vous ; un traînement de chaussons dans le couloir le rassura.-je suis en retard, dit le religieux, mais nous venons d'avaler au réfectoire, selon l'usage traditionnel, un bol de vin chaud pour nous fouetter le sang, car nous allons être sur pieds et chanter jusqu'à l'aurore. Vous êtes prêt ?-oui, père, répondit Durtal, qui s'agenouilla sur le prie-dieu et se confessa : après lui avoir donné l'absolution, placidement, posément, parlant ainsi que dans une conférence à ses novices, dom Felletin traita de cet avent qui était mort et de cette fête de noël qui allait naître. Durtal s'était rassis et l'écoutait.-ces quatre semaines, disait-il, qui représentent les quatre mille ans écoulés avant la venue du Christ sont enfin closes. Le 1er de l'an civil, le 1er janvier du calendier grégorien est pour le monde un sujet de liesse ; pour nous, le jour de l'an liturgique, qui est le premier dimanche de l'avent, fut un sujet de peines. L'avent, symbole d'Israël, qui appelait, en se macérant et en jeûnant sous la cendre, l'arrivée du messie est, en effet, un temps de pénitence et de deuil. Plus de gloria, plus d'orgue aux féries, plus d'ite missa est, plus de te deum, à l'office de nuit ; nous avons adopté comme marque de tristesse le violet et jadis, en un signe plus énergique d'inquiétudes et de transes, certains diocèses, ainsi que celui de Beauvais, arboraient des ornements cendrés ; d'autres même, ceux du Mans, de Tours, les églises du Dauphiné, renchérissaient encore sur le sens des couleurs désolées, en revêtant la teinte des trépassés, le noir. La liturgie de cette époque est splendide. Aux détresses des âmes qui pleurent leurs péchés, se mêlent les clameurs enflammées et les hourras des prophètes annonçant que le pardon est proche ; les messes des quatre-temps, les grandes antiennes des o, l'hymne des vêpres, le rorate coeli du salut, le répons de matines du premier dimanche peuvent être considérés parmi les plus précieux bijoux du trésor des offices ; seuls les écrins du carême et de la passion contiennent des orfèvreries aussi parfaites ; les voici maintenant réintégrées dans leur cassette, pour un an. L'allégresse des souhaits exaucés succède aux anxiétés des échéances ; et pourtant tout n'est pas achevé, car l'avent se réfère non seulement à la nativité du Christ, mais aussi à son dernier avènement, c'est-à-dire à cette fin du monde où il viendra, selon le credo, juger les vivants et les morts. Il sied, par conséquent, de ne point oublier ce point de vue et d'enter sur la joie rassurante du nouveau-né, la crainte salutaire du juge. L'avent est donc à la fois le passé et le futur ; et il est aussi, dans une certaine mesure, le présent ; car cette saison liturgique est la seule qui doive subsister, immuable, en nous, les autres disparaissant avec le cycle qui tourne ; l'année, elle-même, se termine, mais sans que jusqu'ici l'univers disparaisse en un définitif cataclysme ; et, de générations en générations, nous nous en repassons l'angoisse ; nous devons toujours vivre en un éternel avent, car, en attendant la suprême débâcle du monde, il aura son accomplissement en chacun de nous, avec la mort. La nature même a pris à tâche de symboliser les soucis de cette saison que nous vécûmes ; la décroissance des jours fut comme l'emblème de nos impatiences et de nos regrets ; mais les jours s'allongent au moment où Jésus naît ; le soleil de justice dissipe les ombres ; c'est le solstice d'hiver et il semble que la terre, délivrée de persistantes ténèbres, se réjouisse. Nous devons donc, ainsi qu'elle, oublier pour quelques heures la menaçante pensée des châtiments, ne songer qu'à cet événement inexprimable, d'un dieu devenu un enfant pour nous racheter. Mon cher ami, vous avez bien préparé votre office, n'est-ce pas ? Vous avez déjà lu les exquises antiennes des matines ; vous m'entreteniez tout à l'heure, en confession, de vos défiances et de vos distractions pendant le chant des psaumes ; vous vous plaigniez du chagrin que vous éprouviez à ne pas vous croire suffisamment imprégné de l'atmosphère temporale ; vous vous demandiez si la routine n'annihilait pas l'efficace de vos oraisons ? Vous chercherez donc toujours à liarder avec vous-même ! Mais, voyons, je vous connais assez pour savoir que, cette nuit, vous tressaillerez d'aise, rien qu'en entendant l'admirable invitatoire de l'office. Avez-vous donc besoin de vous appesantir sur chaque mot, de soupeser chaque répons ? Ne sentez-vous pas la présence de Dieu, en cet enthousiasme qui n'a rien à démêler avec la discussion et l'analyse ? Ah ! Vous n'êtes pas simple avec lui ! Vous aimez mieux que personne les proses inspirées des heures et vous voulez vous convaincre que vous ne raisonnez pas assez pour les aimer. C'est fou ! Vous n'aboutirez, avec de tels soupçons, qu'à vous briser tout élan ; et prenez garde, car c'est la maladie du scrupule- dont vous avez tant souffert à la trappe- qui revient ! Soyez donc meilleur enfant avec vous-même et moins pincé avec Dieu. Il n'exige pas que vous démontiez, ainsi que des pièces d'horlogerie, les sujets de vos suppliques et que vous vous chantourniez l'entendement quand vous commencez de les dire. Il vous mande seulement de les réciter ; tenez, un exemple ; choisissons une sainte dont vous ne récuserez pas la compétence, sainte Térèse ; elle ignorait le latin et ne souhaitait point que ses filles l'apprissent ; et les carmélites psalmodient cependant l'office en cette langue. Avec la minutie de vos conjectures, elles prieraient mal, alors ! La vérité est qu'elles savent, qu'en agissant de la sorte, elles chantent les louanges du seigneur et l'implorent pour ceux qui ne l'implorent point et cela suffit ; elles saturent de ces pensées ces mots dont elles ne saisissent pas d'une façon précise le sens et qui rendent leurs désirs d'une manière absolue pourtant ; elles rappellent à Jésus ses propres assurances et ses propres plaintes. Leurs prières lui présentent- si j'ose dire- une traite qu'il signa de son sang et qu'il ne peut laisser protester ; ne sommes-nous pas, en effet, les créanciers de certaines promesses de ses évangiles ? Seulement ... seulement ... continua le moine, après un silence, comme se parlant à lui-même, ces promesses dues à l'immensité de son amour veulent, pour qu'elles se réalisent, que nous usions envers lui d'un juste retour- mesuré à notre aune, cependant- car, quelle misérable répercussion de l'infini, nous portons en nous ! Ce pauvre amour, il ne s'obtient que par la souffrance. Il faut souffrir pour aimer et souffrir encore lorsque l'on aime ! Mais oublions tout cela ; n'assombrissons pas la joie de ces quelques heures ; nous reviendrons à nous, après ; songeons d'abord à cette incomparable veille, à ce noël, qui a fait pleurer d'attendrissement tous les âges. Les évangiles sont brefs ; ils nous relatent les événements sans réflexions et sans détails ; il n'y avait pas de place à l'hôtellerie et c'est tout ; mais quelle merveilleuse chair liturgique s'est enroulée autour de ce noyau qui paraissait si sec ! L'ancien testament est venu compléter le nouveau ; et, ici, c'est l'inverse de ce qui s'opère d'habitude ; ce sont, contrairement à tous les précédents, les textes antérieurs qui parachèvent ceux qui les suivent ; le boeuf, l'âne, ce n'est pas à saint Luc mais à Isaïe que nous les devons ; et ils nous demeurent à jamais acquis dans " l'o magnum mysterium ", l'un des plus magnifiques répons du 2e nocturne de cette nuit. Ah ! La radieuse beauté de la théophanie ! Alors que Jésus vient de naître et qu'il ne peut encore parler, il symbolise d'une façon immédiate, par un acte matériel, les enseignements qu'il proclamera si clairement plus tard. Son premier soin est de mettre en pratique et de confirmer par un exemple le chant de gloire de sa mère " l'exaltavit humiles " du magnificat ! Sa première pensée est une pensée de déférence envers elle. Il veut justifier devant tous le cri de victoire de la vierge et il atteste aussitôt, en effet, que les petits sont ses préférés et qu'ils doivent passer devant lui avant les grands. Il certifie que les riches auront plus de mal que les pauvres à être admis en sa présence et il le fait comprendre, en imposant un long voyage à ces souverains et à ces savants que sont les mages, alors qu'il dispense de ces fatigues et de ces périls les pâtres qu'il convie, les premiers, à l'adorer et il rehausse la hiérarchie des humbles, en déléguant pour les conduire auprès de lui, non plus la lueur silencieuse d'une étoile, mais une troupe extasiée d'anges ! Et l'église se conforme aux desseins du fils. En cette nuit de noël, les mages ne se manifestent qu'à la cantonade et il ne sera vraiment question d'eux, ils n'auront vraiment un office leur appartenant en propre qu'à la fête de l'épiphanie. Aujourd'hui, tout est pour les bergers. Ajoutons qu'à son tour, Marie a toujours ratifié ce signe, car dans les plus célèbres de ses apparitions, elle s'est toujours adressée à des gardiennes de troupeaux, non à des savants, à des monarques, ou à des femmes riches.-sans doute, père, dit Durtal, mais pourtant permettez-moi une observation. La leçon d'humilité que vous mentionniez tout à l'heure a tout de même été un peu perdue. Le moyen-âge qui inventa tant de légendes sur les rois mages, n'en a pas imaginé une seule pour les pauvres pasteurs ; les reliques des mages, promus au rang des saints, sont encore vénérées à Cologne et personne ne s'est jamais occupé de savoir ce qu'étaient devenus les restes des modestes pâtres et ne s'est demandé s'ils n'étaient pas, eux aussi, des saints !-c'est vrai, fit en souriant, le moine. Que voulez-vous, l'humanité raffole du mystère ; les mages étaient si énigmatiques, si étranges que tout le moyen-âge a rêvé de ces potentats qui représentaient, pour lui, le comble de la richesse et l'apogée de la puissance ; et il a oublié les bons bergers qu'il ne pouvait concevoir différents de ceux qu'il voyait, tous les jours. C'est l'éternelle chanson : les premiers devant Dieu sont les derniers devant les hommes. Allez en paix, communiez, mon cher enfant, et priez pour moi. Durtal se leva pour prendre congé.-à propos, dit dom Felletin, j'ai eu quelques renseignements sur l'effet produit dans le public par la lettre du pape relative à la loi des congrégations. On a bien compris qu'elle énonce, en termes plus adoucis, plus diplomatiques, ce qu'affirme plus rigoureusement l'interview de Des Houx, dans le matin. Léon XIII retirera à la France le protectorat de l'Orient, si elle touche aux ordres ; c'est vous dire que devant un tel ultimatum, le gouvernement reculera et que le danger dont nous menaçait la franc-maçonnerie s'éloigne.-et si le ministère, convaincu que sa sainteté lâchera pied à la première alarme, persiste à faire voter cette loi ?-ah ! Vous êtes difficile à convaincre !-allons, que le seigneur vous entende ! Durtal serra la main du confesseur et descendit l'escalier qui menait au cloître. Il aperçut sous les galeries un cierge qui marchait et il reconnut le céroféraire, le petit frère Blanche. Il s'avançait, devant le père D'Auberoche, en coule, qui tenait sur un plateau des reliques enveloppées d'un voile et ils se dirigeaient ainsi que lui vers l'église. L'abside ressemblait alors à une ruche ; les novices mettaient la main aux derniers préparatifs de la fête ; c'était dans le choeur mal éclairé, comme un pullulement noir. Tous s'écartèrent et le bourdonnement cessa, quand dom D'Auberoche passa et déposa son plateau sur l'autel ; il ôta la serviette de lin, campa entre les flambeaux, des phylactères de vermeil et de bronze doré et des novices allumèrent, pour honorer et pour signaler aux fidèles la présence des reliques, des veilleuses d'or pâle, aux coins de l'autel. Et le père D'Auberoche fit, avant de se retirer, un beau salut à ces pieux détriments, puis une génuflexion, en bas, devant le tabernacle ; et le père sacristain commença d'allumer les lampes et les cierges. Bientôt le fond du sanctuaire fut en feu. Tendu d'un tapis d'Orient qui recouvrait ses marches et les pavés du choeur, l'autel, paré de candélabres et de plantes vertes, rutilait ; sur la table, les ornements sacerdotaux du père Abbé étaient rangés et les deux mitres, l'auriphrygiate et la précieuse, brasillaient, l'une du côté de l'épître, l'autre, du côté des évangiles, à chaque bout. Le choeur était habillé de tentures blanches à franges et, à gauche, érigé sur trois degrés, le trône abbatial, la cathedra de velours rouge, surmontée d'un baldaquin, se détachait sur la draperie blanche, coupée, lucarnée, en quelque sorte, au-dessus du dossier, par un cartel figurant les armes de l'Abbé, peintes. La place habituelle du révérendissime, un peu en avant des stalles de ses moines, était décorée de velours rouge, à crépines d'or, comme le trône ; et un prie-dieu attifé d'une étoffe verte, se dressait devant l'autel.-oh, oh ! Se dit Durtal ; voici les signes des grands jours, car ici, le tapis de Smyrne et le prie-dieu vert constituent le summum de la hiérarchie des fêtes. Les cloches sonnaient. Une file de religieux, en aube, le père prieur en tête, sortit de la sacristie et se dirigea vers la porte de l'église ouvrant sur le cloître, pour présenter l'eau bénite à l'Abbé. La nef s'emplissait de paysans ; le curé classait les enfants sur les bancs ; c'était dans l'église, un brouhaha de sabots et de bottes.MLampre perça la foule et vint s'installer près de Durtal. Le très noble baron des Atours, accompagné de sa famille, entrait. Il jetait un regard protecteur sur ces manants qui s'effaçaient devant lui ; sa face de vieux capitaine d'habillement s'abattit, une fois agenouillé, au premier rang des chaises, entre ses dix doigts qui bientôt se disjoignirent, les uns pour tirer la brosse à dents de sa moustache, les autres pour caresser la boule lisse de son crâne. Sa femme était d'une distinction problématique et sa fille d'une laideur sûre ; elle ressemblait à la maman, avec quelque chose de plus provincial encore et de plus gnolle ; et le fils, un bon jeune homme, instruit dans les plus dévotes institutions, se balançait debout, les mains gantées, sur le pommeau de sa canne dont l'extrémité s'enfonçait dans la paille malade de la chaise. On se demandait si ces gens savaient lire, car ils n'avaient aucun livre et se bornaient à égrener, qu'ils fussent, à la messe, aux matines ou aux vêpres, de précieux chapelets, montés sur argent, et qui simulaient, avec le cliquetis de leurs médailles, un bruit de cheval secouant son mors. Et, tout à coup, l'orgue éclata en une marche triomphale ; l'Abbé pénétrait dans la nef, précédé de deux maîtres des cérémonies entre lesquels marchait le porte-crosse, en aube, les épaules couvertes de la vimpa, une écharpe de satin blanc à revers de soie cerise dont les très longs pans, ramenés sur la poitrine, servaient à envelopper la tige de la crosse ; et l'Abbé dont la grande traîne noire était portée par un novice bénissait, au passage, les fidèles agenouillés qui se signaient. Et lui-même était allé se mettre à genoux sur le prie-dieu et toute sa cour de cérémoniaires, de chapiers, de religieux en aube, s'agenouillait aussi et l'on ne voyait plus qu'une volute d'or, dominant un champ de lunes mortes, la crosse debout au-dessus des larges tonsures, rondes et blanches, des têtes. à un signal du p. D'Auberoche, frappant légèrement dans ses mains, tous se relevèrent ; l'Abbé gagna son trône près duquel se postèrent les trois diacres d'honneur ; et le prie-dieu vert fut remisé. Le choeur était plein ; les deux rangs des stalles du haut étaient occupés, de chaque côté, par les coules noires des profès et des novices, celles du bas par les coules brunes des convers et, au-dessous d'eux, sur des bancs, fulminaient les robes vermillon des enfants de choeur ; et c'était, dans l'espace laissé vide, les allées et venues des cérémoniaires et du porte-crosse, le va-et-vient des autres porte-insignes, du porte-bougeoir et du porte-mitre ; et ces exercices étaient si expertement réglés que, dans une étendue très restreinte, tous évoluaient, se croisaient, les uns dans les autres, sans jamais se gêner. L'Abbé commença l'office. Ainsi que l'avait prévu le père Felletin, l'enchantement de l'invitatoire agit aussitôt sur Durtal. On chantait le psaume habituel " venite exultemus " conviant les chrétiens à adorer le seigneur, coupé, après chaque strophe, par le refrain, tantôt abrégé, " le Christ nous est né ", tantôt complet " le Christ nous est né, adorons-le ". Et Durtal écoutait ce psaume magnifique, rappelant la création du seigneur et ses droits. Sur une mélodie vaguement dolente et d'une affection si affirmative et si respectueuse, les merveilles de Dieu se déroulaient et aussi ses plaintes sur l'ingratitude de son peuple. La voix des chantres énumérait ses prodiges : " la mer est à lui, c'est lui qui l'a faite et la terre est l'oeuvre de ses mains ; venez, adorons le seigneur, prosternons-nous devant lui ; pleurons devant le seigneur qui nous a créés, car c'est lui qui est le seigneur, notre dieu et, nous, nous sommes son peuple et les brebis de son pâturage. " et le choeur reprenait : " le Christ nous est né, adorons-le. " et, après l'hymne glorieuse de saint Ambroise le " christe redemptor ", l'office solennel s'ouvrit vraiment. Il se partageait en trois veilles ou nocturnes, composés de psaumes, de lectures ou de leçons et de répons. Ces nocturnes décelaient un sens spécial. Durand, le vieil évêque de Mende du treizième siècle, les explique clairement dans son rational. Le premier nocturne allégorisait le temps écoulé avant la loi donnée à Moïse et, au moyen âge, l'autel était dissimulé sous un voile noir qui symbolisait les ténèbres de la loi mosaïque et la condamnation prononcée contre l'homme, dans l'éden ;-le second signifiait le temps passé depuis la loi écrite et l'autel était alors caché sous un voile blanc parce que l'ancien testament éclairait déjà avec les lueurs furtives de ses prophéties l'homme déchu ;-le troisième spécifiait l'amour de l'église, les grâces du Paraclet et l'autel se dérobait sous une nappe de pourpre, emblême de l'esprit saint et du sang du sauveur. L'office se dévidait, tantôt psalmodié et tantôt chanté. Il était d'un ensemble splendide ; mais la suprême beauté il la réservait plus spécialement pour le chant ou le récit de ses leçons. Un moine descendait de sa stalle, conduit par un cérémoniaire, devant un pupitre placé au milieu du choeur, et, là, il chantait ou récitait-on ne savait quel terme employer- car ce n'était plus absolument de la psalmodie et ce n'était pas tout à fait du chant. La phrase se dépliait sur une sorte de mélodie grave et languide, lente et plaintive et, en fermant les yeux, en écoutant ces airs qui en étaient à peine, c'était un dodelinement de l'âme, étrange, un serré de coeur très doux, un bercement finissant tout à coup, comme par une larme, sur une note triste. Ah ! Il avait raison, dom Felletin ! Quel superbe office et quelle radieuse nuit ! Alors que le vieux monde pèche ou dort, le messie naît et des bergers, éblouis, l'adorent ; et, au même moment, ces personnages mystérieux, ces êtres de rêve, annoncés bien avant saint Matthieu par Isaïe et par le psalmiste qui les qualifie de rois de Tharsis, d'Arabie et de Saba, galopent, surgissant d'on ne sait où, sur des dromadaires, à la suite d'une étoile, dans la nuit, pour adorer à leur tour l'enfant et disparaître dans un chemin autre que celui par lequel ils sont venus. En a-t-elle suscité des controverses cette étoile ! Mais ce que toutes les hypothèses des astronomes me semblent, avec leurs inévitables bévues, inhabiles et ce que je leur préfère l'idée du moyen âge, extraite du livre apocryphe de Seth et reprise par saint épiphane et l'auteur du commentaire imparfait de saint Matthieu. Eux, pensaient que l'astre de Bethléem était apparu aux mages avec la figure d'un enfant assis, sous une croix, dans une sphère rayonnante de feux ; et les primitifs représentèrent, en effet, pour la plupart, cette constellation sous cette forme, Roger Van Der Weyden, dans un des volets de sa merveilleuse nativité du musée de Berlin, pour en citer, au hasard, un. Durtal fut tiré de ses réflexions par un flux et reflux de moines dans le choeur. L'on habillait le père Abbé. Le cérémoniaire, debout, devant l'autel, enlevait les vêtements qui y étaient posés, l'aube, le cordon, l'étole, la chape et les distribuait à des novices qui, à la queue- leu- leu, les présentaient, après s'être agenouillés devant le trône, aux habilleurs. Débarrassé de sa longue cape noire et affublé de l'aube blanche, dom Anthime Bernard, apparaissait encore plus grand ; il dominait toute l'église, du haut de son siège, et, après qu'il se fut ceint du cordon, dans le mouvement qu'il fit avec son bras pour remettre autour de son col sa croix pectorale que l'un des liturges lui tendait et qu'il baisa, la bague de sa main, allumée par le feu des cires, jeta un éclat bref. Le porte-mitre, les épaules maintenant enveloppées d'une écharpe semblable à celle du porte-crosse et dont les pointes reployées ainsi que des pointes de châle, devaient lui couvrir les doigts pour offrir la mitre ou la reprendre, alors que l'on en décoifferait l'Abbé, s'avança, sur un signe du p. D'Auberoche, près du trône ; et, après avoir endossé l'étole et la chape, le révérendissime entonna le te deum. Ici, Durtal était bien obligé de modérer son enthousiasme, car des souvenirs l'assaillaient et le te deum des cloîtres ne soutenait pas la comparaison avec celui des églises de Paris, riches. Il est certain, se disait-il, que cet hymne est autrement imposant, à saint-Sulpice, par exemple, quand, soulevée par l'ouragan des orgues, la maîtrise, renforcée de tout le séminaire, le chante et il en est de même du magnificat royal si majestueux et d'une autre ampleur que ces pauvres magnificat, si maigres, si peu étoffés, du répertoire de Solesmes. Il faudrait d'ailleurs des centaines de religieux ayant, tous, de la voix pour projeter ces énormes et ces magnifiques pièces et où trouver d'aussi puissantes masses chorales dans les monastères ? Ce désenchantement ne dura guère, car l'Abbé, entouré des chapiers, des maîtres des cérémonies, des céroféraires, du porte-bougeoir chantait, ainsi que devant un pupitre, " la généalogie du Christ " dans l'évangile que tenait de ses deux mains, en l'appuyant sur son front, un moine ; et, dans la mélopée étrange et marrie, monotone et câline, passaient de singulières figures de patriarches suscitées, comme un coup d'éclair, par l'appel de leurs noms et ils retombaient, aussitôt qu'un autre leur succédait, dans l'ombre. Et lorsque la lecture fut terminée, alors que l'on ôtait la chape du père Abbé pour lui substituer une chasuble, le choeur chanta l'hymne brève, d'origine grecque, le " te decet laus " et, sur l'oraison du jour et le " benedicamus domino ", l'office fut clos. Les quatre principaux chantres qui étaient allés se vêtir à la sacristie étaient revenus et dom Ramondoux, le préchantre, avait planté, dans un anneau près de sa place, l'insigne de son grade, une tige de cuivre surmontée d'une statuette de saint Bénigne, le bâton du préchantre. Et il était, lui et les autres, assis sur des chaises, haussées d'une marche et à dossiers très bas, installés derrière la barre de communion, à l'entrée du choeur, en vis-à-vis de l'autel. Ils tournaient ainsi le dos au public, des dos splendides aux moires frissonnantes, ocellées dans leur ton d'argent de cercles de soie cerise dans lesquels étaient brodés en fils d'or les monogrammes gothiques de Jésus et de la vierge. Ils quittèrent leur siège et, en rond, debout au milieu du choeur, ils chantèrent, tandis que l'Abbé, entouré de sa cour, commençait la messe, l'introït. Quand on fut arrivé au kyrie eleison, les fidèles s'embrasèrent et les filles et les garçons du village, conduits par le père curé, soutinrent les moines. Il en fut de même pour le credo. Durtal eut, à ce moment, la vision précise d'un retour très en arrière, d'un hameau chantant les mélodies de saint Grégoire, au moyen âge. évidemment, cela n'avait pas la perfection du chant de Solesmes, mais c'était autre chose. à défaut d'art, c'était de la projection d'âme un peu brute, d'âme de foule, émue pour un moment ; c'était la reviviscence pendant quelques minutes d'une primitive église où le peuple, vibrant à l'unisson de ses prêtres, prenait une part effective aux cérémonies et priait avec eux, dans le même dialecte musical, dans le même idiome ; et c'était, à notre époque, si parfaitement inattendu que Durtal croyait, en les entendant, s'évaguer, une fois de plus, dans un rêve. Et la messe se déroulait dans le bruit de grandes eaux des orgues ; l'Abbé, tantôt au trône, tantôt devant l'autel ; l'Abbé chaussé et ganté de blanc ; tête nue ou coiffé d'une mitre orfrazée, puis d'une mitre couturée de gemmes ; l'Abbé, les mains jointes ou tenant sa crosse qu'il remettait ensuite au novice agenouillé qui lui baisait sa bague. Une fumée d'encens voilait les lancettes en ignition des cierges et les veilleuses des reliques dardaient deux flammes de topaze dans la nuée bleue. Au travers des flocons de parfums qui montaient sous les voûtes l'on apercevait la statue d'or immobile, au bas des marches, du sous-diacre portant la patène dans un voile qu'il levait jusqu'à la fin du pater, devant ses yeux, symbolisant ainsi l'ancien testament dont il est l'image, comme le diacre est la figure du nouveau, montrant de la sorte que la synagogue ne pouvait voir s'accomplir les mystères de l'église ; et la messe se poursuivait, tous les enfants de choeur, agenouillés, à la file, avec un cierge allumé, durant l'élévation qu'annonçait dans la nuit, le son des cloches ; c'était enfin, à " l'agnus dei " l'Abbé donnant à l'autel le baiser de paix au diacre qui descendait les marches et l'imposait à son tour au sous-diacre, lequel, conduit par un cérémoniaire, dans les stalles des moines, embrassait le plus élevé en grade et celui-ci transmettait le baiser aux autres qui s'accolaient et se saluaient ensuite, en joignant les mains. Ici, Durtal ne regarda plus rien ; le moment de la communion était proche ; les fusées des sonnettes éclataient dans l'abside ; les novices et les convers, deux par deux, s'ébranlaient ; le diacre, courbé devant l'Abbé, chantait sur un mode plus bizarre que contrit, " le confiteor " ; et devant une longue nappe, saisie, à chaque bout, par un religieux, tous s'agenouillaient pour communier. Puis ce fut la descente de l'autel de l'Abbé, suivi de son cortège d'officiants, et distribuant l'eucharistie aux fidèles, tandis que derrière lui, se rangeait, cierges au poing, la troupe des petits servants de choeur. Un bruit de galoches et de sabots qui couvrait la voix du père Abbé emplissait l'église. L'on entendait, prononcé à l'italienne, en ous, " corpus christi " et le reste s'éteignait dans un vacarme de pas ; et revenu à sa place, Durtal oublia la liturgie, la messe, se bornant à implorer du seigneur le pardon de ses fautes et le bannissement de ses maux. Il revint vaguement à lui alors que le père Abbé, mitré, debout, appuyé sur sa crosse, chantait la bénédiction pontificale :-sit nomen domini benedictum. Et tous les moines répondaient :-ex hoc nunc et usque in saeculum.-adjutorium nostrum in nomine domini.-qui fecit coelum et terram.-benedicat vos, omnipotens deus, pater et filius et spiritus sanctus. Et à chaque nom des personnes invoquées, il traçait en l'air sur la foule un signe de croix, à droite, au milieu, à gauche, de l'autel. Durtal, tandis que l'on préludait aux laudes, se retira. Il ne sentait plus ses pieds, tant il avait froid. Mme Bavoil vint le rejoindre avec les lanternes qu'ils allumèrent, à la sortie. La nuit était glaciale, la neige tombait. Attendez-nous !-c'était Mlle De Garambois qui, emmitouflée de fourrures et accompagnée de son oncle, les appelait.-je vous emmène à la maison, reprit-elle, non pour souper, ce qui serait peu monastique, mais pour boire un verre de punch chaud, devant un bon feu. Ils partirent, à la suite les uns des autres, par un sentier qui s'effaçait déjà sous la neige ; l'on apercevait dans toutes les directions des lumières qui couraient et, au loin, les auberges jaillissaient avec leurs carreaux rouges, dans le noir. Sous prétexte de punch, la brave hôtesse avait accumulé sur une table des masses de pâtisseries et de viandes froides. La salle à manger était quiète ; c'était la salle à manger bourgeoise, avec le buffet et les chaises Henri II, mais les flambes joyeuses des pins grimpaient, en embaumant la résine, dans l'âtre ; Durtal se rôtissait les souliers.-nous sommes victimes d'un guet-apens, disait, en riant, Mme Bavoil ; c'est d'un véritable souper que notre amie nous menace ; enfin, le jour de la nativité, un peu de gourmandise est permis. Mais elle se contenta, malgré toutes les instances, d'avaler un bout de fromage et de pain. La neige continuait à choir ; les feux des lanternes avaient disparu sur les routes ; des hurlements d'ivrognes retentissaient de toutes parts ; les paysans ribotaient, au sec.-quel dommage ! Ils étaient si bien tout à l'heure, quand ils chantaient avec les religieux, remarqua Mme Bavoil.-oh ! S'exclama Durtal, ne nous emballons pas. Ceux qui chantaient à l'église sont ceux que le cloître emploie. Ils vont à la messe pour inspirer confiance aux pères, mais attendez que les moines soient partis ...-dans tous les cas, en admettant, contre toute vraisemblance que ces gaillards-là soient de bonne foi, ils seraient bien dans la tradition du moyen âge, fitMLampre, car la piété n'excluait pas une liesse un tantinet grossière chez nos ancêtres, en Bourgogne surtout. Nous n'avions point en ces temps, honnis par les imbéciles, le bégueulisme. Savez-vous, Madame Bavoil, qu'autrefois, avant la messe de ce jour, l'on célébrait solennellement dans certaines églises la fête de l'âne et, excusez du peu, l'auteur de l'office, paroles et musique, n'était, ni plus, ni moins que mgr Pierre De Corbeil, archevêque de Sens. Mais oui, du treizième au quinzième siècle, le pauvre âne a participé au triomphe du rédempteur.-quand je songe qu'il a servi de monture à Jésus, murmura Mme Bavoil, j'ai envie de l'embrasser sur les naseaux, lorsque je le rencontre.-il y eut aussi la fête des fous, repritMLampre, en riant ; les acteurs élisaient un évêque qu'ils intrônisaient en des cérémonies ridicules ; et ce bouffon bénissait dans la basilique, le peuple et présidait à des offices dérisoires, tandis que les paysans, barbouillés de moût et déguisés en bateleurs ou en ribaudes, l'enfumaient avec du cuir de vieille savate, brûlé dans l'encensoir.-je ne vois pas ce que de semblables bacchanales pouvaient avoir de religieux, observa Mme Bavoil.-mais si ; l'origine de ces parodies était liturgique. L'âne était honoré à cause de l'ânesse qui parla et fut, en quelque sorte, cause, par ses remontrances, que Balaam énonça, devant le roi des moabites, sa célèbre prophétie sur la venue du messie. L'espèce asine, qui fut une des annonciatrices du Christ, l'assista dès qu'il fut né, près de la crèche, et le porta en triomphe, le jour des palmes ; elle avait donc sa place toute marquée dans l'anniversaire de noël. Quant à la festivité des fous, elle s'appela de son vrai nom la festivité du " deposuit " par allusion au verset du magnificat " deposuit potentes de sede ". Elle avait pour but d'abaisser l'orgueil et d'exalter l'humilité. Les évêques, les prêtres n'étaient plus rien, étaient comme déposés, ce jour-là. C'était le peuple, les machicots et les clercs de matines, qui étaient les maîtres et ils avaient le droit, dont ils usaient, de reprocher aux religieux et aux prélats, leurs prévarications, leurs simonies, leurs péchés d'exception, d'autres encore, peut-être. C'était le monde renversé ; mais, en tolérant jusqu'au moment où elles dégénérèrent en pures farces, ces parades revendicatrices, l'église ne fit-elle pas preuve de condescendance et de largeur d'esprit, ne montra-t-elle point, en souriant de ces folies, combien elle était indulgente pour les petits et combien elle était contente de les laisser s'alléger de leurs griefs, en rendant, eux-mêmes, la justice, avant que de se divertir ?-le fait est que c'était drôle dans ce temps-là, s'écria Mlle De Garambois. Imaginez-vous que pour se moquer de moi sans doute, mon oncle m'a prêté un livre d'une bénédictine de je ne me rappelle plus quel siècle ...-du dizième, fitMLampre.-il s'intitule le théâtre de Hrotsvitha. Je croyais bêtement, moi, que c'était une oeuvre mystique ; or, ce sont des pièces que cette religieuse écrivait pour son cloître et il y en a une, je ne sais vraiment comment expliquer le sujet sans rire ; elle se nomme " la passion de Saint Gandolphe ".-eh bien ? Interrogea Mme Bavoil.-eh bien, Saint Gandolphe qui était prince épousa une femme dissolue qui le trompa. Le pauvre prince s'aperçut de son malheur et se tut ; mais la princesse, irritée de se voir découverte, l'assassina. Aussitôt des miracles éclatèrent sur sa tombe. Elle s'en moqua, disant qu'elle s'en fichait comme une de ces choses que l'on attribue si malhonnêtement aux nonnes, oui, une sorte de beignet, vous comprenez. Et elle fut immédiatement punie par un châtiment approprié aux termes mêmes de son mépris. Tant qu'elle vécut, elle s'éperdit en des fuites sonores- et cela sans arrêt, raconte placidement la joyeuse Hrotsvitha.-cela prouve, dit Durtal,-en admettant que les oeuvres de cette moniale ne soient pas apocryphes,- la gaieté simple des cloîtres bénédictins du dixième siècle. Remarquez d'ailleurs que les plaisanteries scatologiques sont encore chères aux gens d'église et c'est assez naturel ; les autres, celles sur les femmes, qui délectent les laïques, aux fins de repas, entre hommes, leur sont interdites ; ils se rattraperont donc sur celles-là qui ne sont ni plus malpropres, ni plus sottes, d'ailleurs ;-et elles ont au moins cet avantage d'être innocentes.-l'ingénuité un peu barbare fut un des charmes des abbayes d'antan ; allez donc trouver aujourd'hui cette qualité-là dans nos monastères ! RepritMLampre.-j'aurais été surprise si vous n'aviez pas encore bêché nos moines, dit Mlle De Garambois ; heureusement, poursuivit-elle, en souriant, que ces débinages ne sont que les blasphèmes de l'amour et que vous serez encore trop content, si les bénédictins viennent à être chassés d'ici, de vous mettre en quatre pour leur rendre les services dont ils auront besoin.-je serai sans doute encore assez godiche pour cela, fit, en riant,MLampre. Au fond, n'empêche que leur petitesse d'intelligence et de sainteté m'enrage, car je les aime trop pour ne pas les vouloir plus grands et Dieu sait si les mâtins s'acharnent à ne pas pousser !-si on allait se coucher, dit Mme Bavoil, la nuit s'avance et il faut quand même se lever, demain !-aujourd'hui, ne vous en déplaise, car trois heures sonnent, répondit Durtal qui ralluma les lanternes.-ceMLampre, il est bien instruit, fit Mme Bavoil, en pataugeant dans la neige et je ne doute pas aussi qu'il n'ait bon coeur ; mais il me semble qu'il est vraiment trop mécontent des autres et pas assez de lui-même.-ah ! Vous requérez, vous aussi, des saints. Hélas ! Le coin est quasi brisé et le grand monnayeur n'en frappe guère ... çà et là, pourtant, en des retraits de province ou des fonds de villes. Il en existe certainement dans les cloîtres. J'en ai personnellement connus à la trappe de notre-dame de l'âtre ; il y en a dans d'autres ascétères, mais ceux-là ne se mêlent point à la vie du dehors et comment les connaître puisque ce sont justement ceux que l'on ne voit point ? L'un d'eux, que l'on vit beaucoup pourtant, serait récemment décédé dans un couvent bénédictin de la Belgique, reprit Durtal, après un silence ; mais les renseignements que l'on m'a fournis sur son compte sont contradictoires ; ne les acceptez donc que sous bénéfice d'inventaire. Ce moine, le p. Paul De Moll aurait été l'un des plus extraordinaires thaumaturges de notre temps. Il guérissait, comme en s'amusant, tous les maux ; il n'en dédaignait aucun, extirpait le mal de dents et la migraine aussi bien que la phtisie et le cancer ; affections incurables et bobos, il les supprimait, sans paraître y attacher la moindre importance ; il soignait indistinctement les hommes et les animaux, pratiquait très simplement, effaçant sa personnalité, prescrivant tout bonnement d'user d'eau dans laquelle on aurait trempé une médaille de saint Benoît. Ce religieux qui fut notre contemporain, car il naquit en 1824 et mourut en 1896, fit partie du cloître de Termonde ; il rétablit l'abbaye d'Afflighem et fonda le prieuré de Steenbrugge ; il était, du reste, un religieux épris de macérations et féru de sacrifices ; mais il fallait le savoir, tant l'allégresse et la bonne grâce de cet homme fumant doucement sa pipe, pouvait donner le change aux gens ! Maintenant, de tous ces miracles qui se dénombrent par centaines dans les Flandres, que peut-on croire ? Quelques-uns semblent avérés ; d'autres auraient besoin d'être démontrés, car ils ne s'étayent que sur des suppositions et sur des racontars. Sa biographie écrite par unMVan Speybrouck, avec une bonne foi persuasive, est si incohérente, si en dehors de toute préoccupation historique, que l'on ne saurait s'y fier. Espérons, pour la gloire de l'ordre, que le p. De Moll ne fut pas un simple sorcier, mais un vrai saint. L'église, seule, est à même de trancher la question et de nous éclairer .

Il y eut une détente, le vent devint moins âpre ; le soleil qui semblait perdu reparut par instants dans le ciel de fer et blondit de ses lueurs furtives le sol. Ce fut un réveil momentané du jardin ; des arbustes vivants sortirent d'une terre qui paraissait morte. Les buis, aux petites feuilles orangées creusées en cuillères et devenues cassantes sous le doigt, des genièvres aux aiguilles bleuâtres et aux grains fripés, d'un indigo noir, surgirent comme d'une sorte de couche de cassonade striée par le gel qui fondait, de filets blancs ; les fusains, les aucubas, les taxus, les romarins restés verts, les buissons ardents dont les baies vermillon tournaient maintenant à la teinte du tan, égayèrent de leur verdure les massifs dont toutes les autres plantes n'avaient gardé que des tiges sèches et brûlées par le feu glacé des bises ; mais malgré tout, ces végétations avaient quelque chose de souffreteux ; elles avaient l'air de convalescentes à peine sorties de leur lit de neige. Une seule famille s'épanouissait à l'aise dans le froid, les hellébores. Celles-là pullulaient le long des allées ; certaines espèces, telles que les roses de noël étaient en pleine floraison et leurs fleurs d'un rose violâtre, d'une nuance maladive de cicatrice, de plaie qui se ferme, évoquaient bien l'idée d'une plante dangereuse, suant des sucs vénéneux, puant les poisons ; d'autres hellébores noires, aux feuilles déchiquetées, sciées et dentelées sur les bords, aux fleurs en coque roulée, étaient pis encore. à les arracher, on les trouvait munies de racines grêles, pareilles à ces cheveux qui pendent sur la boule des oignons. Les vieux botanistes du seizième siècle les appréciaient, disant qu'elles évacuaient le flegme et la colère et guérissaient la grattelle, l'impétigine, les rognes, les gales blanches et autres vices du sang ; mais elles n'en conservaient pas moins un aspect sinistre, avec leurs feuillages de deuil et le vert de pomme pas mûre de leurs fleurs qui, de même que leurs congénères, les roses de noël, baissaient toutes la tête, n'avaient pas cette allure franche et gaie de la flore saine. Le jardin n'était rien moins qu'attrayant, à cette époque, avec ses taillis de plantes ratatinées et ses touffes de fleurs louches ; aussi Durtal n'y descendait guère. Il s'y promenait, ce matin-là, pour tuer les dix minutes qui le séparaient de l'heure du train. Pour une fois que le temps était propice, il projetait d'aller à Dijon- afin de réaliser quelques achats de cravates et de bottines retardés par la perspective de geler en wagon et de ne pouvoir se promener dans la ville- et il se disait : je puis d'autant mieux me dispenser d'assister à la grand'messe, ici, que je commence à la connaître par coeur. Elle est la même depuis six jours ; l'octave de l'épiphanie ayant, pour une semaine, refoulé le défilé des saints. Sans doute, cette messe est charmante, malgré son médiocre introït. Le kyrie est très beau, plaintif, un peu précieux, le gloria est allègre et vénérant, et la deuxième phrase du graduel " surge et illuminare jerusalem " et l'alleluia sont exquis ; à l'offertoire " le reges tharsis " est lancé droit, tel qu'une flèche, et l'on entend jusqu'au dernier vibrement de son parcours ; mais j'ai encore demain pour l'écouter ; une messe basse me suffira aujourd'hui ; profitons de l'occasion de la liturgie et de la bienveillance de la climature ; et il s'était dirigé vers la gare. Une fois assis dans le train, il avait hélé par la portière le père De Fonneuve qui cherchait une place et dom Prieur était monté dans le compartiment. Après avoir bavardé de choses et autres, le moine, parlant du nouveau curé, installé dans la commune depuis quelques jours, demanda à Durtal s'il l'avait vu.-oui, il m'a honoré d'une visite, hier, et je vous avoue, si vous tenez à connaître mon opinion, que l'impression laissée par ce prêtre est plutôt hostile. Il m'a produit l'effet d'une jeune paysanne assez mal élevée mais qui ferait, ce qu'on appelle en argot parisien sa " tata ". Il a une façon de se tortiller sur sa chaise, de coqueter, de jouer de l'éventail, d'esquisser des gestes de fillette appréhendant, tout en le désirant, un rapt, qui ne me dit rien qui vaille. Je lui ai pratiqué, dans la conversation, quelques pesées sur l'âme pour la forcer et j'y ai découvert, en sus d'un insens absolu de la mystique et de la liturgie, une vanité qui vous amènera, j'en ai peur, mon père, bien des ennuis.-mais, voyons, et ces réparations que l'on a commencées à la cure, avancent-elles ?-oui, le maire et le conseil municipal, du moment qu'il ne s'agit plus des moines, se montrent aimables. Ils avaient toujours refusé, tant que nous occupions le presbytère, de remettre même une ardoise au toit ; mais maintenant, tout socialistes qu'ils soient, ils miment des risettes et tâchent d'amadouer leur nouveau pasteur. Leur jeu est évidemment de nous brouiller avec lui ; j'espère qu'ils n'y réussiront pas ; nous sommes résolus, du reste, à lui céder autant que possible pour éviter tout conflit. D'ailleurs, si ce petit curé est, et je vous l'accorde, un peu prétentieux et infatué de lui-même, il n'en est pas moins très bien disposé à notre égard et très gentil. Vous l'appréciez sur quelques grimaces, mais nous, qui l'observons depuis huit jours qu'il vit déjà au milieu de nous, dans le monastère où on lui a offert le couvert et le gîte, en attendant que la cure soit habitable, nous sommes satisfaits de lui et convaincus qu'il est un brave petit enfant.-père, je me défie un peu de votre bonté ; tout le monde est pour vous un brave petit enfant !-mais non ; nous sommes trop enclins, voyez-vous, à juger sévèrement les autres- rien n'est plus injuste car enfin quand bien même un homme vous nuirait, cela ne prouverait pas qu'il n'ait jusqu'à un certain point raison. Il peut obéir à des mobiles qu'il croit équitables, en agissant de la sorte ; il voit différemment de vous et ce n'est pas un motif pour qu'il ait tort ; et il convient de toujours imaginer des causes honorables aux persécutions auxquelles on peut être en butte, afin d'être certain de ne point se tromper. Et puis, mon cher enfant, les humiliations et les souffrances sont excellentes. Vous devez faire Jésus en vous ; comment le ferez-vous si vous ne passez pas les soufflets et les crachats du prétoire ?-d'accord, mais êtes-vous bien assuré que si la bataille éclatait entre le presbytère et le cloître, vos moines ne préféreraient pas faire, comme vous dites, Jésus en le curé plutôt que d'accepter qu'il le fasse en eux ; ce serait, il est vrai, très charitable, car on ne l'assommerait que pour son bien ...-quel mauvais garçon vous êtes, ce matin ! Dit en riant le père De Fonneuve ; mais nous voici arrivés à Dijon ; je vais chez mes filles du carmel, vous ne m'accompagnez pas ?-non, père, j'ai des achats à effectuer dans la ville. Ils descendirent ensemble jusqu'à la place saint Bénigne ; arrivé là, le vieil historien fut incapable de se séparer de Durtal sans lui avoir préalablement rappelé les fastes monastiques de l'ancienne abbaye dont il ne subsistait plus que le sanctuaire, ressemelé sur toutes les coutures, rétamé de toutes pièces.-voici une des plus monumentales gloires de l'ordre bénédictin, fit-il, en prenant d'un geste qui lui était familier le bras de Durtal et l'attirant à lui pour lui parler, épaule contre épaule ; c'était dans ce monastère de saint Bénigne que les ducs de Bourgogne, qui y venaient pour entrer en possession de leur duché, juraient sur les évangiles, au pied de l'autel, devant la châsse du saint, de ne pas toucher aux privilèges de leurs sujets ; et l'abbé leur ceignait, après le serment, le doigt d'un anneau, pour symboliser le mariage avec leurs villes. Ce cloître qui fut florissant, au dixième siècle, lorsque le vénérable Guillaume, envoyé de Cluny avec douze moines par saint Mayeul, parvint à désendormir ses religieux engourdis, dégénéra de nouveau lorsqu'il fut soumis au régime de la commende. Sa superbe collection de manuscrits s'émietta on ne sait où ; il fallut attendre la réforme de saint Maur pour réédifier de vrais moines et saint Bénigne eut alors d'infatigables érudits, tels que dom Benetot, dom Lanthenas, dom Leroy qui exploitèrent les archives des abbayes de notre province, dom Lanthenas surtout qui fut l'un des collaborateurs de Mabillon ; il est juste de noter aussi dom Aubrey qui amassa des matériaux pour permettre au père Plancher d'écrire cette histoire de la Bourgogne dont vous avez pu voir les solides in-folios dans notre bibliothèque. Enfin, comme partout, la révolution détruisit le monastère ; l'église fut seule épargnée, mais quelle drôle d'idée que d'avoir été couvrir ses tours de tuiles de couleurs qui lui donnent l'aspect d'une sparterie !-ce qui vaut mieux, par exemple, c'est d'avoir rétabli la crypte que l'on découvrit, un beau jour, en creusant le sol. Pour nous autres bénédictins, c'est un lieu bénit, un lieu de pèlerinage que cette cathédrale. L'apôtre de la Bourgogne, le disciple de saint Polycarpe qui l'a baptisée de son nom, saint Bénigne, ne nous est pas très sûrement connu ; néanmoins, dans sa monographie de la cathédrale, l'abbé Chomton semble prouver que ce saint aurait subi le martyre, au commencement du troisième siècle. Les anciens hagiologues nous ont, en tout cas, conservé les détails de son supplice ; il aurait été écartelé à l'aide de poulies, on lui aurait enfoncé des alènes sous les ongles, on lui aurait scellé les pieds, avec du plomb fondu, dans une pierre qui existait encore du temps de Grégoire De Tours ; enfin on le fit mordre par des chiens furieux, on lui asséna sur le col des coups de barre de fer et comme il ne se décidait pas à mourir, on le perça d'une pointe de lance pour l'achever et c'est sur son tombeau même que fut bâtie l'église. Cet élu est naturellement un grand saint, mais naturellement notre dévotion est aussi et, peut-être plus directement acquise, à cet abbé de notre ordre qui fut la gloire et de la Bourgogne et de cette abbaye, le vénérable Guillaume. Celui-là fut élevé, en qualité de petit oblat, dans le monastère de Locédia, en Italie ; puis il entra à Cluny et il fut, ainsi que je vous l'ai dit tout à l'heure, envoyé par son abbé dom Mayeul pour amender saint Bénigne qui ne contenait plus qu'une troupe de religieux sans discipline et dont les observances liturgiques étaient nulles. Il y apporta, avec la pratique de la règle de saint Benoît, une passion de la symbolique et de la liturgie, un amour de l'art et de la science, vraiment extraordinaires. Il fonda des écoles libres, absolument gratuites, pour les clercs et pour le peuple : il révisa le chant grégorien dont les chantres avaient altéré les textes : il voulut que les offices fussent impeccables, que le service de Dieu fût magnifique. Et il se révéla aussi tel qu'un architecte de première force, car il savait tout ce moine ! Il construisit son église abbatiale, disparue, hélas ! Et remplacée par celle qui est là, devant nous. Elle avait neuf tours et toute la symbolique des écritures se déroulait autour de son vaisseau ; elle s'érigeait sur une église souterraine dont la forme reproduisait le t mystérieux d'ézéchiel, image encore imparfaite de la croix, et qui remémorait les temps antérieurs au messie, tandis que la nef, plus élancée, plus claire, représentait la lumière des évangiles, l'église du Christ ; et chaque nuit, pour confirmer le symbole, l'on descendait chanter matines dans la crypte, alors que les offices du jour se célébraient, au contraire, en haut, dans l'église. Tout était à l'avenant ; les chapiteaux, les piliers, les statues s'associaient à l'idée générale de l'édifice. Ce furent les moines, qui les sculptèrent ; le nom de l'un d'eux, Hunald, nous est resté. L'abbaye était immense ; après avoir essaimé plus de cent religieux dans diverses fondations, Guillaume en régissait autant à Saint Bénigne et, malgré la fatigue, malgré l'âge, il courait les routes pour régénérer les monastères en déshérence de Dieu. On le voit à Fécamp, à Saint-Ouen, au mont Saint-Michel, à Saint-Faron De Meaux, à Saint-Germain Des Prés de Paris ; on le trouve, en Italie, à Saint-Fructuare où il adjoint à un couvent de bénédictins un cloître de moniales ; on le rencontre partout jusqu'au moment, où épuisé par ces interminables voyages, il meurt en Normandie et, il y fut enterré dans l'abbaye de Fécamp. Guillaume était un artiste, un érudit, un administrateur prodigieux et il était, ce qui est préférable encore, un admirable saint. Il faudra que je vous prête sa biographie écrite par l'abbé Chevallier ; mais je vous empêche d'aller à la messe et je me mets, moi-même, en retard. Mon dieu, ce que l'on devient bavard lorsque l'on se fait vieux !-adieu, mon cher enfant, priez bien la sainte vierge pour moi ; de mon côté, je la prierai, chez mes braves carmélites, pour vous. Durtal le regardait s'éloigner d'un pas encore alerte et il pensait : la belle existence que celle de ce bon moine, confinée dans l'étude et la prière ! Et quelle belle vie aussi que cette vie bénédictine qui plane si haut, par-dessus les siècles et au delà des temps ; l'on ne peut vraiment s'acheminer vers le seigneur avec des mouvements plus chaleureux et des chants plus nobles ; cette vie réalise l'initiation la plus parfaite, ici-bas, de l'office des anges tel qu'il se pratique et tel que nous le pratiquerons, nous aussi, là-haut. On arrive, la marche terminée, devant Dieu non plus comme un novice, mais comme une âme qui s'est préparée par une étude assidue à la fonction qu'elle doit à jamais exercer dans l'éternelle béatitude de sa présence. Quelles sont les occupations si agitées, si vaines des hommes en comparaison de celle-là ? Ce père De Fonneuve !-je me rappelle cette impression que j'éprouvai tant de fois, pendant l'été ou l'automne, dans sa cellule, alors que les paléographes de Paris ou de la province, venaient le consulter sur certains points de l'histoire ecclésiastique ou sur l'authenticité de certains textes. J'évoquais très bien alors cette autre cellule où, à Saint-Germain Des Prés, dom Luc D'Achery et son élève Mabillon discutaient avec leurs visiteurs sur les bases de la diplomatique, sur la véracité de telles chartes ou la valeur de tels sceaux. Le p. De Fonneuve est aussi savant que dom Luc D'Achery, mais quel est celui de ses élèves qui ressemble même de loin à Mabillon, voire même à de plus obscurs satellites de la congrégation de saint Maur ? Il est seul, de sa taille, ici ; mais, parmi ses clients laïques, quel est celui qui peut se rapprocher de ce prodigieux Du Cange, voir même De Baluze ou de ces studieux libraires que furent les Anisson ? L'étiage a donc baissé dans les deux camps et il n'est pas équitable de ne jeter le discrédit que sur les moines. Que les savants laïques soient, en général, plus forts que les religieux, cela paraît incontestable ; mais il n'en est pas moins acquis qu'en tenant compte de l'état de la science, à chaque époque, eux aussi, sont, à n'en pas douter, fort inférieurs aux érudits qui fréquentèrent l'abbaye de Saint-Germain Des Prés, au dix-septième siècle ; soyons donc modestes et indulgents ... en attendant, avec ma manie de soliloquer à bâtons rompus, je vais finir par manquer l'office, fit-il, en pénétrant dans Saint-Bénigne. Une messe célébrée au grand autel prenait fin ; il vérifia le tableau des horaires près de la sacristie. Une autre devait la suivre. Il profita des quelques minutes qui allaient s'écouler entre les deux sacrifices, pour faire le tour de la cathédrale. Elle était à trois nefs, de largeur régulière, de hauteur convenable, mais, mise en parallèle avec les grandes cathédrales, elle était minime et quasi nulle. Elle contenait un certain nombre de statues du dix-septième et du dix-huitième siècles, des oeuvres honnêtes que l'on avait, après les avoir considérées, le désir de ne jamais revoir ; les vitraux anciens avaient disparu et avaient été remplacés par des carreaux blancs ou, ce qui était pis, par cet émétique de la vue, des verrières modernes. Dans le transept de gauche, se dressait une croix gigantesque, vert bouteille, sur laquelle un christ, teint en gris, était couché et deux anges se tenaient, de chaque côté, montrant au sauveur un acte de consécration au sacré-coeur et un plan d'église. En résumé, autant cette cathédrale était intéressante par les souvenirs monastiques qu'elle émouvait, autant elle était inerte au point de vue de l'art ; elle ne valait sûrement pas cette bâtisse en rotonde édifiée par le vénérable Guillaume et deux de ses anciens bas-reliefs, relégués au musée archéologique de la ville, étaient d'une autre envergure que ce tympan de Bouchardon, emprunté à la vieille église de saint étienne, et qui la décore aujourd'hui ! Durtal s'installa pour entendre la messe que l'on sonnait ; il avait beau la connaître par coeur, cette messe ne parvenait pas à le déravir ; la vérité était que cette fête de l'épiphanie lui était plus suggestive que toute autre. Que ce fût l'époque ou non de la célébrer, il y revenait sans cesse, car outre la manifestation des rois mages et le souvenir du baptême de Jésus dans le Jourdain, l'église devait remémorer, en l'exaltant, le miracle des noces de Cana. Ce miracle, lorsqu'il y réfléchissait, lui suscitait de longues rêveries. Il est, en effet, le premier qu'ait accompli le Christ, et le seul qui ait pour cause un épisode joyeux, car tous ceux qui lui succédèrent ont été effectués dans le but de parer à des besoins de nutriment, dans le but d'opérer des guérisons, d'alléger les douleurs, de tarir des larmes. Jésus que l'on voit pleurer mais jamais rire dans les écritures, manifeste son pouvoir divin, avant l'époque qu'il paraissait s'être fixé, à propos d'un banquet, pour égayer des convives, pour un motif insignifiant, pour une chose qui ne semble vraiment pas en valoir la peine. Son premier mouvement lorsque la sainte vierge lui dit : " ils n'ont pas de vin " est le mouvement de recul d'un homme pris à l'improviste et qu'une demande indiscrète gêne ; et il répond : " femme, qu'est-ce que cela peut bien nous faire ? Mon heure n'est pas venue. " et Marie, d'habitude si attentive à deviner ses moindres désirs, à obéir à son moindre gré, ne l'écoute même pas. Elle laisse sa réflexion sans réponse et s'adresse aux échansons pour les avertir qu'ils aient à exécuter les ordres que va leur donner son fils. Et Jésus ne refuse pas, dès lors, de réaliser le miracle et il change l'eau en vin. Cette scène, unique dans les évangiles, où l'on voit la vierge se dispenser de l'assentiment de Jésus et lui forcer en quelque sorte la main pour obtenir de lui ce prodige qu'elle réclame, est extraordinaire si l'on en extrait le sens symbolique qu'elle recèle. Il ne s'agit pas, en effet, de contenter les convives dont l'appétit est déjà repu, en les régalant d'un vin plus savoureux que celui qui leur fut jusqu'à ce moment servi ; il ne s'agit pas non plus du mariage d'un homme et d'une femme dont saint Jean n'a même pas cru nécessaire de noter les noms ; il s'agit de l'union entre Dieu et l'église, des joies nuptiales de notre- seigneur et de l'âme ; et ce n'est pas l'eau qui se métamorphose en vin, mais bien le vin qui se transmue en sang. Ces noces de Cana ne sont qu'un prétexte et qu'un emblème, car tous les exégètes sont d'accord pour reconnaître dans cette scène le symbole de l'eucharistie. Il est avéré que l'ancien testament préfigure le nouveau, mais ne pourrait-on admettre aussi que certains passages des évangiles préfigurent, à leur tour, d'autres des mêmes livres ? Les noces de Cana ne sont, en effet, que l'image avant la lettre de la cène. Le premier miracle produit par le messie, au début de sa vie publique, annonce celui qu'il accomplira, la veille de sa mort ; et l'on peut même observer qu'ils se reflètent, l'un l'autre, en une sorte de miroir à l'envers, car saint Jean qui écrivit son évangile pour confirmer et compléter l'oeuvre de ses devanciers, saint Jean dont le livre est postérieur à ceux de saint Matthieu, de saint Marc et de saint Luc, est le seul qui relate ce miracle. Les autres n'en parlent pas et, lui, par contre, se tait sur la transsubstantiation du pain et du vin pendant la cène. Il y a en cette histoire, une interversion étrange ; c'est le dernier des évangélistes qui anticipe sur les premiers, qui montre, voilée ainsi que dans l'ancien testament, la figure du sacrement que dévoilèrent les synoptiques. Mais, poursuivait Durtal, les noces de Cana suggèrent encore d'autres remarques. De même que nous avons vu le rédempteur pratiquer, en cette scène, son premier miracle, de même nous voyons Marie user, pour la première fois, de son droit de médiatrice et intercéder pour les nouveaux enfants qu'elle adoptera, au pied du calvaire, pendant que son fils, étendu sur le lit de la croix, engendrera l'église. Et elle n'attendit pas que les temps prescrits fussent révolus ; dans son impatience, elle devança l'heure et revendiqua tout, du premier coup ; elle ne procéda pas par gradation, elle ne limita pas d'abord l'objet de ses requêtes, elle alla droit au but, demanda simplement, nettement, le summum des grâces ; elle voulut et obtint la promesse du magistère qui pouvait guérir et sauver les âmes des enfants dont elle allait être appelée à prendre soin, l'eucharistie. Et le Christ cède à cette douce violence, et s'il se fait prier, s'il a l'air d'accepter une certaine contrainte, c'est qu'il veut enseigner ainsi que tout ce qu'il accorde, il ne l'accorde que par l'entremise de sa mère. Cet épisode de Cana est donc, en somme, le point de départ des deux dévotions, initiales et essentielles du catholicisme : le saint-sacrement et la sainte-vierge. Et l'office qui est spécialement consacré à ce mystère, l'office du 2e dimanche après l'épiphanie, ne se célèbre même pas !-on se borne à en lire les prières et l'évangile à la fin de la messe du saint nom de Jésus qui le supplante. Il me semble que l'on aurait bien pu le conserver, le mettre, au besoin, un autre jour, à la place d'un saint !-mais c'est curieux, continua-t-il, en sortant de la cathédrale et en gagnant à grands pas la place d'armes, puis la place rameau, pour entrer au musée ; c'est curieux comme des miracles d'une importance souveraine passent inaperçus, sont, en tout cas, à peine explorés par les prêtres en chaire et les fidèles ! Quelle abjecte effigie ! Soupira-t-il, regardant en bas de l'escalier, menant aux salles de peinture, une statue de la république figurée par une fille aux épaules, aux bras, au buste, aux seins d'une harengère de la halle et à la face chiffonnée d'un trottin de modes, au-dessous de laquelle était gravée l'expression à la fois imbécile et sacrilège : " stat in aeternum. "-c'était un nommé Coutant qui avait sculpté cela ! Durtal parcourut les galeries de la peinture contemporaine où se prélassaient, en bonne place, un hivernal portrait du pluvieux Carnot, par Yvon- un maréchal vaillant d'Horace Vernet où l'ingéniosité de ce teinturier militaire se décelait par ce petit détail : le maréchal dont la tête était celle d'un notaire à toupet, du temps de Louis- Philippe, ne savait où caser l'un de ses bras et le Vernet avait jugé original de le placer sur un tas de cuirasses qui reposaient, elles-mêmes, sur un tas de fascines jusqu'à la hauteur voulue pour servir d'appui-main, le tout échafaudé dans un paysage de fantaisie aux couleurs grêles et acides ;-puis, une oeuvre de jeunesse de Gustave Moreau, " le cantique des cantiques ", une toile plus que médiocre, du genre Chasseriau, qui ne permettait guère de soupçonner le futur talent du peintre de l'Hérodiade ;-enfin, des cocasseries furieuses d'un Anatole Devosge ; celui-là etMFrançois, son père, étaient les gloires bouffonnes de Dijon et le buste de l'un de ces deux grotesques, avec une physionomie d'huissier et des pattes de lapin, le long des joues, se dressait sur un socle, dans l'une des salles. Cet Anatole Devosge il avait brossé une bâche inouïe ; cela s'appelait " Hercule et Phillo ". La scène représentait une femme enchaînée, étreignant un gosse et s'efforçant de fuir les crocs d'un lion qu'un Hercule en colère étrangle. Le lion était issu, en droite ligne, d'une lionne de tête de chenet et d'un lion de descente de lit et il semblait, en tirant la langue, surpris d'être traité avec aussi peu de ménagement par cet homme qui lui cravatait si étroitement le col. Hercule, lui, était énorme ; il avait le physique d'un auvergnat que l'alcool a rendu fou ; il arborait des muscles outrés et tendait sur des jambes nues et grosses, telles que des poutres, un formidable derrière, quelque chose comme des ballons accouplés, comme des montgolfières conjuguées de percale rose. Quant à la femme, habillée d'une robe abricot et d'un peplum groseille, elle roulait, en signe d'effroi, des yeux blancs et l'enfant pleurait convenablement des pilules d'étain, suivant la formule de l'odieux David dont ce peintre était l'élève. Ah ! Ce Devosge, quel pleutre redondant, quelle ganache épique ! L'élément moderne du musée était donc inavouable et pourtant, dans cet amas de phénomènes biscornus et de pannes baroques, un tableau superbe surgissait sur un mur " l'ex voto " d'Alphonse Legros. Il s'ordonnait ainsi : neuf femmes priaient devant un petit calvaire, dans un paysage de tapisserie aux tons de laines demeurées vives. Sur ces neuf femmes, sept étaient agenouillées, côte à côte ; et, au premier plan, une, debout, vêtue de blanc, feuilletait un volume, tandis qu'une autre, également debout, et couverte d'un chapeau de paille, au fond de la toile, portait un cierge. Ces femmes, presque toutes âgées, étaient coiffées de bonnets blancs, accoutrées de toilettes de deuil avec les mains jointes, sous des mitaines noires. Les visages et les mains de ces vieilles étaient d'une précision et d'une probité d'art qui stupéfiaient, lorsque l'on songeait à la peinture hâtive et galopée de notre temps. Les expressions simples et concentrées de ces orantes recueillies, absorbées, loin des visiteurs, devant la croix, dégageaient une saveur religieuse réelle. Les traits étaient encharbonnés, comme creusés au burin ; et, dans cette oeuvre forte et sobre, qui paraissait exécutée par un peintre graveur de l'école d'Albert Dürer, la femme en blanc évoquait, elle, le souvenir de Manet, mais d'un Manet mieux pondéré, plus savant, plus ferme. C'était, à coup sûr, la plus belle toile de Legros que Durtal eût encore vue. Que faisait-elle, là, noyée dans ce déballage de loques et ces rebuts, alors qu'elle eût si victorieusement figuré dans le salon de l'école française, au louvre ? Elle était marquée, dans le catalogue, sous le titre de don de l'artiste à sa ville natale. Ah ! Bien, ce que ladite ville semblait plus fière de son Devosge, dont le nom se prélassait à un coin de rue, que de l'auteur de ce présent relégué dans le pêle-mêle de ces pannes. Ces salles de l'école moderne française mises à part, le musée de Dijon était, en tant que musée de province, abondamment pourvu. Il détenait des collections de bibelots, de faïences, d'ivoires, d'émaux, d'estampes, de bois, vraiment honorables.MHis De La Salle l'avait en outre doté de dessins de maîtres, curieux ; mais, là, où il devenait princier, l'égal des grands musées, c'était dans l'ancienne salle des gardes qui contenait les mausolées en marbre de Dinan et en albâtre de Tonnerre, des ducs Philippe Le Hardi et Jean Sans Peur. Ces tombeaux, brisés pendant la révolution, avaient été expertement reconstitués avec leurs débris et redorés et repeints. Le premier avait pour auteurs divers imagiers, le flamand Jehan De Marville qui traça le plan et les dessins et mourut à la tâche. Le hollandais Claus Sluter lui succéda et trépassa à son tour et ce fut son neveu, Claus De Werve qui acheva l'oeuvre de ses deux devanciers, dans quelle mesure ? Il est assez difficile de le dire. Cette oeuvre était ainsi conçue : le corps de Philippe Le Hardi était placé sur une table de marbre noir, entre les pieds de laquelle s'étendait, sous les quatre côtés, un petit cloître gothique, peuplé de minuscules moines et de gens de la suite du prince. Philippe Le Hardi, enveloppé du manteau ducal d'azur, doublé d'hermine, posait ses chaussures, aux lames articulées de fer, sur le dos d'un lion bénévole et sa tête sur un coussin derrière lequel deux anges, aux ailes déployées, soutenaient un heaume. Le second avait été commandé à un espagnol Jehan De La Huerta ou De La Verta dit D'Aroca ; mais celui-là ne fit rien ou presque rien et ce fut un Antoine Le Moiturier ou Le Mouturier qui termina, s'il ne sculpta pas en entier, le cénotaphe. Son ordonnance était calquée sur celle du premier tombeau. Le duc Jean et la princesse Marguerite De Bavière, sa femme, étaient couchés, côte à côte, sur une plate-forme de marbre noir, au-dessous de laquelle s'allongeait, entre les quatre pieds, un cloîtrion ogival, aux galeries pleines de religieux. Le chef des époux était appuyé sur des coussins et leurs extrémités sur les reins serviables de petits lions ; et des anges s'agenouillaient derrière eux, les ailes grandes ouvertes, présentant, l'un le casque du duc, l'autre l'écu armorié de la princesse. Ce mausolée était plus ouvragé que le premier, les sculptures plus surchargées de volutes, de chicorées, de fleurons ; le souvenir s'attestait aussitôt des paraphes, des frisures, des boucles de l'ornementation de l'église de Brou, cette fin du gothique qui, après s'être corrompu, en vieillissant, rejette sa robe de pierre pour mourir, impur, nu, sous un linceul de dentelles. Les fauves de ce monument étaient des fauves de pendules et il ne leur manquait sous la patte qu'une boule ; les princes et la princesse, gisant sur lame, ne différaient pas, par leur attitude conventionnelle, des statues funéraires de l'époque. La beauté de l'oeuvre n'était point dans ces froides effigies ni même dans ces anges blonds et charmants, mais conçus, eux aussi, d'après une formule que nous retrouvons chez la plupart des primitifs des Flandres, elle résidait dans les figurines debout sous les arcades naines du cloître. Elles avaient dû portraiturer, toutes, d'abord, des religieux de différents ordres se lamentant sur le trépas des princes ; elles devaient se composer exclusivement de " plorants ", mais la verve des ouvriers d'images avait rompu le cadre restreint de la commande et, au lieu de gens en larmes, ils avaient saisi l'humanité monastique de leur temps, triste ou gaie, flegmatique ou fervente ; et, à vrai dire, la plupart de leurs statuettes ne songeaient à rien moins qu'à déplorer le décès des ducs. Ils avaient, en tout cas, réalisé des merveilles d'observation, fixé des maintiens pris sur le vif, des postures croquées au vol ; aucune de ces figurines si expressives, mais malheureusement plus ou moins réparées et un peu campées au hasard quand l'on avait reconstitué ces tombes, ne se ressemblait et l'on demeurait véritablement confondu par l'incroyable adresse de ces imagiers qui, mis en face de modèles presque semblables, de visages rasés presque uniformes, de robes quasi pareilles, avaient su diversifier chaque moine d'un autre, exprimer en un simple jeu de physionomie son tréfonds d'âme, faire sourdre de l'ordonnance même des draperies et du cadre des capuchons, abaissés ou relevés, le caractère précis de l'homme qui les portait. Ils avaient voulu beaucoup moins, en somme, décrire l'effet produit sur des religieux par l'annonce de la mort de l'un ou de l'autre de leurs bienfaiteurs, que donner, comme un instantané de la vie courante des cénobites et ils les avaient effigiés, l'Abbé en tête, mitré et crossé, tenant le livre ouvert de la règle, regardant d'un air impérieux et méfiant des moines qui pleurent ou lisent, méditent ou chantent, égrènent leur rosaire ou, désoeuvrés, s'ennuient ; un même se mouche, tandis qu'un autre se cure tranquillement l'oreille. L'on pouvait se délecter pendant des heures devant cette oeuvre sculptée par des artistes de belle humeur qui connaissaient bien leurs amis du clergé régulier et s'amusaient sans méchanceté à leurs dépens, tant elle dégageait une joie expansive d'art ; et Durtal se séparait d'elle, à regret, car ces très anciens cloîtriers évoquaient, devant lui, ceux du val des saints, avec des ressemblances de port, de gestes, souvent frappantes. N'était-ce pas dom De Fonneuve, ce vieux père, souriant et pensif, le col enfoncé très haut, derrière la nuque, par son capuchon coupé suivant l'antique mode de Saint Maur ? N'était-ce pas dom D'Auberoche, ce jeune, au cou dégagé, au contraire, par un capuchon moins ample, confectionné selon d'autres coutumes ? N'était-ce pas dom Felletin, cet autre qui regardait à ses pieds, absorbé par une recherche ? N'était-ce pas aussi le premier chantre Ramondoux, ce gros, qui maniait un graduel, en ouvrant la bouche ? Seul le p. Abbé différait. Celui du val des saints n'était, ni impérieux, ni méfiant, mais si débonnaire et si franc ! En comparaison de ces figurines, les deux retables portatifs en bois, du quatorzième siècle, qui meublaient les parois de la salle, paraissaient inexperts et figés. Il est vrai qu'ils étaient très retapés ; certaines même de leurs parties étaient modernes. Ils avaient été jadis exécutés par le flamand Jacques De Bars ou De Baerze, de Termonde. Dans l'un, saint Antoine, jeune et imberbe, avait à ses côtés deux diables velus et bruns et une diablesse haut vêtue, avec des cornes sur la tête, des joues d'un rose de pomme d'api, et un nez retroussé dans une face ronde ; elle était une plantureuse servante d'auberge déguisée en reine, et qui ne semblait même point disposée à le tenter ; et le saint, sous les traits d'une inexpressive poupée, dressait, très calme, en l'air, deux doigts pour nous bénir. Dans un autre compartiment du même retable, figurait une décollation de saint Jean-Baptiste avec une Hérodiade, couverte jusqu'au menton, comme la démone de saint Antoine, une Hérodiade ancillaire qui considérait avec indifférence de ses yeux bleus plus aptes à surveiller les ragoûts qu'à décager les sens, le martyr agenouillé et qui paraissait ne penser à rien, tandis que le bourreau s'apprêtait à le décapiter. En vérité, ces statuettes de bois peint et dorées étaient médiocres, mais, du tas, se détachait un groupe fort supérieur, celui de l'Hérode et de la mère de l'Hérodiade : le roi, accablé de remords, se reculant en un geste de réprobation, et, elle, le rassurant, une main appuyée avec force sur l'épaule et l'autre sur le bras. Le second retable renfermait une adoration des mages, un calvaire et une mise au tombeau ; une adoration, avec une madone au teint fleuri, une grande dame, râblée, solide, une flamande moins vulgaire que les autres, d'aspect avenant et de sourire aimable ; l'enfant, penché sur ses genoux, mettait une menotte sur les lèvres d'un mage agenouillé et touchait de l'autre une sorte de ciboire que ce souverain lui tendait ; un deuxième mage, un doigt passé sous sa couronne, esquissait un salut presque militaire, tandis qu'un troisième, à la tête de roulier, levait l'index en signe d'attention et présentait un vase de parfums. Quant à l'ensevelissement, il était d'un art plutôt pénible ; saint Jean avait un pif en pied de marmite et il soutenait sans conviction une vierge dans le nez de laquelle il pleuvait ; le tout agrémenté de deux poupées portant, à chaque bout de la scène, des aromates. Ces retables étaient, si l'on veut, naïfs et amusants, mais l'accent religieux ne s'y décelait pas ; ils étaient plus réalistes que mystiques ; c'était l'art d'un flamand à fin de foi. Taillés en forme d'armoires, ils étaient complétés par des peintures appliquées sur les deux battants qui les fermaient. L'artiste qui fut chargé de cette commande, Melchior Broederlam, d'Ypres, avait décoré d'une annonciation et d'une visitation le volet de gauche, d'une présentation et d'une fuite en égypte, celui de droite. Ces oeuvres, peintes sur fond d'or mat et bruni, avaient été largement retouchées car elles avaient, avant d'être abritées dans ce musée, longuement pourri dans l'église de Saint Bénigne ; au milieu de personnages vulgaires, de paysans costumés en Dieu le père ou en saints, elles affirmaient, au moins, dans le type de la vierge, une certaine délicatesse ; ce n'était plus la mère bedonnante et folâtre, la maritorne de Jacques De Bars ; celle-là, avec ses prunelles du ton de la fleur des lins, ses chairs laiteuses, son nez qui s'amenuisait déjà plus droit, s'anoblissait, se patricisait, si l'on peut dire, en s'effilant ; ce n'était pas encore la vierge exquise de Roger Van Der Weyden et de Memlinc, mais c'était déjà un peu Marie, la mère d'un dieu. Seulement, ce bon vouloir de distinction se confinait en elle seule, car le saint Joseph de " la fuite en égypte " demeurait un rustre accompli et un parfait manant ; tournant le dos à la vierge, il apparaissait de profil, chaussé de bottes à chaudron, suspendant au bout d'un bâton sur l'épaule, une marmite et des hardes et buvant à même d'un barillet un bon coup. En outre de ces tableaux d'autel, un troisième, datant du quinzième siècle, et provenant de l'abbaye de Clairvaux, une peinture lisse et trop revernie, s'exhibait, elle aussi, sur la cimaise du mur. De ses panneaux, séparés les uns des autres, par des pilastres, un seul était intéressant à cause de l'idée même qu'avait eue le peintre de reproduire le corps glorieux de notre seigneur, au moment de sa transfiguration, par un enduit tout en or. Le visage, le corps, la robe, les mains, étaient frottés de cet or luisant et un peu plat qui revêt les panneaux de Lancelot Blondeel, dans les églises et le musée communal de Bruges. Cette interprétation naïve de la lumière divine était plaisante, mais le reste du retable, sec et glacé, ne méritait vraiment point qu'on le prônât. Enfin, un autre panneau, également du quinzième siècle, une adoration, arrêtait moins Durtal pour la valeur de l'oeuvre qui ne l'éperdait guère que pour les réflexions que lui suggérait son origine. Ce tableau, longtemps attribué à Memlinc, avec l'art duquel il ne s'apparentait que par une lointaine ressemblance, avait fini par retrouver un vague débris de son acte de naissance. Cette adoration pouvait être prêtée sans trop de discussions au maître de Mérode ou de Flémalle, ainsi qualifié parce qu'un de ses ouvrages avait jadis fait partie de la collection des Mérode et qu'une série de ses peintures, issue de l'abbaye de Flémalle, avait été acquise par l'institut Staedel, de Francfort. Qu'était cet artiste ? D'après les recherches opérées en Belgique et en Allemagne, ce maître de Flémalle s'appelait de son vrai nom Jacques Daret et il avait été, en même temps que Roger Van Der Weyden, l'élève d'un peintre dont rien ne subsiste, Robert Campin, de Tournai. Il s'était occupé des décorations de la fête de la toison d'or et des noces de Charles Le Téméraire qui lui rapportèrent 27 sols par jour, aux entremets. Il avait un frère également peintre, Daniel, natif de Tournai, dont il fut le maître et dont tous les travaux ont disparus ; et c'est à peu près tout ce que l'on sait de lui. Un de ses tableaux, très curieux et dont Durtal possédait une belle photographie, appartenait au musée d'Aix, une vierge assise sur un large banc, de style gothique, planant au-dessus d'une ville et tenant un enfant Jésus très éveillé, une vierge un peu bouffie dont la tête se détachait sur une étrange auréole de rayons qui suscitait l'idée d'une roue de paon façonnée avec les piquants inégaux d'un hérisson d'or ; et, en bas, un dominicain priait à genoux, entre un pape et un évêque assis. Une autre madone, et, celle-là, Durtal l'avait vue dans la collection de Somzée, à Bruxelles, l'avait depuis des années, hanté et elle surgissait maintenant devant lui, évoquée par le panneau de Dijon. Elle était vraiment, en son genre, unique. Dans un intérieur éclairé par une fenêtre ouvrant sur une place et meublé d'une crédence sur laquelle se dressait un calice et d'un banc à coussin rouge sur lequel se posait un livre, Marie, vêtue d'une robe blanche, brisée en de grands plis, s'apprêtait à allaiter l'enfant ; et là encore, la tête se découpait sur un nimbe extraordinaire fait d'une sorte de fond de panier, de van, et le jaune presque soufre de ce fond d'osier s'harmonisait délicieusement avec les tons sourds et doux, avec la teinte de fer délavée de ce tableau dont les personnages se délinéaient, un peu cernés de noir, dans un air gris. Le type de cette vierge différait complétement de ceux inventés par Roger Van Der Weyden et par Memlinc. Elle était moins gracile et plus osseuse, un peu boursouflée, avec des yeux singuliers, taillés en boutonnières retroussées des bouts ; les paupières étaient lourdes, le nez long et le menton bref ; la face était moins en forme de cerf-volant que celle des madones de Memlinc, moins en amande que celle des madones de Roger Van Der Weyden. La vérité était que, lui, créait des bourgeoises angéliques et, eux, des princesses divines. Ses vierges étaient distinguées, mais elles ne l'étaient pas naturellement et elles s'observaient devant le visiteur ; de là, une certaine afféterie et une certaine gêne. Elles devaient, à force de vouloir montrer qu'elles étaient de bonnes mères, oublier de l'être ; elles manquaient, pour tout dire, de simplesse réelle et d'élans. Aussi ce panneau était-il et maniéré et charmant, et bizarre et froid. Oui, cela le résume assez bien, ruminait Durtal. Ce Daret n'avait pas le sens mystique de son condisciple Van Der Weyden et ses projections colorées d'âme étaient faibles ; mais, pour être juste, il faut ajouter aussitôt que si ses oeuvres sont des oraisons de pinceau mortes, elles effluent au moins une senteur inconnue, qu'elles sont vraiment originales et dans la peinture du temps, à part. Ici, à Dijon, cette adoration est évidemment inférieure ; elle a du reste souffert de l'humidité et passé par la cuisine des rebouteurs ; mais l'empreinte de l'artiste y semble quand même marquée. Marie, agenouillée devant l'enfant et tournant le dos à l'étable, avère le type habituel de ses notre dame, mais elle est plus bourgeoise, plus matrone, moins raffinée que les vierges de Bruxelles et d'Aix ; le saint Joseph avec son petit cierge rappelle les saints Joseph de Van Der Weyden dont s'empara Memlic ; les bergers avec leurs cornemuses, les femmes qui adorent sans joie le Jésulus, gringalet comme presque tous les petits Jésus de ce siècle ; les anges qui déroulent des banderoles dans un paysage dont les nuances furent fraîches et claires, sont enviables, mais là encore, il y a je ne sais quoi de contourné et de frigide ; l'allégresse ne sourd pas de l'ensemble. Décidément ce Jacques Daret devait être un homme à ferveurs obturées, à prières sèches. Avec tout cela, se dit-il, je ne vois pas, parmi cette série de primitifs, les vestiges de cette fameuse école de Bourgogne qui nous a valu, au louvre, une salle particulière, presque exclusivement composée de tableaux flamands. J'ai beau fouiller les musées et feuilleter les comptes des divers officiers de la trésorerie de Bourgogne, je ne déniche que des gens originaires de la Hollande ou des Flandres ; je ne trouve aucun peintre qui soit issu des provinces de la France d'alors. N'est-il pas évident d'ailleurs que si de véritables artistes avaient existé, de leur temps, en France, les ducs de Bourgogne ne se seraient pas donné la peine de faire venir à grands frais des étrangers de leur pays ? Imaginée par cette déraison spéciale qu'est la chauvinite de l'art, cette école n'est donc qu'un attrape-nigauds, qu'un leurre.-mais, si, au lieu de ratiociner, je filais, reprit-il, en consultant sa montre. Il jeta un dernier coup d'oeil autour de lui. Ce musée, se dit-il, mérite d'être adulé ; malheureusement, tout y est un peu du vieux neuf ; à Dijon, tout est restauré, depuis le Jacquemart, les marmousets, les fresques de notre-dame, les façades et les nefs des autres églises, jusqu'aux mausolées des ducs de Bourgogne et aux retables ; mais, n'importe, pour être juste, quel abri délicieux que cette salle des gardes, avec ses tombeaux et ses peintures,-avec sa tapisserie du siège de Dijon, dont les roses fanées et les indigos durcis, saillant de la teinte bleuâtre des laines, sont une caresse pour l'oeil,-avec sa haute cheminée gothique dont le panneau de fermeture est le dossier armorié du siège de Jean Sans Peur. Il quitta le musée et, en deux pas, il fut sur la place Saint-étienne au bout de laquelle s'érige l'église de saint-Michel. Celle-là exhaussait une façade de la renaissance, et des tours encadrées de contreforts et des coupoles octogones, surmontées de boules d'or, qui ressemblaient, vues d'en bas, à deux oranges. Encore qu'il ne raffolât point de ce style, Durtal devait bien se dire que cette église était un des plus purs spécimens du genre ; elle avait subi moins de mésalliances que tant d'autres, devenues des métis dont la filiation restait obscure. Celle-là, du dehors, au moins, avait de la race. Au dedans, c'était autre chose, elle était de style ogival et de nombreuses innovations y avaient été insérées après coup ; elle possédait, en tout cas, à gauche, une petite chapelle de la vierge, un peu hétéroclite avec ses vitres qui représentaient de vagues sybilles et des anges à écussons, une chapelle néanmoins intime, où l'on pouvait en paix se recueillir. Mais Durtal n'avait pas, ce jour-là, le temps d'y séjourner. Il s'occupa de ses emplettes et rejoignit, après s'être allé lire les journaux dans un café, la gare. Si les nouvelles précises qu'il cherchait sur la loi des congrégations étaient, ce matin-là, quasi nulles, par contre, les articles de la presse maçonnique débordaient d'injures sur les religieux et les nonnes. Elle poussait furieusement à la roue, exigeait du gouvernement qu'il exterminât les écoles congréganistes et dispersât, en attendant mieux, les cloîtres ; et les diatribes sur les jésuitières, sur les milliards des frocards et des cornettes, se succédaient en un style de voirie, en une langue de terrain vague. Il est impossible que les vassaux de ces éviers ne soient pas des roussins ou des adultères, des défroqués ou des larrons, car l'étiage de la haine contre Dieu est, pour chacun de ces gens, celui de ses propres fautes ; n'exècre l'église que celui qui craint ses reproches et ceux de sa conscience. Ah ! Si l'on pouvait ouvrir l'âme de ces homais en délire, ce qu'on découvrirait, dans l'amalgame de leur fumier de péchés, d'extravagants composts, se disait Durtal, en se promenant sur le quai. Deux moines sortirent à ce moment d'une salle d'attente, le p. Emonot, le zélateur et le p. Brugier, le cellerier.-ah ! ça, firent-ils gaiement, en serrant la main de Durtal, tout le monde est donc à Dijon aujourd'hui, et aussitôt, ils s'entretinrent de mgr Triaurault dont les infirmités s'aggravaient et qui était décidé à donner sa démission et ils citaient les candidats possibles : l'abbé Le Nordez ou un curé de Paris ; puis ils causèrent du nouveau curé du val des saints et des conditions qui allaient être infligées aux moines.-le père De Fonneuve que j'ai vu, ce matin, ne m'en a pas parlé ! S'écria Durtal.-il ignorait les clauses stipulées par l'évêque ; nous venons, nous, de les apprendre à l'instant, et encore par hasard, en rencontrant dans la rue l'un des gros bonnets de l'évêché.-et quelles sont ces conditions ?-les voici, répondit le cellerier, un fort gaillard, à la face rase et bleue, à l'oeil noir et aux lèvres minces, un méridional qui avait été jadis économe dans un séminaire. Nous garderons l'église, les jours de la semaine, mais nous n'y mettrons plus les pieds, le dimanche ; ce jour-là, nous nous réunirons dans notre oratoire, car le sanctuaire appartiendra au curé seul ; ensuite, nous n'aurons plus le droit de confesser les personnes du village ...-comment, nous ne pourrons plus nous confesser aux bénédictins ! Mais c'est monstrueux ; on ne peut cependant obliger les fidèles à s'adresser à un prêtre désigné ; chacun est libre de choisir le directeur qui lui plaît ; le droit est formel et l'arrêt de votre épiscope est nul ; ce qu'il aurait bien fait, dans tous les cas, de démissionner, celui-là, avant de nous jouer un tour de cette façon !-oh ! Fit le p. Emonot, vous, vous êtes oblat ou du moins vous allez l'être ; vous pouvez par conséquent prétendre que vous relevez de la juridiction de l'Abbé et non de celle de l'évêque ; cette mesure ne vous touche donc pas ; d'ailleurs, oblat ou non, tout homme est libre de venir nous rendre visite dans notre cellule et chez nous, nous n'admettons qu'une autorité, celle du père Abbé ; nous continuerons donc, avec sa permission, à administrer, comme par le passé, le sacrement de pénitence à nos clients.-oui, appuya le p. Brugier, l'interdiction de mgr Triaurault ne peut porter que sur l'église qui est jusqu'à un certain point paroissiale, mais, qu'il le veuille ou non, elle s'arrête au seuil de notre cloître.-bien, mais les femmes ? Mlle De Garambois et ma bonne, par exemple !-ah ça, c'est une autre affaire ; elles ne peuvent pénétrer dans la clôture et dès lors la question se complique ; mais elle est facile à résoudre ; la défense épiscopale ne s'étend qu'au val des saints et, hors de ce bourg, nous conservons tous nos pouvoirs. Il sera par conséquent facile à chacun de nous d'aller, une fois par semaine, à Dijon où nous attendrons nos pénitentes dans un des confessionnaux de la chapelle des carmélites ou de tout autre ordre.-c'est égal, avouez que c'est roide, un prélat voulant imposer de force un confesseur ; c'est un véritable viol de conscience ; mais, voyons, votre père Abbé a dû être consulté ; il ne s'est donc pas défendu ?-il a été, tout juste prévenu, dit le p. Brugier.-le révérendissime est ami de la paix, ajouta prudemment dom Emonot qui changea aussitôt la conversation et se mit à deviser avec le cellerier du noviciat. Ce père Emonot, il était peu sympathique à Durtal, avec sa grosse tête enfoncée dans le cou et toujours renversée en arrière, son oeil glissant sous ses lunettes, son nez effilé aux narines pochetées, semblables à des bouts de pinces à sucre ; mais ce qui gênait en lui, c'était moins son teint jaune, son air chafouin, son ton doctoral et son rire aigre, que ces mouvements nerveux qui lui agitaient constamment la face. La vérité était que ces zigzags de traits pouvaient s'appeler les tics du scrupule. Dom Emonot souffrait, ainsi que beaucoup de prêtres et de nombreux fidèles, de cette terrible maladie de l'âme ; et il sursautait tout à coup, se crispait, repoussait, ainsi que d'un geste de physionomie, une vague tentation, s'assurait par un geste de dénégation, par un petit recul, qu'il la repoussait et ne péchait pas. Cette infirmité était issue d'une vertu vraiment foncière, d'un ardent désir de perfection et l'on s'expliquait son étroitesse d'esprit, son bégueulisme lorsqu'on songeait que tout était pour lui une cause d'appréhension, un sujet de reproches et de plaintes. Mais cela dit, il fallait reconnaître qu'il était homme de bon sens, expert à mener les âmes qui pouvaient tolérer son régime, dans les montées de la voie rude, très clairvoyant sur la situation actuelle de son ordre. Durtal revenait un peu de ses préventions, en l'entendant s'exprimer fort sagement sur ses élèves.-on rit, disait-il, du fameux moule, cher aux jésuites, sans s'apercevoir que, sous une empreinte qui semble pareille, il n'y a pas de gens plus différents entre eux que les jésuites. La règle de saint Ignace a plané les défauts, émondé les caractères, mais elle n'a nullement tué la personnalité, comme tant de gens le pensent. Plût à Dieu qu'il en fût ainsi chez nous ! Ce qui nous manque, c'est justement un moule où nous puissions couler les débutants. Je sais bien que, dans certaines maisons de notre congrégation, on juge ces procédés de culture mesquins et déprimants ; l'on n'y parle que de dilater l'âme. Hélas ! On ne la dilate pas, on l'abandonne à elle-même. Et puis, je veux bien croire que, pendant le temps de la probation, l'on réussira à inculquer l'esprit de discipline, à susciter le goût de la vie intérieure aux novices- et après ? Quand ces âmes, comprimées, auront échappé aux épreuves du noviciat et qu'elles auront franchi le délai, après lequel cesse la surveillance de la jeune paternité, elles détendront leur ressort et c'est à ce moment-là que le danger commence ; il faudrait continuer à les tenir en bride, et les mâter par une occupation absorbante, par un travail assidu, voire même par des labeurs corporels pénibles. Et c'est le contraire qui a lieu ; le bénédictin soi-disant mûr, est libre ; ne travaille que celui qui veut ; et c'est bien tentant de ne rien faire ; on finit par se laisser aller, par s'arranger une existence de rentier tranquille ; et le religieux qui ne travaille pas, bavarde, dérange les autres, fomente des brigues. Ainsi que le dit très bien notre père saint Benoît, l'oisiveté est l'ennemie de l'âme " otiositas inimica est animae ".-oui, l'on devient des ronds-de-cuir pieux et l'office lui-même sent la conserve, avec ses psaumes marinés dans la saumure de leur chant. Le p. Emonot sourit d'assez mauvaise grâce.-vous avez une façon naturaliste d'envisager les choses et de les résumer qui est plus que singulière.-je blague, repartit Durtal, mais n'empêche, mon père, que vous n'ayez mille fois raison ; un moine inoccupé est un moine à moitié perdu, car enfin le travail ... c'est du péché en moins !-certes, fit le cellerier, mais il est plus facile de signaler le péril que de le conjurer. Il conviendrait de changer le système du noviciat, de relever le niveau des études qui est faible ; il conviendrait surtout de ne pas admettre de paresseux. Cela regarde dom Felletin ; il est assez intelligent pour le comprendre.-sans doute, dit le père Emonot, c'est un remarquable maître des novices.-puis il y a de la sainteté en lui, poursuivit dom Brugier.-la sainteté de saint Pierre ! Jeta dom Emonot dont l'oeil s'alluma, sous ses lunettes, d'une lueur. De saint Pierre ? Se demanda Durtal. Qu'est-ce que cela signifie ? Est-ce une rosserie ? Cela veut-il dire qu'avant d'être un saint, dom Felletin fut un traître ? Mais l'oeil étant éteint et lorsque Durtal le scruta, il n'y vit que du bleu mort. Le zélateur était d'ailleurs aussitôt passé à un autre sujet d'entretien. Il discutait maintenant avec le cellerier sur certains ornements d'église que le nouveau curé réclamait, comme appartenant non à l'abbaye mais à la cure, et c'était une interminable énumération d'étoles, de chasubles, de chapes. Ce défilé n'intéressait guère Durtal ; aussi ne fut-il pas fâché, quand le train fit halte au val des saints, de prendre congé des deux religieux et de rentrer chez lui .

Dans les campagnes, quand un enfant n'a pas de santé et est incapable de supporter les travaux des labours et des vignes la mère dit : il est chétif, ce petiot-là, nous en ferons un prêtre ; et c'est ainsi que l'abbé Barbenton était entré au séminaire, puis envoyé successivement en qualité de vicaire dans divers villages et enfin promu curé au Val des Saints. Tous les ecclésiastiques auxquels Mgr Triaurault avait offert cette cure s'étaient récusés, sentant très bien la situation penaude qu'aurait un curé, en face d'un abbé de cloître. Lui, avait accepté, sur la promesse qu'au bout d'un certain temps, il serait transféré dans une paroisse meilleure ; ce qui était absolument invraisemblable, car il était bien évident que s'il réussissait dans sa lutte contre l'abbaye, l'évêque s'empresserait de le laisser sur place et que, dans le cas contraire, il ne lui donnerait aucun avancement ou n'hésiterait pas, s'il le jugeait par trop compromis, à le briser. Dans cet être malingre et vaniteux, il y avait une ambition démesurée de succès. Il se savait soutenu par les hobereaux qu'il avait visités, presque sympathique au maire qui, bien que socialiste et libre penseur, était, en haine des religieux, enclin à lui accorder son appui. Aussi, à peine fut-il installé au Val des Saints, qu'il engagea la lutte. Et il débuta par un grand coup. Dès le premier dimanche, il voulut faire table rase, détruire, en un jour, l'oeuvre patiemment poursuivie, depuis plusieurs années, par les moines ; il déclara aux jeunes paysannes qui connaissaient le plain-chant que l'on chanterait désormais des cantiques et il en distribua dont les airs de guinguette plurent d'ailleurs aux filles. Poussé par les noblaillons du crû, il enleva de ce village cette senteur de hameau moyen age qu'il exhalait, le dimanche, aux offices, et il transforma ce pays, unique peut-être en son genre, en un lieu comme un autre où l'on brailla dans l'église des rigaudons. Puis lorsque ses " enfants de Marie " furent suffisamment exercées pour goualer sans trop d'accrocs, ses fariboles, il pria le cloître de lui prêter, pour les accompagner, son organiste, inoccupé, ce jour-là, puisque l'oratoire intérieur ne contenait aucun orgue. Le p. Abbé était heureusement absent car, n'y cherchant pas malice, il eût sans doute cédé ; mais l'abbé Barbenton eut affaire à Dom de Fonneuve qui, plus méfiant, répondit :-cela dépend ; si vous vous confinez dans le plain-chant, oui ; autrement, non. Vexé, le curé répondit qu'il était maître, dans son église, d'imposer, le dimanche, la musique qu'il aimait.-et moi de garder mon organiste, riposta le prieur. Ce fut une première cause de brouille. Il s'avisa ensuite de vouloir changer l'intérieur du sanctuaire, en y plaçant de nouveaux autels surmontés de saints façonnés par les plâtriers de la rue Saint-sulpice. La noblesse des alentours l'encourageait mais disparaissait dès qu'il s'agissait de délier sa bourse ; il n'en tira que des sommes insignifiantes ; il se rabattit alors sur M. Lampre, sur Mlle De Garambois, sur Durtal, mais ils lui déclarèrent, avec ensemble, qu'ils ne voyaient pas l'utilité d'enlaidir l'église. Sa haine pour ces gens qui refusaient d'ailleurs de se confesser à lui et allaient au monastère ou à Dijon pour ne pas passer par ses mains, s'accrut. La situation s'avérait nette : le couvent et ses trois amis d'un côté, les hobereaux et lui, de l'autre. Restait le village ; mais, là, la situation se compliquait. Les paysans, d'abord bien disposés pour le curé et furieux contre l'abbaye qui ne fournissait plus les médicaments depuis que le père Miné divaguait,-car personne n'était pharmacien dans la maison,-s'exaspérèrent aussitôt que leur nouveau pasteur leur réclama les frais des mariages et des funérailles. Ils s'aperçurent tout à coup que les bénédictins unissaient et enterraient sans jamais exiger d'argent et les bonnes femmes découvrirent que, depuis que l'abbé Barbenton gîtait dans le presbytère, on avait supprimé les beaux offices du dimanche qui attiraient quelquefois du monde de Dijon. Et la défense la plus sérieuse du chant grégorien, ce furent les aubergistes qui, lésés dans leurs intérêts, la prirent. En attendant, la lutte avec le moine sacristain s'engagea sur toute la ligne ; mais le curé se heurta contre une force d'inertie qu'il ne put vaincre ; le P. Beaudequin lui fuyait comme du vif-argent entre les doigts ; c'était des : " peut-être, des ce serait à examiner, des nous y réfléchirons " et ce n'était jamais ni un oui, ni un non ; la remise des calices et des chasubles qu'il convoitait, ne lui ayant pas été consentie, il voulut au moins tâcher de contrarier les religieux qui, pendant les jours de la semaine, étaient maîtres du choeur et y célébraient leurs offices et il leur demanda d'avancer ou de retarder leur horaire, sous le prétexte qu'il serait ainsi plus à l'aise pour assurer le service des catéchismes et des convois.-il y a une règle de saint Benoît que je ne puis enfreindre et des habitudes que je ne suis pas maître de changer, répliqua Dom de Fonneuve ; il m'est donc impossible de vous satisfaire. Le curé témoigna son mécontentement de ce refus, en n'assistant plus jamais aux offices. Il avait, en effet, arraché au père abbé, l'autorisation d'occuper une place, auprès de lui, avant la stalle du sous-prieur, relégué de la sorte au second rang ; il la laissa désormais vide, pensant sans doute que cette abstention froisserait les moines ; mais personne ne parut même remarquer ce manège. Alors, il rompit avec le mode d'escarmouches qu'il avait adopté, dès son arrivée au Val Des Saints et il résolut de prendre une revanche de ces petits combats qu'il avait jusqu'alors perdus, en engageant une vraie bataille dont il préparerait, au préalable, le terrain. Et il crut en avoir saisi l'occasion. Se rappelant que Mgr Triaurault répondait au prénom de Cyrille, il vérifia l'ordo monastique et constata que cette fête tombait un dimanche. Il rendit visite au prélat et le supplia de venir déjeuner, ce jour-là, au presbytère, avec la noblesse des environs désireuse de lui souhaiter sa fête, et de daigner ensuite présider les vêpres. Mgr Triaurault était souffrant et peu soucieux de perdre ainsi son temps ; mais l'abbé insista de telle sorte, garantissant le prestige qui rejaillirait sur lui dans le pays, s'il parvenait à y amener son évêque, que sa grandeur, ennuyée, céda. Alors, le curé radieux s'en fut proposer au père de Fonneuve, pour donner plus d'éclat à la cérémonie et faire plus d'honneur à monseigneur, de célébrer avec ses religieux les vêpres, dans l'église qu'il mettait, ce dimanche-là, à leur disposition. Dom Prieur accepta et le curé sourit.-je voudrais, reprit-il, que la cérémonie fût vraiment magnifique et frappât l'imagination de nos paysans. Ils ont tellement l'habitude du chant de Solesmes que ce genre de musique ne les intéresse plus ; aussi ai-je pensé à y adjoindre quelques morceaux choisis parmi les meilleurs auteurs de notre temps. M. Le baron des Atours, avec M. son fils, renforcés de l'un de leurs domestiques qui possède une belle voix, s'est offert pour les chanter, en haut, dans la tribune de l'orgue ...-non pas, interrompit brusquement Dom De Fonneuve, je refuse de participer, moi et les miens, à ce concert. Il existe une liturgie bénédictine que je ne souffrirai pas de voir sophistiquer par je ne sais quelles turelures. Nous célébrerons l'office tel qu'il est ou nous ne le célébrerons pas à l'église : c'est à prendre ou à laisser.-mais, je ne vous interdirai pas de chanter vos vêpres comme vous l'entendrez, répliqua le curé. Mon observation ne vise que le salut du saint-sacrement qui doit les suivre ; et, un peu méprisant, il ajouta : vous conviendrez bien, mon révérend père, que les petits saluts bénédictins avec leurs deux chants qui précèdent d'habitude le Tantum Ergo et l'hymne de " Te Decet Laus " ou le psaume " Laudate Dominum omnes gentes " que vous entonnez après, sont courts et ne s'imposent pas, en tout cas, aux masses.-nos saluts sont, de même que nos offices, liturgiques. Ils ne comportent aucun répertoire de fantaisie ; la question reste donc la même et je la résume en ces trois mots : tout ou rien.-diable, reprit le curé qui semblait réfléchir, j'ai en quelque sorte promis à Mgr Triaurault l'hommage de votre présence. Que dira-t-il, s'il ne vous voit pas à l'église.-je l'ignore. Ces conditions vous vont-elles ?-impossible ; je froisserais M. Le Baron et sa famille ; mais songez, mon révérend père, que sa grandeur trouvera certainement étrange l'attitude des moines qui disparaissent lorsqu'elle arrive.-monseigneur est trop juste pour ne pas comprendre le bien-fondé de ces motifs et je compte sur votre loyauté pour les lui faire connaître. Le curé s'inclina. ça y est, se dit-il, en quittant le P. De Fonneuve.-c'est très malin, fit M. Lampre au prieur qui causait avec lui de cette aventure ; le curé vous empêche, en effet, d'accueillir ses propositions et il vous fâche avec l'évêque.-qu'y puis-je ? Répondit le vieux père ; le devoir avant tout ! Le comique de l'histoire fut que si ce piège du curé happa les moines, il l'appréhenda, lui aussi. Mgr Triaurault ne lui pardonna pas, en effet, de l'avoir attiré dans ce qu'il appelait un guet-apens d'irrespect et il le secoua vigoureusement, lui reprochant sa maladresse, aussi furieux contre lui que contre les bénédictins, lorsqu'il partit. A dater de ce jour, les relations cessèrent presque complètement entre le presbytère et l'abbaye ; puis le curé se vexa d'être tenu à l'écart et il chercha un moyen de détendre la situation ; la fête de saint Benoît qui était proche lui parut, pour ce dessein, propice. Il pensa d'abord à se servir de Durtal comme d'intermédiaire pour obtenir d'être invité à dîner, ce jour-là, au cloître. Il s'arrangea de façon à le rencontrer et doucement lui dit :-eh bien, cher monsieur, vous allez faire votre profession d'oblature. Je serai très heureux d'y assister. Si elle doit avoir lieu, en dehors des offices monastiques, je m'arrangerai, ce jour-là, afin de vous livrer mon église,-et il appuya sur le mon,-pour l'heure qui vous plaira.-je vous remercie, monsieur le curé, repartit tranquillement Durtal, mais la profession d'oblature se fera non dans l'église abbatiale,- et il appuya, à son tour, sur le mot abbatiale,- mais dans l'oratoire du monastère ; c'est vous dire que, sauf les moines, personne n'y assistera, puisque l'oratoire est sis dans la clôture.-ah ! Et vous dînerez sans doute à l'abbaye, ce matin-là ?-sans doute.-le réfectoire étant, lui aussi, situé dans la clôture, dit avec une pointe d'ironie, le curé, je me demande si hormis vous et les gens de la maison, d'autres personnes seront conviées à ce repas.-je l'ignore. En l'absence du père abbé qu'il remplace, le prieur est maître d'inviter ou de ne point inviter qui bon lui semble ; il est donc le seul qui soit à même de répondre à votre question.-votre serviteur, monsieur.-le vôtre, monsieur le curé, répliqua Durtal, en s'éloignant. L'abbé Barbenton se dit : il n'y a rien à tirer de celui-là ; allons-y bravement et il se fit introduire chez le prieur. Là, il joua la comédie, déclarant qu'il déplorait tous ces malentendus, se déchargeant de ses torts sur le dos de l'évêque dont il était obligé de suivre les instructions ; enfin, il s'écria que sa mise en quarantaine, le jour de la fête de saint Benoît, produirait un effet désastreux dans le bourg et Dom De Fonneuve, touché, l'embrassa et l'invita au dîner. Alors il s'enquit de savoir si le révérendissime ne serait pas présent pour la cérémonie, dans son cloître.-ce n'est guère vraisemblable, répondit Dom De Fonneuve. Le père abbé est en Italie, au Mont Cassin où, comme vous le savez, l'un de ses frères est profès ; et de là, il doit se rendre à Rome pour y voir le Primat ; il ne sera donc pas ici, avant une quinzaine. Le curé qui craignait que les moines ne lui jetassent des bâtons dans les jambes, en mettant le révérendissime au courant de ses manigances, s'en fut, rassuré, décidé, du reste, à se réconcilier avec tout le monde, avant le retour de Dom Bernard. Pendant ce temps, Durtal se préparait par quelques jours de retraite, à son oblature. Il passait alternativement entre les mains de Dom Felletin, le maître des novices et de Dom d'Auberoche, le cérémoniaire. L'un l'interrogeait sur la règle de saint Benoît et l'autre qui entendait que la cérémonie d'oblature fût impeccable, le contraignait à saluer et à marcher dans tous les sens. Il aurait voulu que Durtal chantât, par trois fois, en haussant, chaque fois, la voix d'un ton, l'essentiel " Suscipe me, Domine, secundum eloquium tuum et vivam et non confundas me ab expectatione mea ", accompagné du Gloria Patri, répété par tout le choeur. Ce verset du psaume 118 prescrit, pour la profession de ses moines, par saint Benoît, lui-même, dans le chapitre 58 de sa règle, était admirable lorsqu'il était revêtu de sa robe très simple de plain-chant. Il était timide et suppliant jusqu'à sa médiante, puis il s'élevait plus rassuré, toujours implorant mais plus ferme ; et, à chaque fois, il s'enhardissait, encouragé par l'accent résolu, sûr, des religieux le reprenant, affirmant à leur nouveau frère la certitude du désir exaucé, l'assurance qu'il ne serait pas confondu dans son attente. Et cette formule, divinement magique, était si décisive que les plus anciens profès ne pouvaient s'empêcher de trembler jusqu'au fond de l'âme, lorsqu'ils l'entendaient chanter et la chantaient eux-mêmes, à chaque profession. Durtal que l'intonation à décocher toujours plus haut, dans le silence de la chapelle et sans le soutien d'un orgue, épouvantait, avait fini par obtenir du P. D'Auberoche qu'il la psalmodierait tout bonnement et qu'il en serait de même pour les pères et les novices présents à la cérémonie et qui devaient doubler chaque fois, le verset, après lui. Et c'étaient des répétitions ininterrompues, des salutations médiocres ou profondes, des agenouillements, sur la première ou sur la dernière marche de l'autel, des façons rectifiées de déployer contre sa poitrine la charte de profession, comme sur cette statue que l'on voit dans les montres religieuses et qui représente un chevalier tenant une banderole sur laquelle est inscrit le verbe " Credo " ; c'étaient des effacements de corps permettant d'évoluer dans la place restreinte de l'oratoire. Enfin Durtal parvint à contenter Dom d'Auberoche ; le P. Felletin, lui, ne se souciait ni des gestes, ni des détails liturgiques, il expliquait l'oblature, planant au-dessus des âges, heureux d'avoir un novice qui connaissait aussi bien que lui la matière et il parlait de l'avenir, certain d'être compris.-il convient d'abord de se bien persuader, disait-il, que l'oblature de saint Benoît ne peut, ainsi qu'une oeuvre populaire, se diffuser ; elle ne s'adresse qu'à une élite et ne peut par conséquent rester qu'à l'état d'exception ; elle requiert, en effet, des postulants des conditions particulières, malaisées à remplir. Sa raison d'être, c'est la liturgie ; la vie du moine c'est la louange de Dieu, la vie de l'oblat sera aussi la louange de Dieu mais réduite à ce qu'il en pourra prendre ; pour atteindre ce résultat, il ne suffit point d'être fidèle à ses devoirs et de communier plus ou moins fréquemment, il faut aussi avoir le goût de la liturgie, le sens du cérémonial, l'amour de la symbolique, l'admiration de l'art religieux et des beaux offices. Les oblats qui réuniront ces conditions- Dieu veuille, qu'ils soient nombreux, mais j'en doute- vivront donc autant que possible cette partie de l'existence monastique qui s'écoule à l'église, autrement dit, ils devront résider dans le cloître ou dans ses alentours. Je ne me figure pas du tout, en effet, des oblats épars dans des villes telles que Paris, Lyon ou Marseille, n'ayant aucun rapport quotidien avec le monastère auquel ils appartiennent, n'assistant pas, par conséquent, à la messe conventuelle et aux vêpres chantées de chaque jour, ne s'assemblant qu'une ou deux fois par mois, comme à un son de corne, à l'abbaye. Ainsi comprise, l'oblature ne serait plus qu'une petite confrérie et il y en a assez, je pense, pour que nous n'en ajoutions pas une de plus à celles qui subsistent. Ce serait, d'autre part, une grave erreur que d'assimiler l'oblature à un tiers ordre, puisqu'un tiers- ordre incorpore tous les gens, fussent-ils les plus incompréhensifs du monde, pourvu qu'ils soient des chrétiens zélés et des catholiques pratiquants. Nous, au contraire, nous cherchons la qualité et non la quantité : il nous faut des savants, des lettrés et des artistes, des personnes qui ne soient pas exclusivement des dévots ...-pas de marguilliers édifiants et de sacristes pieux ! S'écria Durtal.-oui, dit, en souriant, le père Felletin. Notre but n'est pas d'ailleurs d'improviser de doubles emplois avec les tiers- ordres des autres instituts, qui ont leur utilité car ils rendent service aux masses ; nous n'avons pas à marcher par exemple sur les brisées des Franciscains qui bénéficient d'une puissance séculairement acquise ; nous leur serions, du reste, au point de vue du prosélytisme et de l'organisation, très inférieurs. Et puis, ayons le courage de l'avouer, en agissant de la sorte, nous duperions nos novices qui auraient plus d'intérêt à s'affilier au troisième ordre de saint François, car il est en pleine vigueur et assure à ses tertiaires des avantages que nous serions bien incapables de leur offrir ; notre seule force, à nous, ne peut résider que dans l'efficace des oraisons liturgiques et des offices ; et comment en faire réellement profiter des gens qui n'y prendraient aucune part et ne seraient imbus à aucun degré de cet esprit bénédictin sans lequel aucune entrée dans notre ordre n'est ou ne devrait être possible ? Non, plus j'y pense, et plus je suis convaincu que la seule oblature qui soit enviable est celle du moyen age, celle du laïque habitant, comme je l'ai déjà dit, auprès ou dans l'intérieur d'un couvent vivant plus, en somme, dans la communauté que dans le monde, suivant régulièrement les exercices religieux des moines. Ainsi comprise l'oblature est pratique surtout pour les artistes ; elle leur donne l'appui des grâces monastiques, l'aide même du patriarche et elle leur laisse toutefois une certaine liberté ; et, à ce propos, je dois le confesser, il y aurait, selon moi, tout avantage pour un artiste à ne pas résider dans la clôture de l'abbaye mais à sa porte. Fatalement, en effet, avec l'internement même mitigé, une sujétion s'impose et pour peu que l'abbé ou que le père, chargé de la direction des oblats, ait des idées arrêtées en esthétique et quelles idées souvent ! C'est le conflit et, au nom de l'obéissance, l'étouffement de la personnalité, la mort de l'art. L'échec de l'abbaye de Beuron est, à ce point de vue, typique. On a voulu enfourner tous les peintres que détenait le couvent dans le même moule et l'on a tué le talent de chacun, pour ne produire que des peintures similaires, conçues d'après une formule unique, et destinées par cela même à devenir, au bout de peu d'essais, des rengaines. La question se résume donc pour moi ainsi : direction spirituelle, énergique, de la part du religieux maître de l'oblature, et abstention pour tout le reste. Maintenant, à titre de document, je vous signale une tentative bien oubliée-la plupart même des nôtres l'ignorent- qui eut lieu à Solesmes, sous le gouvernement de Dom Couturier. Cet abbé avait rêvé de rénover l'enluminure, cette gloire des abbayes bénédictines d'antan ! Il possédait justement, avec M. Cartier, à demeure dans le cloître, un oblat, Anatole Foucher, le dernier artiste, qui, à l'heure présente, dispose de la science liturgique et ait le talent nécessaire pour continuer cet art exquis du moyen age. Il a façonné de remarquables élèves au monastère des bénédictines de Sainte-cécile et il allait commencer de former certains moines qui étaient doués pour ce genre de travail, lorsqu'à la suite des décrets, en 1880, l'expulsion a dispersé la communauté dans le village. M. Foucher a alors quitté Solesmes et ce projet est naturellement tombé à l'eau. A combien se montent actuellement les oblats, réfugiés dans l'intérieur des cloîtres de la congrégation de France ? Je ne le sais, d'une manière précise, car mes renseignements datent de plusieurs années déjà et d'aucuns ont pu, depuis ce temps, rentrer dans le monde. En tout cas, il y en avait un, en robe, qui était prêtre, à Solesmes et qui se trouve aujourd'hui au prieuré de Farnborough, en Angleterre ; deux existaient à Ligugé, l'un, en robe, l'autre en laïque, mais tous les deux sont partis pour saint Wandrille où le premier s'est fait père. Il y en avait un aussi, en robe, à Paris, au prieuré de la rue de la Source et puis ... ma foi, je crois bien que c'est tout. Autour des abbayes, domiciliées dans les villages mêmes où elles sont situées, je n'en connais que cinq, dont une oblate, à Ligugé. Il y aurait, d'autre part, à saint Wandrille, un petit noyau d'affiliées ; ont-elles été régulièrement constituées ? Je l'ignore. A Solesmes, les quelques parents de religieux qui assistent assidûment aux offices sont-ils de réels oblats, ayant fait profession au monastère ? J'en doute. Quant à ceux qui résident où ils veulent et ne participent pas à la vie liturgique, ils sont assez nombreux à Paris, mais je le répète, cette sorte d'oblature n'a rien à démêler avec l'oblature du Moyen Age, avec l'oblature proprement dite. Vous le voyez, le nombre des oblats est incertain et infime ; le fil n'a pas été rompu depuis le huitième siècle jusqu'à nos jours, mais ce qu'il est ténu ! Enfin, peut-être grossira-t-il ; en attendant que des compagnons s'adjoignent à vous, vous devenez demain le premier oblat moderne du Val Des Saints ; vous allez profiter plus effectivement de cet afflux de prières qui s'est accumulé dans cet ancien prieuré, pendant tant de siècles ; vous bénéficierez comme nous, au même titre que nous, de cette fruition des grâces dont la communauté de Solesmes a été investie, lorsque le pape Grégoire XVI l'institua l'héritière des privilèges accordés par ses prédécesseurs aux congrégations de Cluny, des saints Vanne et Hydulphe et de saint Maur. Le patrimoine, vous aiderez à le garder et vous y ajouterez vous-même, en vous associant à nos efforts liturgiques ; et lorsque le moment du repos sera proche, vous revêtirez l'habit du moine dans lequel vous serez inhumé et le patriarche, fidèle à sa promesse, interviendra en votre faveur auprès de l'exorable juge. Encore que vous ne prononciez aucun voeu, vous promettez devant l'autel, pendant le sacrifice de la messe, avant de recevoir le corps de Notre- seigneur, la conversion de vos moeurs, vous vous engagez à vivre, le plus saintement possible, en Dieu. Vous renoncez, en somme, à tout ce qui fait pour l'homme charnel la joie de la vie et c'est une existence d'être retiré déjà du monde, qu'il vous faudra désormais mener. Puisse-t-elle être douce et vous contenter ; puisse-t-elle surtout être agréée par les sacrifices qu'elle exige, du Tout-puissant, là-haut ! Alors, c'est bien convenu, n'est-ce pas, la cérémonie aura lieu pendant la messe de six heures et ce sera, au moment de l'offertoire, que vous vous lierez, par une cédule qui sera conservée dans les archives de l'abbaye, au grand ordre de saint Benoît.-c'est entendu, père, priez pour moi.-vous pouvez y compter, mon cher enfant, et mes prières ne seront pas isolées, je vous l'affirme. Tous les petits novices qui se réjouissent d'avance d'être présents à cette messe ne vous oublieront pas. Allons, le sort en est jeté, songea Durtal, en quittant la cellule du père ; à dire vrai, je ne me sens pas un bien éclatant mérite à repousser ce qu'on appelle les blandices terrestres ; j'ai répudié, de moi-même et depuis bien des années, tout ce qui flatte le goût des autres ; mais voilà, jusqu'ici, je n'y étais pas forcé, j'agissais de mon plein gré ; n'est-il pas à craindre maintenant, étant donnée la bêtise de la nature humaine, que par ce fait seul que j'ai souscrit à un engagement, je ne souffre d'être obligé de le tenir ? Eh bien, tant mieux, ces mérites que je n'ai pas, je les acquerrai si je subis des jours de tentations et de regrets ! C'est égal, reprit-il, en allumant une cigarette, il convient d'avouer que, comme descendant des oblats des premiers siècles, je suis plutôt débile. L'ermite du Mont Cindre, le successeur des reclus de Lyon et, moi, le successeur des oblats du Val Des Saints, nous formons la paire. Il me semble que nous sommes à de vrais moines ce que sont à de vrais soldats, ces hideux mioches que des familles égarées affublent de costumes militaires et promènent par les rues, une trompette dans la bouche et une chandelle sous le nez. Il rentra chez lui et trouva Mme Bavoil exacerbée.-je ne comprends pas, grognait-elle, que des femmes ne puissent être admises à votre profession ; moi, je suis tertiaire de saint François et l'on n'use pas de pareilles cachotteries dans cet ordre.-mais les franciscains ne sont pas en clôture, ma bonne madame Bavoil.-je n'en sais rien, je ne sais qu'une chose, c'est que demain, moi, et, ce qui est plus violent encore, votre soeur l'oblate, Mlle De Garambois, nous sommes tenues à l'écart, dans l'impossibilité de prier près de vous.-vous prierez à distance, madame Bavoil ; d'ailleurs, si vous voulez vous rendre compte de la souveraine beauté que dégage une profession monastique, ce n'est pas celle de l'oblature qu'il faudrait voir ; elle n'est qu'un abrégé, qu'un raccourci, qu'une dilution homoeopathique de celle des moines- et ce n'est même pas encore à celle des bénédictins, qui est superbe pourtant, mais à celle des moniales qu'il siérait d'assister. L'altitude absolue de la liturgie et de l'art est là. La profession des moniales de saint Benoît ! Il y a des moments où, pendant l'extraordinaire cérémonie, le petit frisson de la splendeur divine vous fait trémuler l'âme et où l'on se sent exalté, projeté hors de soi-même, si loin de la banalité du monde qui vous entoure ! Oui, à certains instants, l'on a envie de bramer l'admiration qui vous étouffe ! Le chef-d'oeuvre de l'art ecclésial, c'est peut-être le Pontifical des Vierges. L'on est pris, dès le début, aux moelles ; alors qu'après le verset alleluiatique de la messe, l'évêque ou l'abbé qui officie, s'assied, en haut de l'autel, sur le falstidorium, le siège des prélats, en face du public, et que le maître des cérémonies ou l'assistant entonne cette phrase empruntée à la parabole des Vierges, de saint Matthieu : " Vierges prudentes, apportez vos lampes, voici l'époux qui arrive ; allez au-devant de lui. " et la vierge, tenant un flambeau allumé, fait un pas et s'agenouille. Alors le prélat, qui représente le Christ, l'appelle debout, par trois fois, et elle répond en d'admirables antiphones :-" me voici "-et elle s'avance, à mesure, plus près. L'on dirait d'un oiseau que fascine un bon serpent. Et, d'un bout à l'autre, l'office se déroule, éloquent, presque massif, ainsi que pendant l'ample et la forte préface ; caressant et comme parfumé par toutes les essences de l'Orient, alors que le choeur des nonnes chante ces phrases du Livre De La Sagesse : " viens, ma bien-aimée, l'hiver est passé, la tourterelle chante, les fleurs de la vigne embaument " ; délicieux vraiment en cet épisode des fiançailles où la novice acclame le Christ, s'affirme " fiancée à celui que les anges servent, à celui dont les astres du ciel admirent la beauté " ; puis, levant le bras droit en l'air, elle montre son doigt où brille la bague bénie par le prélat et, folle de joie, s'écrie : " mon Seigneur Jésus- christ m'a liée à lui par son anneau et il m'adorne telle qu'une épouse ! "-et de très antiques oraisons sanctifient, macèrent ainsi que dans de célestes aromates la petite Esther qui, regardant le chemin parcouru depuis la probation et songeant que le mariage est maintenant consommé, chante, au comble de ses voeux : " enfin, voici ce que j'ai tant désiré, je tiens ce que j'ai tant espéré, je suis unie dans les cieux à celui que j'ai tant aimé sur la terre ... " et, après la récitation de la préface, la messe continue ... que sont, en comparaison de ce drame vraiment divin qui se joue entre l'âme et Dieu, les pauvres machines inventées par les théâtriers anciens ou modernes ? Mon Dieu, les serins !-oui, mais malheureusement, il n'y a pas de couvent de bénédictines ici, et je ne verrai jamais cela, fit Mme Bavoil.-c'est pour vous dire simplement que la cérémonie de l'oblature est, si on la rapproche de celle-là, si minime qu'elle n'est même pas intéressante à contempler. Que cette certitude vous console de n'y pouvoir assister ! Le lendemain matin, après avoir répété telles qu'une leçon, ses réponses latines aux questions que devait lui poser le prieur, Durtal s'achemina vers le cloître. Il se sentait perturbé, mal à l'aise et il aurait bien voulu que cette fête fût déjà terminée. Tout ce côté d'attitude, de décor, auquel tenait tant le père cérémoniaire l'inquiétait. Il craignait de se tromper ; et cette appréhension l'empêchait de penser à l'acte qu'il allait accomplir et à la communion qui devait le suivre. Ah ! Seigneur, je songe à tout, excepté à vous, murmurait-il ; ce que je serais mieux à vous prier, seul à seul, dans un coin ! Il rencontra sous les galeries les novices ; ils souriaient, en le saluant, mais aucun ne parlait ; l'heure du grand silence qui commençait après les complies, la veille, ne devant cesser qu'après prime, c'est-à-dire vers les sept heures. Ils entrèrent avec lui dans l'oratoire ; et bientôt Dom Felletin et Dom d'Auberoche, en coule, arrivèrent à leur tour et se dirigèrent vers la sacristie où le père prieur s'habillait pour dire la messe. Puis ce furent quelques moines, le père hôtelier, le zélateur, le père sacristain qui allèrent s'agenouiller dans les stalles. Cet oratoire était une pièce minuscule, voûtée en cul- de- four et dallée de pierre ; elle était l'un des restes les plus curieux de l'ancien prieuré du moyen age et elle avait dû alors être utilisée comme la desserte des vastes cuisines qui l'avoisinaient. On l'avait malheureusement parée de tièdes statues de la Vierge et du Sacré-coeur qui évoquaient les plus offensants souvenirs du Paris de la rue Bonaparte et de la rue Madame. Dom Felletin et Dom d'Auberoche n'étaient pas en cette chapelle, ainsi qu'au noviciat, maîtres de reléguer dans des combles ces pieuses horreurs et les autres religieux s'en accommodaient, tant bien que mal ; elles étaient là ; il ne serait venu à aucun d'eux l'idée de les changer. La messe était servie par le frère Gèdre, un petit novice à mine fûtée, avec des yeux de souris, noirs. On le surnommait le frère " trotte-menu ", tant, en effet, il se faufilait, souriant, regardant, toujours satisfait et toujours heureux. Il ne s'évadait de ses prières que pour se ruer sur le grec. Il en raffolait, mais les bons hellénistes manquaient au cloître et il était obligé de s'exercer tout seul ; c'était là le seul souci de cette existence qui s'écoulait dans la joie perpétuelle de vivre en Dieu, d'être moine. Il avait été si peu gâté jusqu'alors, le pauvre enfant, qu'au point de vue matériel même, le monastère lui semblait être un rêve de confortable, un lieu de délices et de luxe. Il avait été orphelin, seul, sans frère ni soeur, dès l'enfance, élevé par charité dans un établissement congréganiste ; il avait toujours mangé les ratatouilles et bu les débiles abondances des pensions ; il avait toujours couché en dortoir, n'avait jamais disposé d'une minute de liberté, d'un sou pour acheter même une image. A la fin de ses études, il était passé, sans aucune transition, de son collège au Val Des Saints. Et là, il était chez lui, il avait une cellule à lui ; la vie en commun, si pénible pour les laïques qui renoncent au monde, ne le gênait point, attendu qu'il ne se figurait pas que l'on pût vivre autrement ; la nourriture du couvent lui paraissait si bonne qu'il se privait de certains plats de peur de devenir gourmand ; et la liberté du noviciat lui semblait extravagante en comparaison de celle du pensionnat. Et pourtant il avait des heures d'affliction. Un jour, il avait dit à Durtal qui lui demandait la raison de sa mélancolie : ah ! Ce que l'on souffre au cloître ! Durtal se perdait en conjectures, tout en essayant de le réconforter. Au fond, sa souffrance venait simplement de ceci qu'au lieu de jouer le rôle de cérémoniaire qu'il devait prendre à la messe de ce matin-là, on l'avait chargé de faire " céroféraire " ; c'était pour lui comme un passe-droit et une déchéance. C'était la tristesse d'un gosse auquel on enlève son bâton de sucre d'orge pour le donner à sucer à un autre ; ç'eût été évidemment risible si l'on ne savait que d'aucuns pâtissent autant pour un petit détail que d'autres pour des causes vraiment graves. N'était-ce pas la preuve, du reste, de la nécessité de cette douleur à laquelle nul n'échappe ? Que le motif fût sérieux ou futile, elle n'en atteignait pas moins les gens. Imperméable sur certains points qui suppliciaient sans doute ses frères du noviciat, le frère Gèdre était torturé par des riens et le terrible P. Emonot, qui l'avait remarqué, ne le ménageait pas, le frappant à l'endroit sensible, lui infligeant des humiliations de ce genre, le plus qu'il pouvait, pour briser en lui toute vanité, pour le détacher de lui-même, pour le façonner sur le modèle d'un véritable moine. Mais ce matin-là, l'enfant était joyeux et il eut un petit sourire de tendresse, en regardant Durtal agenouillé, lorsqu'il sortit de la sacristie, précédant Dom De Fonneuve, à l'autel. Durtal essaya de s'absorber dans sa messe, mais il déraillait à chaque prière ; la peur de s'embrouiller tout à l'heure, dans ses réponses, le dominait. Que je voudrais donc que cette cérémonie fût close ! Se disait-il. Au moment de l'offertoire, elle s'ouvrit. Dom Felletin et Dom d'Auberoche montèrent à l'autel et se tinrent de chaque côté du prieur. Durtal quitta sa place et vint s'agenouiller devant eux, au bas de l'autel. Alors le prieur se signa, prononça le " Domine labia mea aperies ", le " Deus in adjutorium ", le Gloria, puis il commença de réciter le psaume 64 : " Deus misereatur nostri " dont les versets furent psalmodiés par les deux choeurs alternés des profès et des novices et s'adressant à Durtal :-quid petis ? Que demandez-vous ?-la miséricorde de Dieu et votre confraternité, en qualité d'oblat de notre très saint père Benoît. Lentement, le prieur répondit, toujours en latin. Mon fils, vous connaissez suffisamment, non seulement pour l'avoir lue, mais encore pour l'avoir pratiquée et essayée pendant tout le cours d'une année, la loi sous laquelle vous voulez militer. Vous n'ignorez pas les conditions de l'engagement à contracter pour entrer dans notre confraternité. Si donc vous êtes résolu à observer les salutaires préceptes de notre très saint père Benoît, approchez ; sinon vous êtes libre de vous retirer. Puis, après un instant de silence, voyant que Durtal ne bougeait pas, il reprit :-voulez-vous renoncer aux vanités et aux pompes du siècle ?-volo.-voulez-vous entreprendre la conversion de vos moeurs, suivant l'esprit de la règle de notre saint père Benoît et observer les statuts des oblats ?-volo.-voulez-vous persévérer dans votre entreprise jusqu'à la mort ?-volo, gratia dei adjuvante.-deo gratias. Que Dieu vous soit en aide. Puisque vous mettez votre confiance dans son secours, il vous est permis de faire votre profession d'oblat. Durtal se releva et debout, devant l'autel, il lut à haute voix la charte de profession écrite sur parchemin et qui débutait par le " pax " bénédictin et la formule " in nomine domini nostri Jesu Christi, amen. " et il lisait, d'un ton mal assuré, le texte latin attestant l'offre qu'il consentait de lui-même au Dieu tout-puissant, à la bienheureuse Vierge Marie, au saint père Benoît pour le monastère du Val Des Saints, et promettant la conversion de ses moeurs suivant la règle du patriarche, s'y engageant en présence de Dieu et de tous les saints. Quand ce fut terminé, le maître des cérémonies vint le chercher et ils montèrent en haut de l'autel et, là, à la place des evangiles, il posa sa charte et la signa d'une croix d'abord, puis de son nom et de ses prénoms laïques, enfin du nom monastique de frère Jean, qu'il devait porter. Il redescendit, accompagné du cérémoniaire, les marches de l'autel, et tenant, de ses deux mains, le parchemin grand ouvert sur sa poitrine, il le présenta aux religieux debout dans les stalles ; et ils regardaient la signature et s'inclinaient. Quand il eut fait ainsi le tour de l'oratoire, Dom d'Auberoche lui reprit la cédule qu'il enveloppa dans un corporal et remit sur l'autel. Et Durtal s'agenouilla de nouveau, au-dessous de la dernière marche et les bras croisés en x, le front touchant presque cette marche, il prononça par trois fois, en haussant, chaque fois, le ton, le " suscipe " que les moines psalmodiaient après lui. Alors le prieur se retourna vers l'autel et après le kyrie eleison et le pater noster, il entama la série des longs versets de la rubrique auxquels répondirent les assistants, prononça l'oraison demandant au Seigneur, par l'intercession de saint Benoît, d'accorder à son serviteur d'être fidèle aux promesses qu'il venait de signer et après que Durtal eut murmuré : amen, il dit : " nous, prieur de l'abbaye du Val Des Saints, agissant en vertu des pouvoirs qui nous ont été octroyés par le révérendissime abbé de saint Pierre de Solesmes de la congrégation française de l'ordre de saint Benoît, par les mérites de ce même patriarche Benoît, de sa soeur la vierge sainte Scholastique, des saints Placide, martyr et Maur, abbé, de la séraphique vierge Gertrude, de saint Henri, confesseur et de sainte Françoise, veuve et des autres saints et saintes de notre ordre, nous vous recevons dans notre société et fraternité, vous donnant part à toutes les bonnes oeuvres qui se font avec le secours du Saint Esprit dans la congrégation de France de l'ordre de saint Benoît. " que Dieu vous reçoive au nombre de ses élus, qu'il vous accorde la persévérance finale, qu'il vous protège contre les embûches de l'ennemi et qu'il vous conduise à son royaume éternel, lui qui vit et règne dans tous les siècles des siècles. "-amen, soupira Durtal. Et il s'inclina plus bas, tandis que le prieur, l'enveloppant d'un grand signe de croix d'eau bénite, proférait : " pax et benedictio dei omnipotentis patris et filii et spiritus sancti descendant super te et maneant semper. " et la messe reprit. Durtal retourna à sa place. Lorsque le moment de la communion fut venu, il fut vraiment touché, en voyant tous les novices qui n'étaient pas prêtres l'escorter à l'autel. Tous, au lieu de communier ainsi que d'habitude, dès l'aube, s'étaient réservés pour cette messe-là. Le sacrifice s'acheva ; quand Durtal eut dit son action de grâce, il s'échappa de l'oratoire. Il étouffait dans cette atmosphère raréfiée et il était obsédé par le désir d'être, une minute, seul avec Dieu ; il traversa le cloître et s'en fut, pour se recueillir, dans l'église, en un coin. Elle était noire et balayée par une âpre bise. Il s'affala sur une chaise, s'écouta et un immense silence descendit en lui ; c'était comme un vide d'impressions, comme une tombe de pensées ; il réagit, d'un effort violent ; alors toutes sortirent à la fois, en désordre, ronronnant, de même que des bourdons, dans un tambour ; il tâcha de les trier, de n'en garder par devers lui que quelques-unes, mais une idée surgit, renvoyant Dieu, l'oblature, toutes les autres réflexions dans les ténèbres de la mémoire, s'implantant, saillant, seule, en pleine lumière l'idée qu'il avait oublié d'avertir la mère Bavoil qu'il déjeunait, à midi, au monastère. Et elle devint si tenace, si stupidement aiguë, qu'exaspéré contre lui-même, il retourna chez lui, grognant : quand j'aurai bu une goutte de café noir et grignoté une croûte de pain, peut-être arriverai-je à me ressaisir. Une fois rentré, il fallut raconter, point par point, à Mme Bavoil la scène de l'oratoire. Enfin, vous ne vous êtes pas trompé, c'est le principal, conclut-elle ; quant à vous voir d'ici à ce soir, bernique !-car je pense bien qu'après la grand'messe, qui se terminera tard, vous irez directement au réfectoire.-vous l'avez dit. Et Durtal s'en fut effectivement à la grand'messe. Le tapis de Smyrne, les reliques, les veilleuses y étaient ; mais l'absence de l'abbé dont la stalle était cependant parée de velours rouge, réduisait le gala de la cérémonie qui n'était plus célébrée sur le mode pontifical. Avant la messe, il y eut procession sous les arcades de l'abbaye. Précédés du thuriféraire, de la croix, des deux portes- flambeaux, les convers drapés dans leurs coules brunes, marchaient en tête, suivis par les postulants et les novices, puis par les moines et les chantres habillés, et le prieur venait le dernier, accompagné, à quelques pas derrière, par M. Lampre et Durtal. Et l'on s'avançait, deux à deux, doucement, dans un relent envolé d'encens ; l'on parcourut ainsi les quatre galeries qui formaient le carré du cloître et l'on rentra par où l'on était sorti, dans l'église où la messe commença. Cette messe de saint Benoît, elle était, au point de vue du texte, exquise ; elle avait conservé le graduel et le trait, l'evangile et la communion de la délicieuse messe des abbés, mais elle débutait par le " Gaudeamus " des cocagnes liturgiques, était pourvue d'une epître spéciale très bien appropriée aux vertus que l'on adulait du patriarche, d'une séquence moins heureuse, en ce sens que si elle était habile à rappeler en ses courtes strophes les personnages de la Bible auxquels pouvait se comparer le saint, elle manquait trop de naïveté, et, avec son latin qui se croyait élégant, sonnait faux. Quant au plain-chant, il était celui du répertoire de luxe, c'est-à-dire qu'il était prétentieux et médiocre. Le Kyrie à filandres et à tirebouchons, le Gloria de toit et de cellier, le Credo pour pochette de maître de danse, tout s'y trouvait. évidemment, soupirait Durtal, ma conviction s'affirme davantage, chaque jour, que les rénovateurs de la musique grégorienne sont partis d'un principe faux, alors qu'ils ont distribué les différentes parures des messes. Ils se sont imaginé que plus les pièces étaient chantournées et remorquaient à leur suite des caravelles exagérées de neumes et mieux elles convenaient au rite élevé des fêtes et étaient aptes à en rehausser l'éclat ; et pour moi, ce serait plutôt le contraire ; car plus le plain-chant est simple et naïf et plus il est éloquent et mieux il rend, en une langue d'art vraiment unique, l'allégresse ou la douleur qui sont, en somme, les deux sujets dont traitent les services de l'église, selon le propre du temps. Quoi qu'il en soit, cette messe, après celle de saint Joseph qui l'antécédait sur le calendrier, était d'autant mieux la bienvenue qu'elle tranchait sur celles de carême, dont le défilé ne s'était pas interrompu, pendant toute la semaine d'avant. Partout l'ordo portait la mention : " de feria ", c'est-à-dire office du propre, différent chaque jour, superbe du reste, mais bref ; plus de gloria, de credo, d'ite missa est, d'orgue ; le trait substitué à l'alleluia, le te deum interdit aux matines, deux cierges tout juste allumés ; les jours où il y avait diacre et sous-diacre, le diacre arborait son étole violette en buffleterie, le sous-diacre la sienne, relevée, en tablier ; et les messes étaient précédées des trois petites heures défilant à la suite. Ces messes variées rompaient la monotonie des éternelles messes du commun et étaient dotées d'un Kyrie très ancien, court, sec, dansant, curieux par sa candeur d'enfant gâté, par sa naïveté de plainte presque joyeuse, sûre d'être accueillie. Les vêpres étaient transférées avant le déjeuner, car logiquement elles devaient être débitées à jeun et l'on n'aurait pu se sustenter avant cinq heures du soir, si l'horaire coutumier avait été suivi ; et ces vêpres de férie étaient une surprise. On les récitait si rarement ! L'on n'entendait plus le " dixit dominus domino meo " et les psaumes rebattus du dimanche. Ils changeaient, sans doubler l'antienne, chaque jour ; et, le lundi, l'on pouvait enfin écouter le magnifique " in exitu israel de aegypto " que l'on ne chante presque jamais dans la liturgie bénédictine. Les vêpres de saint Benoît ramenaient la monnaie courante des psaumes, mais leur inintérêt était sauvé par de splendides antiennes, celle de Sexte surtout, le " gloriosus confessor domini ". Elles eussent été parfaites sans une hymne aussi médiocre que celle de la messe, le " laudibus cives resonent canoris ", puant la langue païenne, le latin de la renaissance, avec son Olympe mis tout le temps à la place du ciel, une hymne qui sentait la commande, le devoir de collège, le pion. Mais, les hymnes de cette fête exceptées, ce temps de la sainte quarantaine était, au point de vue liturgique, admirable ; la tristesse y allait grandissant chaque jour, avant que d'éclater en les lamentables impropères, en les douloureux sanglots de la semaine sainte. Cette période de tristesse et d'expiation avait été, elle-même, devancée par les mélancoliques semaines de la septuagésime, au début desquelles l'on pratiquait naguère l'abstinence, en ensevelissant l'allégre et le fol alleluia. Et Durtal se rappelait, en souriant, que l'on procédait autrefois à son inhumation ainsi qu'à celle d'une grande personne, tant ce cri d'allégresse semblait vivant et intimement lié à Notre- seigneur, avec lequel il ressuscitait, le dimanche de pâques. Au douzième siècle, il avait même existé tout un office de ces funérailles fixées au samedi, veille de la septuagésime. Cet après-midi-là, après none, les enfants de choeur sortaient en procession de la sacristie, avec la croix, les torches, l'eau bénite, l'encens et ils portaient, en guise de corps, un peu de terre, traversaient le choeur de l'église et se rendaient au cloître où l'on aspergeait et encensait l'endroit choisi pour la sépulture. C'était la mort d'une expression et le trépas momentané d'un chant ; c'était l'éclipse de gaies et de prodigues neumes, et l'on gémissait cérémoniellement de les avoir perdues ; et le fait est que les alleluias du répertoire grégorien étaient, pour la plupart, si délibérément exquis que l'on s'attristait de ne plus les chanter et que l'on se réjouissait, de bon coeur, alors qu'ils renaissaient avec le Christ. Cette funèbre vie liturgique que nous avons commencée avec la septuagésime, qui est la probation du carême, comme lui-même est le noviciat de la passion et de la semaine sainte, va s'assombrir encore avec les préludes de pâques, et ce sera enfin fini, murmurait Durtal ; et je n'en serai vraiment pas fâché, car ces jeûnes et ces maigres répétés m'excèdent ; vrai, le brave saint Benoît aurait bien dû, à l'occasion de sa fête, nous permettre d'user d'aliments gras ! Va te faire fiche, l'austère morue va, une fois de plus, sévir, continua-t-il, en emboîtant le pas derrière les moines qui rejoignaient le cloître par la petite porte ouverte dans le fond de l'église. De nombreux prêtres des environs, quelques dominicains, invités par le père prieur, se promenaient sous les galeries. Il y eut échange de présentations. Durtal cherchait un joint pour aller fumer une cigarette dans le jardin, quand il fut accaparé par le curé. Il l'emmena dans une allée et là, en attendant l'heure du repas, le prêtre lui raconta les cancans du village. Vous connaissez la fille Minot, disait l'abbé, et Durtal secouait la tête ; mais vous connaissez au moins sa soeur qui a épousé Nimoret ? Et Durtal secouait encore la tête.-ah çà, mais vous ne connaissez donc personne ici ! S'exclama le curé, ahuri et un peu défiant.-non, à part la mère Vergognat mon ancienne bonne et le vieux Champeaux que j'emploie pour ratisser les allées du jardin, je ne fréquente personne ; je me borne à faire la navette de ma maison au cloître. Je me ballade parfois dans le jardin et vais à Dijon ou chez M. Lampre et Mlle De Garambois, mais je n'ai aucun rapport avec la population du pays que je sais libidineuse et cupide, ainsi que celle de toutes les campagnes, du reste. L'angelus sonna et mit fin à l'entretien ; ils regagnèrent les arcades du cloître. Dom Prieur lava les mains de tous les invités qui se pressaient à la queue leu- leu devant la porte du réfectoire et, au son d'une lecture tombant en ondée monotone sur les tables, le dîner commença. Il n'y avait point la morue prédite, mais une anguille chapelurée, nageant dans une eau échalotée qui sentait le cuivre, des oeufs mollets crevés sur des épinards au sucre, des pommes de terre frites, une crème liquide au caramel, du gruyère et des noix ; et, ce qui fut le comble du luxe, l'on but un doigt de vin excellent récolté dans les monastères de l'Espagne. Après le retour des grâces achevées à l'église et le café, Durtal, que la discussion des curés sur la politique, la récolte des vins et la démission toujours retardée de Mgr Triaurault n'intéressaient guère, s'échappa avec le père Felletin et s'en fut rejoindre les novices. Il y avait grand débat lorsqu'ils arrivèrent. Les petits qui n'étaient pas prêtres déploraient que l'abbaye ne contînt pas assez de moines pour pouvoir célébrer sans interruption, du matin au soir et du soir au matin, l'office ; mais comme il eût fallu de fortes équipes pour établir le roulement du " laus perennis ", il n'était pas possible d'y songer. Enfin, ça viendra bien, un jour, affirmaient les frères Gèdre et Blanche ; ce jour-là nous pourrons proclamer que l'ordre bénédictin est le plus grand ordre de l'église. Durtal ne pouvait s'empêcher de sourire de leur emballement et il regardait en dessous les novices prêtres qui ne soufflaient mot. Eux, formaient ce qu'on appelle dans les noviciats le parti curé, c'est-à-dire celui des gens peu férus de liturgies et d'offices. Ils en étaient saturés depuis le séminaire et, malgré la différence que présentaient les offices misérables des paroisses et ceux des cloîtres, ils n'y mordaient généralement pas. Aussi les bénédictins préféraient-ils avoir comme novices des laïques, des gens venant du monde et justement attirés par la splendeur de l'art monastique, que des prêtres qui tirent un certain orgueil de leur sacerdoce, ont des habitudes difficiles à déraciner et manquent d'enthousiasme pour l'opus dei, pour ce qui fait précisément l'essence de l'institut bénédictin. Eux, voyaient surtout dans le monastère le débarras de l'existence, la paix, le moyen de se sanctifier à petit feu et ils acceptaient en échange l'ennui des longues cérémonies, la fatigue des matines.-n'est-il pas vrai, monsieur Durtal, disait le frère Blanche, que le but de la vie monastique devrait être la louange ininterrompue de Dieu ?-certainement, petit frère, mais pour vous consoler de ne pouvoir réaliser ce projet, persuadez-vous que la louange pérennelle subsiste, non dans un ordre particulier mais dans tous les ordres réunis ensemble ; la prière des congrégations n'arrête jamais ; les couvents des diverses observances se relaient entre eux et ils effectuent, à eux tous, ce que vous voudriez pratiquer seul.-comment cela ?-mais voyons, prenez à vue de nez les horaires des différentes communautés et vous constaterez qu'il en est ainsi. Dans le jour, forcément, à moins que vous ne dévidiez les prières de l'adoration perpétuelle, en ayant toujours plusieurs moines devant le saint sacrement, vous aurez des trous dans la trame déroulée des offices ; car vous ne pouvez réitérer indéfiniment les heures canoniales et il faut travailler, manger, vivre, en un mot. La question ne se pose donc que pour la nuit ; il s'agit de prier le Seigneur quand personne ne le prie plus ; eh bien mais, elle est résolue et, dans ce concert permanent, votre place est réservée.-c'est juste, fit le P. Felletin.-expliquez-nous cela, dirent les moinetons.-dame, grosso modo et sauf erreur, car je n'ai pas sous les yeux les règles d'ordres. Je ne m'occupe, bien entendu, que des cloîtres contemplatifs et laisse les autres qui, dès le matin, vous apportent, eux aussi, le renfort de leurs suppliques. En partant du moment où la dernière heure liturgique cesse, c'est-à-dire après les complies qui se terminent généralement de 8 h. à 8 h. et demie du soir, le service divin recommence, avec les matines et les laudes. De 8 heures et demie à 10 heures chez les bénédictines de la congrégation de France. De 9 heures à 11 heures chez les carmélites. De 11 heures à 1 heure et demie chez les Clarisses- colettines. De 11 heures et demie à 2 heures chez les chartreux. De 2 heures à 4 ou 4 heures et demie chez les trappistes, les trappistines, les bénédictins et les bénédictines de la primitive observance, les bénédictines du Saint-sacrement. De 4 heures et demie à 5 heures et demie chez les bénédictins de la congrégation de France. De 4 heures et demie à 6 heures chez les clarisses et autres instituts car à partir de 6 heures, le service est alors assuré par toutes les cénobies ; il est bien entendu que j'omets en cette liste les ordres dont j'ai oublié les règlements ou dont je n'ai pas lu les statuts et que cet horaire que je viens de tracer ne saurait être qu'approximatif, puisque les offices durent plus ou moins longtemps, selon le rite des fêtes.-ajoutons, dit Dom Felletin, que le monastère des norbertines qui s'est implanté en France fait l'office, de minuit à une heure et le reprend à cinq heures du matin, après un sommeil coupé, tel que celui des clarisses et des bénédictines du saint-sacrement ; il n'est pas, en effet, une heure de la nuit qui chôme ; quand le monde dort ou pèche, l'église veille ; ses moniales et ses religieux sont toujours postés en grand'garde, pour abriter le camp des fidèles constamment assiégé par l'ennemi.-et vous négligez, dans votre nomenclature, les bénédictines calvairiennes ! S'écria le frère de Chambéon ; elles sont à joindre au groupe des trappistes, des trappistines, des bénédictines sacramentines, car, elles aussi, se lèvent à deux heures pour chanter matines ; c'est un ordre de réparation qui suit les préceptes de saint Benoît dans leur rigueur la plus stricte ; elles ont le maigre perpétuel et sont déchaussées comme les clarisses, du premier mai jusqu'à la fête de l'exaltation de la sainte croix. Le frère de Chambéon jubilait en parlant de la dureté de ces ascétères. Ce vieux grognard du Bon Dieu qui se macérait de terrible façon était cependant doux et aimable ainsi qu'un homme qui ne souffre pas. Il était à son âge le plus jeune caractère du noviciat. Il prêchait d'exemple et mieux que les exhortations du maître des novices et du zélateur, sa bonhomie apaisait les petites querelles qui se produisaient forcément entre le parti " moine " et le parti " curé ". Il irradiait la paix autour de lui et tous étaient d'accord pour l'écouter, tel qu'un saint.-il serait curieux de savoir, reprit Durtal, si ces horaires liturgiques ont été combinés entre les divers ordres ou s'ils ont été organisés, je ne dis pas au hasard, car le hasard n'existe pas, mais par une décision de la providence qui se serait arrangée, lorsqu'elle a inspiré les ordonnances de chaque institut, pour que chacun choisisse une heure différente, afin de remplir le cadre.-ah ça ! S'écria Dom Felletin, nous l'ignorons. Il est difficile de croire à une entente préalable, car la naissance des congrégations n'a pas eu lieu, aux mêmes époques. Il faudrait admettre alors qu'après avoir pris connaissance des observances des ordres déjà nés, ceux qui se fondaient auraient repris la prière au moment où les autres la laissaient. C'est, après tout, possible ; mais la preuve de ce dessein, où est-elle ? Le père Emonot qui avait tenu compagnie à l'un des curés invités, arriva sur ces entrefaites conduisant doucement par le bras le père Philigone Miné. Il se débattait, en pleine enfance. Depuis qu'il était en cet état, il errait lentement dans les corridors et ne se trouvait content que parmi les moinillons. Il s'asseyait au milieu d'eux, ne causait pas, les regardait avec de bons yeux, rire. Bien qu'il fût interdit aux pères de communiquer avec les novices, l'on tolérait cette infraction et, par charité, les petits le promenaient, quand il en manifestait l'envie, dans leur allée. Il était d'ailleurs vénéré par tous. Son cas était extraordinaire. Ce doyen qui était un moine de la vieille roche, n'avait jamais, sa vie durant, manqué à un office ; depuis qu'il extravaguait, il continuait de s'y rendre, ne se dispensant même pas de celui de matines dont tous les malades sont cependant exempts. Quand le p. Abbé lui avait dit : père, vous êtes âgé et souffrant, vous pouvez ne vous lever qu'à cinq heures, il avait doucement hoché la tête, comprenant très bien le sens des paroles et il avait persisté à occuper sa stalle, avant que le psaume des paresseux ne fût récité. Et ce n'était pas affaire d'habitude, de routine, comme on pouvait le croire : car, marchant à peine, il se levait maintenant plus tôt, afin de n'être pas en retard. Il calculait très exactement son temps et priait très bien à l'église. La raison, sombrée pour les choses humaines, demeurait intacte, alors qu'il s'agissait de louer Dieu. Et il était touchant, ce vieillard, s'appuyant aux murs pour gagner l'église. On lui avait adjoint un convers, un brave frère, pour le soutenir et le servir ; mais il refusait ses soins, ne voulait être à charge à personne. Il tomba un beau matin, et se fendit le front. Alors le P. Abbé lui défendit, au nom de l'obéissance, de sortir de sa cellule, sans être accompagné ; il comprit, pleura et, tant qu'il fut seul, ne bougea plus. Sa pharmacie qu'il l'avait tant intéressé lorsqu'il n'était pas dément, il ne la reconnaissait plus ; on l'y amena, un jour, pensant lui être agréable ; il la regarda, hébété, ne paraissant pas se rappeler qu'il avait, en cette cellule, encombrée de fioles, passé toute sa vie. La mémoire était morte ; dans les décombres de cette âme Dieu seul restait ; et de temps à autre, lorsqu'il était assis près des novices, il balbutiait quelques paroles que l'on ne comprenait pas. Croyant qu'il désirait quelque chose, on lui faisait patiemment répéter les mots, et l'on finissait par saisir qu'il parlait de Notre- seigneur et de la Sainte Vierge.-asseyez-vous, père, dit le frère Blanche qui l'installa sur un banc ; mettez-vous là, près de notre frère Durtal. Et, tout à coup, réveillé, le vieillard le scrutait d'un oeil qui s'éclaircissait- et il secouait douloureusement la tête, le considérant avec une indicible pitié- puis il le fixait gaiement, avec un doux sourire. Et comme tous, interdits, Durtal le premier, de ces jeux de physionomie lui demandaient : qu'y a-t-il, père ? Il retombait dans le mutisme de ses traits, incapable de s'exprimer plus .

Jamais semaine sainte ne s'était annoncée, au cloître, plus triste. Cette loi des associations, à la réalité de laquelle aucun moine ne croyait, venait d'être votée par les députés ; et à l'optimisme le plus résolu avait succédé le pessimisme le plus noir. A part quelques éberlués qui se raccrochaient à l'espoir que le président du conseil les sauverait, au dernier moment, en faisant échouer la loi au sénat et que M. Loubet, homme pieux, donnerait sa démission plutôt que de perdre son âme, les autres convenaient que les séniles matassins du Luxembourg ne valaient pas mieux que les pernicieuses malebêtes de la chambre. Tous étaient les leudes perdiablés des loges ; il n'y avait rien de propre à attendre d'eux. Le p. Abbé, revenu de voyage, avait recueilli dans ses courses les bruits les plus alarmants sur le sort des congrégations, en France ; il ne soufflait mot, mais la tristesse de son regard et l'ardeur de ses prières en disaient long. Enfin, il est impossible que les oraisons dont les communautés assaillent sans relâche le ciel soient repoussées par Notre- seigneur, pensaient les novices ; il faut redoubler de zèle et tous se privaient de quelque chose, se levaient plus tôt, se mortifiaient pour détourner le coup. Depuis quelques semaines déjà, sur l'ordre du p. Abbé, après tierce et avant la grand'messe de neuf heures, tous les religieux chantaient, à genoux, le psaume " levavi oculos meos in montes ", le " sub tuum " et la prière à saint Michel ; et le découragement prenait de voir tant de suppliques préservatrices, demeurer vaines. Durtal qui avait toujours été frappé du caractère démoniaque si marqué de l'affaire Dreyfus et qui ne la considérait que comme un tremplin installé par les juifs et les protestants, pour mieux bondir à la gorge de l'église et l'étrangler, Durtal avait perdu depuis longtemps tout espoir ; et cependant, lorsque la loi fut adoptée par le parlement, il eut le petit tressaut d'un homme qui se trouve subitement en face d'un danger qu'il croyait moins proche.-quand on songe, disait-il à Mme Bavoil, que quelques gueux, élus Dieu sait comment, à l'aide de quelles manigances, dans quels bas-fonds, vont crucifier l'épouse ainsi que les juifs ont naguères crucifié l'époux. C'est la passion de l'église qui commence ; rien n'y manque ; tout y est, depuis les clameurs et les blasphèmes des galope- chopines de l'extrême- gauche, jusqu'à cet ancien élève des jésuites, ce Judas qui a nom Trouillot, jusqu'à ce nouveau Pilate qu'est Loubet. Ah ! Celui-là !-il allait régulièrement à la messe, en cachette, tous les dimanches, à la Sorbonne, alors qu'il gîtait dans le clapier soupçonneux du sénat ; et il a signé la loi et il s'en lave les mains ; je serais vraiment curieux de savoir quel est le sacerdoce qui ose l'absoudre quand il se confesse pour faire ses pâques !-que peut-il bien raconter au Seigneur, ce M. Loubet, lorsqu'il le prie, demanda Mme Bavoil ?-eh bien mais, il lui demande de lui conserver sa place, d'aider à la parturition de ses bonnes valeurs ; il le supplie de protéger ses enfants afin qu'ils deviennent d'intrépides chrétiens, tels que lui. Comme il n'entretient pas de danseuses, il se juge un honnête homme, car il est probablement pareil à la majorité des catholiques pour laquelle, seul, le péché de la chair compte ; d'autre part, il s'estime peut-être charitable, car il a sauvé de la prison les tranquilles fripouilles du Panama ; sa conscience est donc sans scrupules, sans reproches et il vit, honoré par les siens, en paix. Il se dédouble, du reste, car s'il reconnaît à Dieu le droit de s'occuper de l'homme privé, il estime que l'autre, l'homme politique, est à part et ne le regarde pas ; n'est-il point, d'ailleurs, une simple machine à écrire ? On appuie sur les touches et le mot Loubet se forme. Si le Christ n'est pas content, ce n'est pas à lui, mais à Trouillot, à Monis, à Millerand, à Waldeck- rousseau, qu'il devra s'en prendre, car ce sont eux qui manipulent le clavier, et tracent, en bas des décrets, son nom. Puis, une fois cette besogne terminée, ce père de famille qui interdit aux pauvres de donner à leurs enfants une éducation religieuse, appelle le curé de Saint-philippe du Roule,-lequel dit, tous les dimanches, la messe à l'Elysée,-pour lui recommander de bien enseigner à sa progéniture le catéchisme et il palpe avec une certaine fierté le chapelet de luxe que sa sainteté le Pape a offert, en récompense sans doute de ses vertus, à cette autre excellente catholique qu'est madame sa femme.-mais, notre ami, c'est le portrait tout craché du pharisien que Notre- seigneur a tant honni, que vous nous dessinez là.-avec ressemblance garantie, j'en ai peur, madame Bavoil.-enfin, tout n'est pas désespéré, Rome peut encore intervenir.-pourquoi faire ? Aucun pape n'a plus que léon XIII aimé la France ; harcelé, il faut bien le dire, par les catholiques qui, dénués de toute initiative, lui réclamaient, à propos de n'importe quoi, des instructions, il a cru nous rendre service en s'immisçant dans nos affaires et, mal renseigné et certainement trompé sur l'état de notre pays, il s'est imaginé qu'il apprivoiserait ce volatile, mâtiné de vautour et d'oie qu'est la république des juifs et des athées ; hélas ! Elle a percé à coups de bec les mains qu'il tendait pour la caresser ; il ne s'est néanmoins pas découragé ; il a disputé, pied à pied, les quelques libertés religieuses demeurées intactes et il a subi, en échange, des nominations d'évêques indignes, des injures et des menaces. Naturellement, plus il se montrait paternel, et plus l'ennemi devenait arrogant ; cela nous a mené à la loi des congrégations ; il a tenté alors un dernier effort, en laissant entendre que si l'on touchait aux ordres, il retirerait le protectorat des oeuvres de l'orient à la France ; cette fois, on lui a épargné les coups de bec ; c'étaient des blessures encore trop nobles- et les satrapes de barrière qui nous régissent se sont contentés de le narguer en lui piquant ce qu'on appelle, dans l'argot du peuple " une méduse " ; et, attristé, appréhendant d'envenimer les choses, il a gardé le silence. Que voulez-vous qu'il essaie dorénavant ? Il ne peut plus réagir ; il est trop tard.-certes, si quelqu'un est à plaindre, dit Mme Bavoil, c'est bien ce vieillard dont les affectueuses intentions n'ont été récompensées que par des moqueries et des outrages !-je me figure cependant, reprit Durtal, que de plus amples douleurs ont encore supplicié la vie de notre père ; il en est, en tout cas, une, qui a dû être pour lui la dernière goutte du calice à boire ; l'on n'en connaît vraiment pas de plus amère. La papauté pouvait, devait jouer un rôle magnifique à notre époque, et Léon XIII était certainement prêt à assumer la responsabilité d'un tel geste dans l'histoire ; et des événements qu'il dut subir et que nous ignorons, brisèrent sa volonté, le rejetèrent, épuisé, dans l'ombre. Alors, en effet, que cette Europe en pourriture, coalisée contre la miséricorde et l'équité, à plat ventre devant la force, regardait, en souriant, les massacres des Arméniens et les brigandages des Anglais au Transvaal, un seul homme pouvait se dresser, imposant par sa majesté et son âge, le pape, et leur dire à tous : je parle au nom du Seigneur que vous crucifiez par votre lâcheté ; vous êtes les adorateurs de la vache à Colas et du veau d'or ; vous êtes les Caïns des peuples. Cela n'eût servi de rien, au point de vue politique, c'est possible ; mais, au point de vue moral, c'était immense. Cela prouvait qu'il subsistait encore une justice ici-bas ; Rome fulgurait comme un phare allumé dans cette nuit qui envahit le monde et les peuples en désarroi eussent pu au moins se tourner de ce côté et croire que le représentant du Christ sur la terre était avec eux, pour eux, contre les gredins couronnés et les démagogues. Pour des motifs évidemment péremptoires, sa sainteté qui a dû pleurer des larmes de sang de ce mutisme obligé, s'est tue. Ah ! Le pauvre pape !-le fait est, dit Mme Bavoil, que l'existence de Léon XIII, interné dans le vatican, spolié d'un pouvoir temporel auquel il a droit, n'est depuis de longues années qu'un calvaire !-hélas !-pour en revenir maintenant aux épreuves que lui inflige celle de ses filles qu'il aime le plus, la France, que va-t-il décider ? Aujourd'hui, que la partie qu'il a jouée contre les francs-maçons est perdue et que le pillage de son patrimoine spirituel s'annonce, va-t-il se redresser et, en un réveil foudroyant, frapper d'excommunication, retrancher de l'église, vouer à la malédiction jusqu'en leurs derniers descendants, Loubet, Waldeck- rousseau, Trouillot, Monis, tous les députés qui ont voté la loi et tous les sénateurs qui la voteront. Ce serait tout de même un soulagement pour ces malheureux catholiques qui se voient lâchés par leurs chefs dans les grandes largeurs et je vous assure que les interdits riraient moins qu'on ne pense de ce châtiment, car ce sont sur les familles, nominativement désignées dans les bulles, des amas de maux que ces anathèmes fulminés attirent ! Le Souverain Pontife les déchaînera-t-il ? J'en doute ; il pardonnera et il aura évangéliquement raison ; seulement où toutes ces défaites résignées nous mènent-elles ?-ah ! S'écria Mme Bavoil, en secouant la tête, laissons ces désolantes histoires ; ne songeons qu'à Jésus que l'on va crucifier ; l'heure des ténèbres est proche ; allons le consoler.-en supposant que nous en soyons dignes ! Dit Durtal qui mit son chapeau et enfila son caban. Une fois installé dans l'église, il oublia les tristesses de l'heure présente. La divine liturgie l'enlevait, planant si haut, loin de nos boues ! Et il embrassait d'un coup d'oeil le panorama de la terrible semaine, de la semaine " peineuse " telle que la qualifiait le moyen- age. Avant de gravir ces jours qui conduisaient en de brèves étapes au sommet du Golgotha, au pied même du gibet, l'église montrait, dans l'evangile de la passion, le fils de Dieu réduit à s'enfuir et à se cacher, afin de n'être pas lapidé par les Pharisiens ;-et pour exprimer cette humiliation, elle couvrait de voiles de couleur violette ses statues et ses croix. Une semaine s'écoulait encore et soudain, pendant quelques instants, sa détresse s'interrompait, à la fête des palmes. La veille même, l'épître de la messe énonçait les épouvantables malédictions que proférait Jérémie, cette préfigure du Christ, contre les juifs ; et, le lendemain, en de magnifiques offices, au cri de " l'hosanna ", au chant triomphal du " gloria laus ", Jésus s'avançait, monté sur le petit de l'ânesse prédit par Zacharie, et il entrait, assourdi par les vivats du peuple, dans cette Jérusalem qui devait, quelques jours après, dans des clameurs de rage, le trucider. Et dès que la marche glorieuse était avec la procession des rameaux finie, l'angoisse du Christ et de son église reprenait aussitôt avec la messe pour ne plus cesser qu'avec les pâques ; déjà la lecture de la passion commençait avec saint Matthieu pour continuer, le mardi avec saint Marc, le mercredi avec saint Luc, le vendredi avec saint Jean. Et, en les entendant, Durtal jaillissait, transporté hors de lui-même par ce chant étrange et pénétrant ; c'était une sorte de mélopée courant dans le récit, revenant avec des retours flottants de ritournelles ; ce chant était monotone et angoissant et presque câlin, aussi ; et cette impression de bercement et de peine, on l'éprouvait également pendant les lamentations de ténèbres, chantées sur quelques tons à peine, variant avec les points, les points d'interrogations, les arrêts du texte. Ces cantilènes avaient dû être recueillies, en partie, dans les plus anciens antiphones du peuple juif. Le courant gréco-romain auquel la paléographie de Solesmes rattache l'origine du plain-chant se faisait moins sentir que le courant hébraïque en ces mélopées qui rappelaient, dans le chant des lettres, avec leur côté languide et cadencé, les mélodies à la fois ingénues et subtiles de l'Orient. Elles remontaient certainement, en tout cas, à la plus haute antiquité ; et les réparations que leur trame avait subies au dix-septième siècle et depuis, n'en avaient altéré ni la couleur, ni les contours ; elles étaient merveilleusement assorties aux offices qui, eux aussi, dataient des premiers âges de l'église, peut-être même de l'église de Jérusalem, au quatrième siècle. Et ces jours luctueux étaient admirables au Val- des- saints. Chaussé de sourdes pantoufles, les moines que n'annonçait plus le son des cloches, entraient, tels que des ombres, et ils soulevaient, en passant, avec leurs grandes coules noires, au vent froid qui soufflait l'odeur de cave des murs salpêtrés et des dalles ; et les petites heures défilaient à la queue- leu- leu, avant la messe, tombant, gouttes à gouttes, sans le " deus in adjutorium " qui, d'habitude, les précède, sans le gloria qui les sépare et les suit et, à la fin de chaque office, l'on récitait le " miserere " sur un ton lugubre, jusqu'au dernier mot " vitulos " jeté alors en l'air, ainsi qu'une pelletée de terre, sur une tombe. Dans l'église à peine éclairée, avec les croix enfermées dans des losanges, le triangle fumant des cires, le bêlement d'agneau des lettres hébraïques chantées au commencement de chacune des lamentations de Jérémie, c'était navrant. L'abbé, mitré, crossé, en ornements violets, procédait, le jeudi, au mandatum, lavait les pieds de ses convers ; et, le vendredi, après l'adoration de la croix et les funèbres impropères, coupées comme de refrains, par les apostrophes implorantes du trisagion, il allait, vêtu d'une chasuble noire et mitré de blanc, sans bougeoir, sans crosse, prendre le pain consacré au reposoir, et tous les moines à genoux, sur deux rangs, tenaient des cierges sombres allumés et les éteignaient aussitôt après que l'abbé avait consommé les espèces saintes. L'office monastique de la semaine ne différait pas de l'office romain ; seulement, il n'existait pas d'église même cathédrale où on le célébrât avec une pareille ampleur ; malheureusement, s'il avait été, au Val- des- saints, magnifique jusqu'au matin du samedi, ce jour-là, tout se gâta. Par suite d'un compromis, entre l'abbaye et le presbytère, il avait été convenu que les religieux occuperaient l'église le dimanche de pâques, mais que l'honneur de bénir l'eau baptismale, le samedi, reviendrait au curé. Il opérait donc, entouré de toute la communauté qui le servait, et il savait à peine son métier et mêlait la prononciation française de son latin à la prononciation italienne des pères. Pour des gens habitués de longue date à entendre les " um " prononcés " oum ", les " us " prononcés " ous ", les " ur " prononcés " our ", les j devenus des y, pour les gens accoutumés au chuintement du c qui mue, par exemple, le mot " coelum " en celui de " tchoeloum ", le latin à la française était déjà un peu embarrassant ; il eût été néanmoins supportable, seul ; mais, mélangé à l'autre manière de le proférer, il tournait à la cacophonie ; il semblait que le curé et les bénédictins ne parlassent pas la même langue ; et ce tohu-bohu se répercutait dans le chant grégorien que le curé chantait, non d'après les textes de Solesmes, mais ainsi qu'au séminaire, et Dieu sait comme ! Tout le monde avait hâte que cette cérémonie devenue ridicule cessât. Heureusement que la splendeur de la messe avait compensé la misère de cet office, si merveilleux lorsqu'il est bien exécuté, par des moines, en plain-chant. Après l'epître courte de saint Paul, le sous-diacre se présenta devant l'abbé debout au trône et lui annonça la résurrection de l'alleluia. Et l'abbé le chantait, joyeux de la bonne nouvelle, par trois fois et, trois fois, le choeur répondait un alleluia encore un peu timide, hésitant à prendre son vol ; puis, après le credo, à l'offertoire, on amenait jusqu'à la barre de communion l'agneau paschal, paré de rubans et de fleurs. La pauvre bête que tirait le père hôtelier et que poussait par derrière le père cuisinier, regimbait ; elle regardait, défiante, cherchant à fuir, cet homme, vêtu d'or qui s'avançait du fond du choeur, escorté d'une nombreuse suite, pour prier au-dessus d'elle et la bénir ; elle semblait avoir le pressentiment que tant de déférence pour sa pauvre personne, finirait mal. Ce samedi saint était, le matin, interminable. Commencé à huit heures, l'office s'achevait à peine vers les midi ; mais Durtal était heureux ; il quittait les rangs liturgiques, quand la cérémonie s'alentissait et il s'évaguait, seul, errant sur les traces de Jésus et de sa mère. Oui certes, se disait-il, songeant à la vierge sur laquelle, dans cette période de larmes, les ecritures sont si brèves, oui certes, le moment où elle se tint au pied du calvaire fut atroce : la transfixion prédite par le vieillard Siméon se réalisait, mais le glaive des douleurs ne s'enfonça pas dans sa poitrine, d'un coup. Il tâtonna d'abord et il y eut dans les souffrances de Marie un instant qui dut être particulièrement affreux, celui de l'attente, du temps qui s'écoula entre l'arrestation et la condamnation de son fils ; ce fut alors l'entrée de la pointe perçant la chair, s'y remuant, évasant la plaie, sans plus y pénétrer. Cette attente a duré 11 heures. Jésus a été, en effet, arrêté et ramené à Jérusalem, le jeudi soir, vers 11 heures. Le vendredi, il a été traîné d'Anne à Caïphe, de minuit à 2 heures du matin, conduit chez Pilate vers 6 heures, transféré chez Hérode à 7 heures, bafoué, flagellé, couronné d'épines, condamné à mort de 8 à 10. La sainte vierge savait que Jésus devait périr. Elle même avait consenti à sa mort et elle l'eût même sacrifié de ses propres mains, dit saint Antonin, si le salut du monde l'eût exigé ; mais elle n'en était pas moins femme. Elle eut toutes les vertus à un degré héroïque, elle posséda les dons les plus parfaits de l'esprit, elle fut la plus sainte des vierges. Elle fut unique, mais elle n'était pas déesse, elle n'était pas Dieu ; elle ne pouvait pas échapper à sa condition de créature humaine et, par conséquent, ne pouvait s'empêcher d'être torturée par les anxiétés de l'attente. L'eût-elle pu d'ailleurs, qu'elle eût imité son fils qui mit en quelque sorte en suspens sa divinité sur la croix pour mieux pâtir et qu'elle eût demandé et obtenu de s'infliger l'âpre tourment des expectatives déçues. Ce que furent ces heures d'attente, on se l'imagine mal. Génitrice d'un Dieu, fille et épouse du seigneur et soeur des hommes dont elle devait devenir aussi la mère, une mère enfantée, au pied d'un gibet, dans des flots de sang, elle greffait, les unes sur les autres, toutes les douleurs des parentèles ; mais elle pleurait surtout la perversité de cette race abominable dont elle était issue et qui allait réclamer, en un baptême de malédiction, que le sang du sauveur retombât sur elle. Voulant souffrir tout ce qu'elle pouvait souffrir, elle dut espérer contre tout espoir, se demander, dans l'excès de son angoisse, si, au dernier moment, ces scélérats n'épargneraient pas son fils, si Dieu, par un miracle inattendu, n'opérerait pas la rédemption du monde, sans infliger à son Verbe les tortures horribles de la croix. Elle se rappela sans doute qu'après son consentement, Abraham fut délivré de l'effroyable tâche d'égorger son fils et peut-être espéra-t-elle que, de même qu'Isaac, sa préfigure, Jésus serait délié, lui aussi, au dernier moment, et sauvé du sacrifice. Et ces pensées sont naturelles si l'on songe que Marie savait ce qu'il était opportun qu'elle sût, mais qu'elle ne savait pas tout ; elle connut, par exemple, le mystère de l'incarnation, mais elle en ignora le temps, le lieu et l'heure ; elle ignora, avant la visite de l'ange Gabriel, qu'elle était la femme, choisie de toute éternité, celle dont le messie naîtrait. Et, humble, telle qu'elle était, ne cherchant point à pénétrer les secrets du très- haut, elle put aisément se leurrer. Que se passa-t-il pendant ces heures sur lesquelles les evangiles se taisent ? Lorsqu'elle apprit que le sauveur était arrêté, raconte Ludolphe le chartreux, elle s'élança, avec Magdeleine à sa poursuite et dès qu'elle l'eut retrouvé, elle s'attacha à ses pas et ne le quitta plus. La soeur Emmerich confirme, de son côté, ces courses de la vierge et elle entre dans de nombreux détails, un peu confus, sur les allées et venues de Marie, qui, selon elle, était non seulement accompagnée de Magdeleine, mais encore de la petite troupe des saintes femmes. Elle la montre, suivant à distance les soldats qui entourent Jésus et s'évanouissant lorsqu'elle s'assure que l'arrestation est maintenue. Elle nous narre qu'on la transporta dans la maison de Marie, mère de Marc, et que ce fut l'apôtre Jean qui la renseigna sur les brutalités commises par les goujats de corps de garde, pendant la route ; elle relate que ce fut également lui qui s'échappa de chez Caïphe, pour la prévenir, tandis que le pauvre Pierre, affolé, mentait. Elle ne tenait pas en place, dit la visionnaire. Elle sortit de nouveau et rencontra, près de la demeure de Caïphe, Pierre auquel elle dit : Simon, où est mon fils ? Il se détourna, sans répondre ; elle insista et alors il s'écria : mère, ne me parlez pas, ce que souffre votre fils est indicible ; ils l'ont condamné à mort et, moi, je l'ai renié ! Et, l'âme déchirée, elle parcourut sans repos ni trêve la voie des supplices jusqu'au moment où saint Jean l'expose alors, au pied du calvaire, le coeur définitivement percé par les sept glaives des péchés capitaux, les glaives enfoncés, cette fois, jusqu'à la garde. En se remémorant ce lamentable récit, Durtal revenait toujours à sa première idée : avant de pénétrer franchement dans la chair et d'y rester fixées, quelles tortures ces implacables épées n'infligèrent-elles pas à notre dame des sept douleurs, en tournant dans les blessures, en attisant en quelque sorte le feu des plaies, avec ces sautes de désespérances et d'espoirs, et quel sujet de méditation que l'acuité de ces transes dans la vie si parfaitement inconnue de notre mère ! Et Durtal gémissait avec elle, lorsqu'à la deuxième leçon du nocturne du vendredi saint, la voix douce et claire du petit frère Blanche, debout au milieu du choeur, devant le pupitre, chantait, ainsi qu'en un bêlement prolongé et plaintif, la lettre hébraïque " mem " et poursuivait sur un rythme dodelineur et dolent la leçon du prophète : " à qui te comparerai-je, à qui dirai-je que tu ressembles, fille de Jérusalem ? Où trouverai-je quelque chose d'égal à tes maux ? Et comment pourrai-je te consoler, ô vierge, fille de Sion ? Ta blessure est large comme la mer ; qui pourra y appliquer le remède ? " le remède, soupira Durtal, à la place de l'huile et du vin avec lesquels le bon samaritain pansait naguère les plaies, c'est avec de l'eau régale et du vitriol que les modernes pharisiens panseraient ses plaies, à elle, s'ils la détenaient. Depuis des siècles, la vierge a plus spécialement élu domicile en France, car nulle part, en aucun autre pays, elle n'a distribué autant de grâces ; nulle part, elle ne s'est attestée, ainsi qu'à l'heure présente, par de continuels miracles comme à Lourdes et, de même que dans la Palestine, les injures pleuvent sur elle, et la persécution sévit contre les siens. La France a inventé le moyen de faire, pour la madone, du calendrier liturgique, une éternelle semaine sainte ! Ces pensées l'obsédaient. Au fond, pour dire toute la vérité, la semaine peineuse était celle qui convenait le mieux à ses aspirations et à ses goûts ; il ne voyait bien notre- seigneur qu'en croix et la vierge en larmes. La " pieta " surgissait devant lui avant la crèche. Ainsi, sortait-il de ces longs offices de la grande semaine, accablé, mais heureux. Il se sentait si bien en communion avec l'église et il avait si bien prié ! Et il lui fallait un effort pour se substituer un état d'âme différent avec la pâques, pour s'associer aux transports des alleluias fusant joyeux sous les voûtes, aux gais carillons des cloches balançant les grappes des novices pendus à leurs cordes ; et pourtant quelle magnifique fête que celle de la résurrection ! Quelle atmosphère de jubilation emplissait l'église ! Elle était tendue de velours rouge, couverte de fleurs et les reliquaires réverbéraient, ainsi que des miroirs de verre et d'or, les lancettes en feu des cierges ; la messe pontificale était aussi pompeuse que celle de noël, avec les cérémoniaires aux noirs capuchons retombant sur les blancs surplis, avec le porte-crosse, le porte-mitre, le porte-bougeoir, le porte-queue ; elle s'épanouissait, après la procession, dès l'introït où le Christ célèbre sa résurrection, par la voix prophétique du psalmiste et les touffes de prières qui s'élevaient du choeur, même les suppliques implorantes, telles que le kyrie, se paraient, en signe de fête, d'astragales, se gaudissaient avec la séquence, si enthousiaste, si candide, du victimae paschali laudes, s'affirmaient vraiment triomphales avec cet alleluia, si délibéré, si fier, qui suit l'ite missa est et reprend après le deo gratias de la fin. Et pour que la suprématie de cet office fût complète, les antiennes des vêpres étaient exquises et l'on avait, au salut, adjoint en l'honneur de la vierge, en sus des prières marquées, après la complainte campagnarde et boute-en-train qu'est " l'o filii et filiae " une ancienne prose " le salve mater misericordiae " extraite du recueil des " variae preces " qui l'avait empruntée à l'ancien bréviaire des carmélites, une prose, à refrain, dont les strophes se déroulaient sur une mélodie populaire. Ce fut une journée d'ivresse musicale, une orgie d'allégresses liturgiques ; Durtal n'avait pas quitté l'église et le monastère depuis le matin ; et il avait mangé avec les religieux, M. Lampre et le curé, l'agneau paschal. Ledit agneau avait été servi en entier sur une table et il se convulsait les pattes en l'air, la gueule béante, exhibant ses rangées de dents et tirant une langue noire. Enveloppés de grands tabliers, le père cellerier et le père Ramondoux, armés d'énormes couteaux, le dépecèrent. Et Durtal eut vraiment un moment d'hilarité. Les petits novices qui ne mangeaient plus à leur faim, depuis le commencement du carême, se délectaient, encore que cet agneau eût la chair en cordes à violon d'un vieux bélier ; les angelots bâfraient comme des ogres ; et les vieux moines engloutissaient furieusement les quartiers récalcitrants de la bête. Le fait est, songea Durtal qui regardait le petit Gèdre et le frère Blanche, le fait est que les pauvres gosses n'ont pas goûté à une miette de viande depuis quarante jours et qu'on leur a mesuré le pain, juste ce qu'il fallait pour ne pas défaillir ; et ce n'est pas avec des épinards et des betteraves à la sauce blanche que l'on soutient des enfants levés dès l'aube et debout jusqu'au soir. Et moi-même, dont l'abstinence fut presque aussi rigoureuse, car, faute de poisson au Val- des- saints, j'ai dû me contenter, les jours où les oeufs étaient interdits, de légumes, je me sens débilité, l'estomac en charpie, et je ne suis pas fâché d'attaquer, à mon tour, le gigot de ce mouton rebelle et je suis plus satisfait encore de reprendre mes habitudes, de retrouver mes vêpres remises à quatre heures, c'est-à-dire à une heure facile, au lieu de ces onze heures et demie qui me laissaient une heure inoccupée que je ne savais à quoi employer, après la messe terminée à dix heures. Il me fallait, en attendant, remonter chez moi ou traîner dans le village ; nous rentrons enfin dans la norme à partir d'aujourd'hui, alleluia ! Et, après le dîner, quand, au retour de la chapelle, il fut réuni dans la salle des hôtes pour boire le café avec le p. Abbé, Dom De Fonneuve, Dom Felletin, Dom Badole, le curé et son ami, M. Lampre, Durtal se sentit débordé par un bien-être dont il eût été incapable d'analyser les causes ; elles étaient, à vrai dire, multiples ; il y avait l'entrain agissant d'un cloître possédé par cette joie liturgique qui se déversait depuis le matin dans les offices ; il y avait la satisfaction d'un homme libéré d'exercices incommodes et de repas pénibles ; il y avait enfin l'enjouement de la température qui devenait, au sortir des frimas, clémente, car la nature ressuscitait avec le Christ. Il faisait presque doux. Durtal s'était promené, avant la messe, dans son jardin ; la petite allée du bois était tapissée de violettes ; les bourgeons des marronniers jaillissaient, en pointes d'un brun gommé, des branches encore noires ; les arbres fruitiers étaient en fleurs et les cerisiers et les pêchers étaient saupoudrés, les uns d'une neige blanche et les autres d'une neige rose ; après les nudités sinistres de l'hiver et la fatigue des prières absorbées à doses massives pendant la semaine, c'était, en effet, un immense allègement que celui de ce printemps et de cette pâques ! Et cette impression, tous l'éprouvaient, jusqu'au curé qui se trémoussait, les jambes en l'air, devant la cheminée où un reste de fagot brûlait. Et, subitement, sur un mot du p. Abbé, devenu soucieux, toute gaieté tomba. Après l'entretien obligatoire des convives sur la beauté de la cérémonie et l'ampleur des chants, l'abbé s'adressant à M. Lampre et à Durtal, avait cité les paroles de l'évangile de saint Luc : " j'ai désiré d'un grand désir manger cette pâques avec vous, avant de souffrir. "-et, tout le monde écoutant,-il avait ajouté : l'an prochain, à pareille heure, où serons-nous, avec qui mangerons-nous l'agneau paschal ?-ô père, dit Durtal, êtes-vous donc décidé à nous quitter ?-décidé ? Je ne puis rien décider encore ; il faut d'abord attendre que la loi soit votée par le sénat ; c'est une affaire de quelques mois ; puis il sied aussi de connaître, avant d'adopter une résolution, le sens des instructions que le pape nous adressera.-et s'il ne vous en envoie pas, fit M. Lampre, ou plutôt s'il ne vous en envoie que d'imprécises et de vagues, laissant à chacun le soin de se débrouiller à sa guise,-et, entre nous, il ne peut vous en formuler de claires et de fermes, car les intérêts des instituts diffèrent et la solution qui convient à l'un serait nuisible à l'autre,-comment agirez-vous ?-dans ce cas, nous nous réunirons, tous les abbés de l'ordre, à notre maison mère de Solesmes et nous arrêterons la ligne de conduite à suivre.-et elle est tracée d'avance, dit le P. De Fonneuve, car nous ne pouvons nous soumettre à une loi qui viole manifestement le droit supérieur de l'église et le principe même de la vie religieuse. Accepter les prescriptions de ce texte sacrilège serait, de notre part, une forfaiture. Et, en effet, les ordres à voeux solennels, tels que le nôtre, jouissent du privilège de l'exemption à l'égard de l'ordinaire et la loi édicte absolument le contraire puisqu'elle veut nous placer sous la juridiction des évêques. Or, ce droit d'exemption a été déterminé par le concile oecuménique de trente et par les constitutions apostoliques qui n'ont fait que confirmer les décrets du concile et il n'appartient ni au gouvernement, ni à l'évêque d'y rien changer. Ils n'ont ni à approuver, ni à désapprouver les statuts des ordres religieux, du moment que le saint père les a revêtus de son approbation souveraine. C'est donc là un empiètement intolérable du pouvoir civil sur les prérogatives du saint siège et c'est en même temps aussi la négation de la vie monastique, puisque le firman de ces impies se refuse à reconnaître les voeux solennels qui en sont la base.-voyez-vous, s'écria Dom Felletin, Mgr Triaurault se substituant à saint Benoît et, si nous consentions à lui remettre notre règle, supprimant les articles qui lui déplaisent ou y introduisant des ordonnances de son cru !-sans compter, dit M. Lampre, qu'un autre évêque, dans un autre diocèse où se trouverait une autre abbaye bénédictine pratiquerait tout le contraire. Celui-là bifferait les clauses conservées par son confrère et en inventerait de nouvelles à son tour. Quel gâchis ce serait !-ajoutons, reprit Dom De Fonneuve, qu'il faudrait être singulièrement naïf pour se plier aux exigences de cette loi et déposer, avec la demande d'autorisation, un état des recettes et dépenses et un état inventorié des biens, meubles et immeubles que l'on possède, car ce serait livrer, soi-même, sa bourse à des aigrefins qui n'hésitent, actuellement que sur le procédé à employer pour la voler. Enfin, quelle garantie nous offre cette autorisation, en admettant qu'on l'accorde ?-puisqu'il suffira d'un simple décret, pris en conseil des ministres, pour l'annuler. Nous devons fournir aussi la liste des membres de la communauté mentionnant leur nom patronymique ainsi que le nom sous lequel ils sont désignés en religion, leur nationalité, leur lieu de naissance, leur âge, la date de leur entrée ; c'est la surveillance de la haute police abrogée pour les malfaiteurs et rétablie pour les moines. Il n'y manque que la fiche anthropométrique imaginée par M. Bertillon !-il y a eu là un oubli de la part de cet argousin des loges qu'est Trouillot, observa Durtal ; espérons que le rapporteur de la loi au sénat le réparera.-d'ailleurs, fit le père hôtelier, le règlement d'administration publique, annoncé par l'article 20, pourra encore aggraver par des interprétations judaïques l'infamie de cette loi.-vous pouvez vous y attendre, dit M. Lampre.-il n'y a pas à se leurrer, reprit le p. Abbé, la congrégation de Solesmes ne consentira pas à subir le supplice de ce carcan. Donc, en supposant que le sénat vote la loi dès la rentrée des vacances- et il le fera certainement- cela nous met au mois de juin et dès lors, il nous reste six mois pour nous retourner. Par conséquent, en décembre, au plus tard, nous ne serons plus ici.-et où irez-vous, mon révérendissime ? Demanda Durtal.-je l'ignore ; la Belgique est le pays le plus proche ; et la vie n'y est pas onéreuse ; c'est la dernière nation catholique où la meute des francs-maçons soit encore muselée ; si, comme cela est certain, l'assemblée des abbés de l'ordre ordonne le départ pour l'exil, je commencerai, aussitôt revenu de Solesmes, des recherches.-oh ! Il faudrait d'abord savoir si les ministres appliqueront la loi ? Dit le curé.-comment s'ils l'appliqueront ! S'exclama Durtal ; vous croyez que ces mécréants sont arrivés à ce résultat si longuement, si habilement préparé depuis tant d'années pour le lâcher ! Vous les prenez vraiment pour plus bêtes qu'ils ne sont ; soyez tranquille, ils iront jusqu'au bout de leurs méfaits et ce bout ne s'arrêtera pas aux religieux mais bien au clergé séculier dont la persécution est, je vous l'assure, proche. L'abbé haussait doucement les épaules ; s'il jugeait en son for intérieur les cloîtres encombrants et inutiles, il estimait par contre que le prêtre était indispensable et que jamais la république n'oserait y toucher.-et après le clergé, ce sera le tour du bourgeois ; après la curée des biens de mainmorte, nous assisterons au dol des valeurs vivantes. La bourgeoisie secouera-t-elle au moins son apathie, lorsque l'on forcera sa caisse ? Dit M. Lampre.-elle ! Elle s'inclinera, en soupirant et ce sera tout, repartit Durtal ; quant aux catholiques, vous savez aussi bien que moi l'amas de sottise et de lâcheté qu'ils recèlent ; si par hasard, il se trouvait parmi eux des gens intrépides résolus à résister, les députés et les sénateurs du parti s'interposeraient aussitôt et feraient le jeu de l'ennemi, en les désarmant.-mais alors, il n'y a rien à tenter ! S'écria Dom De Fonneuve.-non, mon père, rien. Je ne suis pas prophète, mais tenez que, pendant les événements plus ou moins périlleux qui s'apprêtent, les orateurs catholiques se remueront dans le vide ; il feront signer de ces pétitions que tout gouvernement, lorsqu'il les reçoit, jette au panier et il prononceront de pathétiques discours dans des réunions triées avec soin, pour qu'on n'y avarie pas leurs précieuses personnes ; puis, quand le moment de descendre dans la rue et de se montrer sera venu, ces pieux matamores rédigeront encore de belliqueuses protestations, tandis que nos seigneurs les évêques gémiront respectueusement en des phrases cherchées, ce après quoi, tous se soumettront, ventre à terre, tranquilles, convaincus d'ailleurs qu'ils ont rempli leur devoir et qu'ils se sont vaillamment conduits.-s'il en était ainsi, ce serait à désespérer de la France.-je ne vois pas de raison pour n'en point désespérer, répliqua Durtal.-ah non ! S'écrièrent en choeur les assistants ; vous êtes trop pessimiste ; c'est un temps à passer ; les ordres partiront en exil, c'est entendu ; nous subirons un quatre-vingt-treize après, c'est encore possible ; mais il y aura ensuite une réaction et la France se relèvera et les monastères refleuriront ...-j'espère, ainsi que vous, en une réaction, répondit Durtal, mais quitte à feindre l'oiseau de mauvais augure, je vous avoue que je ne vois pas, même après une victoire conservatrice, les moines réintégrés dans leurs maisons. Il en sera pour moi de la loi des congrégations comme du concordat que les rois très chrétiens se sont empressés de garder. C'est une arme dont aucun gouvernement, quel qu'il soit, ne voudra se dessaisir. La meilleure chance qui pourrait vous échoir serait que la loi fût si implacablement, si odieusement exécutée, qu'elle devînt par cela même difficile à défendre ; peut-être alors modifierait-on les plus imprudents de ses articles ; je le souhaite ; si, au contraire, on l'applique placidement, doucereusement, si elle étrangle avec un lacet savonné les ordres, elle s'inscrira, sans réforme, telle qu'une concession à perpétuité, dans le cimetière de nos codes. C'est triste à dire, mais il faudrait du sang pour la malédifier et le sang, dame, c'est ainsi que l'argent les catholiques en sont plutôt un peu chiches !-hélas ! S'exclama le père de Fonneuve, j'ai grand'peur que vous n'ayez, cette fois, raison. La cloche sonna. La récréation était finie. Tous se séparèrent.-c'est très bien, tout cela, notre ami, dit Mme Bavoil à Durtal qui lui racontait la conversation de l'après-dîner, mais si les bénédictins s'en vont, qu'est-ce que nous allons devenir ? Et Durtal ne répondant pas :-le moment est peut-être venu, reprit-elle, de prier une des saintes que vous aimez, sainte Christine l'admirable que l'on invoque pour résoudre les cas difficiles.-et aussi, saint Benoît, je pense, car enfin j'inaugure, pour lui et de par lui, au Val- des- saints une profession un tantinet bizarre, celle de l'oblat in extremis, celle de l'oblat de la dernière heure. Je vais me porter moi-même, en terre et mener mon propre deuil. Il me semble tout de même que le bon patriarche pourrait bien me ressusciter quelque part, à l'abri du monde, je ne sais où ; je l'espère, mais, en attendant ce nouvel aiguillage, voilà bien des inquiétudes sur la planche .

Quelques mois s'étaient écoulés ; ainsi que l'on devait le prévoir, la chambre avait trouvé dans le sénat son sosie d'opprobres. Un sous-Trouillot, du nom de Vallé, avait rempli avec quelques terrines de son eau de vaisselle l'auge de la rue de tournon et les vieux glandivores s'étaient ventrouillés dans le purin de cette éloquence et avaient voté, haut la patte, la loi ; les congrégations étaient bel et bien étranglées ; le but si patiemment poursuivi depuis tant d'années était atteint. Le pape avait parlé, réprouvant les dispositions de la nouvelle loi, mais laissant, chacun, libre, sous certaines réserves, d'être traîné, s'il le jugeait opportun, sur la claie des cultes. Tout accord étant impossible entre des communautés rivales et d'esprit différent, il n'y avait même pas à songer à une résistance en masse qui eût évidemment été la seule attitude digne, la seule attitude propre ; la détermination, prise par Rome, était donc, en de telles circonstances, sage. Les quelques moines, agités d'idées belliqueuses, étaient bien obligés d'en convenir. En ce cloître du Val- des- saints jadis si paisible, les soucis, jusqu'alors écartés de l'avenir, naissaient ; tous les pères envahissaient le scriptorium où étaient les revues et les journaux catholiques que recevait le monastère ; ils les lisaient silencieusement et, pendant la récréation, les commentaient, en les agrémentant parfois des plus cocasses gloses. Tout ce petit monde qui n'était au courant de rien et qui s'était moqué, Dieu sait combien, jusqu'alors de la politique, se demandait quel mal il avait bien pu commettre pour qu'on le pourchassât de la sorte. Et ce trouble se répercutait dans le noviciat. Ce que vous avez fait, mais, aux yeux de vos proscripteurs, vous avez commis le plus impardonnable des crimes, celui de n'en pas commettre contre Dieu, dit Durtal, au petit frère Gèdre, qui le consultait, ahuri par ce bourdonnement de ruche qu'on enfume. Tous erraient dans les corridors, aux écoutes. Le révérendissime était à Solesmes et l'on attendait avec impatience qu'il écrivît au père prieur pour savoir quand et comment s'effectuerait le départ. Il n'y a pas de nouvelles, dit M. Lampre à Durtal qui sortait avec lui de la grand'messe, mais la résolution du chapitre des abbés est si parfaitement connue d'avance qu'une lettre de Dom Bernard ne nous apprendrait rien que nous ne sachions ; c'est l'exil à bref délai ; le lieu choisi du bannissement demeure seul ignoré et pour longtemps encore, je pense. Et Durtal s'apprêtant à le quitter sur le seuil de l'église :-voyons, reprit-il, puisque vous déjeunez aujourd'hui à la maison, au lieu de vous rendre chez moi à l'heure imperturbable du repas, arrivez dès maintenant ; nous feuilletterons, en guise d'apéritif, mes enluminures.-ah ça, je veux bien, dit Durtal. L'habitation de M. Lampre, située à deux pas de l'église et du couvent, était une de ces grandes bâtisses indifférentes, telles qu'il en prospère dans tous les bourgs. Elle sentait la province, l'odeur mélangée de la colle à poisson et de la pomme, mais elle était, à l'intérieur, assez bien distribuée et munie de vieux meubles confortables. M. Lampre la tenait de famille, ainsi que ces ruines du cloître qu'il avait données avec de vastes arpents de terre aux moines. Il s'était simplement réservé un spacieux jardin qu'il avait séparé par un mur de celui de l'abbaye, pour que chacun fût chez soi ; et ce jardin, planté d'arbres séculaires, était traversé par des allées bordées de fleurs ; l'une arborait des massifs de roses de toutes formes, de toutes teintes, parmi lesquelles figurait la variété, assez laide du reste, de la rose verte. Sa collection de roses, entretenue à grands frais, était, en Bourgogne, cotée. Pourtant, disait-il, un jour, à Durtal, je n'ai nullement la marotte de l'horticulture ; je me force par devoir à m'en enticher et ne dépense de l'argent que pour m'y intéresser. Et comme Durtal qui admirait le feu d'artifice de certaines touffes jaillies du sol, le regardait sans comprendre.-c'est bien simple, reprenait-il, je suis si paresseux, si peu marcheur, que je ne bougerais pas de chez moi, que je ne descendrais pas me promener dans le jardin, si je n'étais mu par le sentiment, très médiocre d'ailleurs, de m'assurer que je ne perds pas, en voyant des arbustes qui poussent, l'argent que leur achat et que leur entretien me coûtent. Je considère une plate-bande, je scrute une corbeille et, sans y prêter attention, je trottine ; l'horticulture me dégourdit plus les jambes qu'elle ne m'égaie les yeux ; c'est un point de vue un peu spécial mais il a, puisqu'il m'est utile, sa raison d'être. Que diable a-t-il bien pu faire dans la vie ? Se demandait parfois Durtal. Ce que l'on savait de précis sur son compte se réduisait à presque rien. M. Lampre avait été, dans sa jeunesse, élève à l'école des chartes et avait longtemps habité Paris. Il était resté célibataire et ne possédait plus pour toute famille que la fille de sa soeur mariée à un M. De Garambois, préfet sous l'empire. Sa soeur et son mari étaient morts et sa nièce, il ne l'avait guère fréquentée, car elle avait toujours vécu chez des religieuses ou près des cloîtres de Solesmes. Leurs relations jadis si espacées ne s'étaient réellement resserrées que depuis qu'elle s'était fixée au Val- des- saints ; et ils s'aimaient, en se disputant, sans trop se voir. à en croire les potins du monastère, M. Lampre, dont la fortune avait été considérable avant qu'il ne l'eût écornée par de nombreuses frasques, avait mené pendant sa jeunesse, à Paris, une existence de petit coq en émoi ; puis, il s'était converti et il avait désormais vécu, dans sa maison du Val- des- saints, bienfaisant et rageur, très retiré. Lui et Durtal s'entendaient bien ; des goûts communs les rapprochaient ; M. Lampre était peu au courant de la littérature contemporaine et tout à fait arriéré pour ce qui concernait l'art de notre temps. Il était, en sa qualité de collectionneur, confiné en un nombre de matières fort restreint. Il s'arrêtait, en peinture, avant même les tableaux des primitifs, aux enluminures et, en histoire monastique, il n'appréciait que les monographies et les cartulaires. Il en détenait des collections très complètes ; il possédait surtout d'admirables livres d'heures du quatorzième et du quinzième siècles que lui enviait l'abbaye à laquelle il avait promis d'ailleurs de les léguer. Il avait naguère dépensé d'imposantes sommes à ces achats ; mais des époques moins débonnaires étaient venues ; il avait dû aider à l'installation, pourvoir même, pendant les premières années, à la subsistance de ces moines qu'il avait demandés à Solesmes et il était à la fois furieux contre eux qui l'empêchaient de continuer des dépenses somptuaires et satisfait de les secourir. Les jours de mauvaise humeur, il grommelait son habituelle plainte : qu'est-ce que je leur réclame, en échange des belles occasions que j'ai, à cause d'eux, ratées ? De devenir des saints et j'y suis de ma poche, car ces mâtins-là me leurrent ; et, soulagé par quelques grains de débinage, il était de nouveau prêt à leur rendre service. En sus de sa passion pour les cartulaires et les miniatures, il était encore, en sa qualité de Bourguignon, féru d'un autre amour, celui d'une bonne cave et, mélancoliquement, à table, il se remémorait les années où il n'avait pu acquérir une petite provision de beaune- hospice, parce que ces sacrés bénédictins l'avaient mis à sec. Ces regrets enchantaient sa nièce à laquelle il reprochait sa gourmandise.-voilà, disait-elle, il faut être indulgent les uns pour les autres, car chacun a sa petite manie et son gros péché ; moi, ce sont les friandises ; mon oncle, ce sont les vieux crus de la Bourgogne. Mais il n'admettait pas cette assimilation ; l'amour des grands vins, disait-il, est un amour presque noble, car il y a une certaine beauté, un certain art dans la saveur, dans la couleur, dans le bouquet d'un Corton ou d'un Chambertin, tandis que la convoitise des chatteries et des gâteaux relève d'un sentiment bourgeois et décèle des instincts grossiers, des appétences viles ; et il la rabrouait, tandis qu'amusée de l'entendre grogner, elle se tordait. En attendant qu'elle arrivât,-car ce matin-là elle devait déjeuner aussi, chez lui,-M. Lampre introduisit Durtal dans la pièce où s'alignaient sur des rayons de chêne les histoires monastiques et les cartulaires. La pièce était vaste, tapissée d'un papier fleuri de coquelicots sur champ gris, meublée de bergères en velours d'utrecht citron, de tables d'acajou, d'un secrétaire empire avec serrure à trèfle. Durtal explorait les bibliothèques, mais quelques-uns seulement de ces gros bouquins l'intéressaient car, de même que dans toutes les collections, il y avait, pour faire nombre et compléter les recueils, un tas de volumes illisibles que, pas plus que lui, M. Lampre n'ouvrait. Ce qui captivait davantage Durtal, c'étaient les livres d'heures : ceux-là étaient rangés dans le secrétaire et enfermés dans des écrins. M. Lampre ne désirait généralement pas les montrer ; il les gardait jalousement pour lui. Il les avait pourtant exhibés déjà, plusieurs fois, à Durtal, mais il fallait que ce fût, lui-même, qui proposât de les regarder, sinon il demeurait sourd à toute invite. Il avait offert, ce matin-là, de les examiner ; cela allait donc tout seul et il en sortit de leurs gaines quelques-uns. C'était toujours un régal que l'apparition de ces fraîches merveilles ; je n'en ai pas beaucoup disait-il, mais je crois n'avoir râflé dans les ventes que des pièces de choix et il soupirait, avouant le prix de trente mille francs payé pour l'un de ces livres, magnifique du reste " horae beatae mariae virginis ", un petit in-quarto avec reliure du seizième siècle, à larges dentelles, un manuscrit de l'école flamande francisée de la fin du quatorzième siècle, en lettres gothiques, sur vélin, paré de cadres de branchages et de rinceaux, à chaque page ; et ce volume de près de 300 feuilles contenait une cinquantaine de miniatures à fonds d'or plat ou diapré, étonnantes, des vierges de nativité, à peine pubères, mélancoliques et mutines, des saint Jean, jeunes et imberbes, écrivant près d'un aigle, dans des intérieurs charmants, éclairés de croisées à résilles de plomb ouvertes sur de verts paysages à allées très pâles, menant à de petits donjons ; et de grandes scènes, telles que l'annonciation aux bergers, la visitation, le calvaire étaient traitées avec une bonhomie de réalisme et un sentiment de piété naïve, vraiment touchants.-voici, dit M. Lampre, un diurnal de moindre prix, mais bien curieux ; remarquez la façon dont l'artiste a peint la sainte trinité ; elle diffère absolument du modèle connu, adopté par la plupart des enlumineurs du moyen age : le saint esprit, planant sous la forme d'une colombe au-dessus du père et du fils. Ici, le père, couronné ainsi qu'un pape du trirègne, et assis sur le rebord d'une gloire, pareille à une amande d'or, les pieds appuyés sur l'escabeau du monde, tient en son giron jésus qui tient, lui-même, de la même manière le paraclet, figuré par la souriante personne d'un gamin blond. Est-ce étrange !-et ce qui est non moins étrange aussi, c'est la conservation de ce manuscrit ; les teintes sont en fleur, comme lorsqu'elles naquirent, s'écria Durtal, stupéfié, en effet, par ce coloris clair et jeune, par ces rouges restés intacts, par ces ors inaltérés, par ces ciels bleuâtres demeurés limpides.-ah ! Ils n'acquéraient point leurs produits chez des marchands et l'aniline n'était pas encore inventée, répondit M. Lampre. Ces gens broyaient, eux-mêmes, leurs couleurs qu'ils extrayaient de certains minéraux, de certaines terres, de certaines plantes. Nous n'ignorons pas leurs recettes ; ce blanc un peu pâteux que vous voyez là, est du blanc d'os, celui-ci plus léger est de la céruse : ce noir provient du charbon pulvérisé d'un sarment de vigne ; ce bleu est du lapis ; ces jaunes sont de l'herbe à foulon et du safran ; ce rouge vif du minium et ce brun rouge qui correspond à notre ocre est de la terre maigre, de la macra de Naples ; ce vert est tiré de la fleur de l'iris ou de la baie du nerprun ; ce bleu, tournant au violet, n'est pas, ainsi que vous le pourriez croire, obtenu par un mélange de bleu et de rose, il est issu du tournesol et il entrait dans sa composition des éléments assez hétéroclites, tels que de l'urine d'homme ayant bu du vin. Ils se repassaient des ordonnances singulières mais efficaces, puisque aucune de leurs nuances n'a bougé. Le blanc d'oeuf qui était l'ingrédient le plus usité pour la détrempe, ils en détruisaient la viscosité avec de l'eau de lessive vieille de quinze jours et l'écume avec un peu de cerumen, de cire d'oreille. Pour fixer leur or, découpé dans des feuilles, ils commençaient par frictionner le parchemin avec de la colle à bouche, en ayant soin de ne l'employer que lorsqu'ils avaient terminé leur digestion ou étaient à jeun ; puis, ils usaient d'enduits adhérents dans la confection desquels figuraient de la gomme adragante, du bol d'Arménie et du miel ; d'après un récipé découvert dans les comptes de Dijon, à propos du peintre Malouel, ils se servaient aussi d'une gélatine extraite des nageoires de la morue. Mais Durtal ne l'écoutait plus ; il considérait les éclatantes floraisons de ces vélins. Ah ! Fit-il en refermant le livre, la délicieuse et la frêle et la fine petite fille, aux yeux d'azur et aux cheveux d'or, que cette enluminure qui enfanta, en une longue gésine, une fille si énorme, la peinture, qu'elle mourut, en lui donnant le jour !-oui, mais elle ne trépassa point sans avoir atteint l'apogée suprême de son art, avec Fouquet, Jacquemart de Hesdin, André Beauneveu, Simon Marmion, les frères de Limbourg et, dans ses dernières années, avec cet étonnant Bourdichon, qui peignit les heures d'Anne de Bretagne. Ceux-là qui travaillèrent pour les princes et les rois, nous les connaissons, car l'on a retrouvé leurs noms et l'état civil de leurs ouvrages dans les layettes des archives et les registres des trésoreries, mais combien restent inconnus ! Et, dans les clôtures où la miniature naquit et où les moines ne mentionnèrent pas toujours par écrit les noms de leurs praticiens, combien de chefs-d'oeuvre anonymes ou perdus, combien attribués à des laïques qui furent leurs imitateurs ou leurs disciples ! Certainement, reprit M. Lampre, après un silence, en ouvrant les heures de la vierge, ce manuscrit est une merveille, mais, à vous parler franc, mon rêve, à moi, eut été de posséder des peintures moins parfaites peut-être, mais antérieures à celles-ci et d'origine monastique plus sûre, cette bible, par exemple, dont il est question dans la chronique de Cluny et qui avait été copiée et enluminée par Albert de Trèves et parée par les ornemanistes du cloître d'une reliure sertie d'or et oeillée de béryls et de rubis ou bien encore un volume de ce religieux nommé Durand qui illustrait si magnifiquement les livres liturgiques de l'abbaye que l'abbé voulut, en signe de reconnaissance et d'admiration, que la communauté doublât pour lui, après sa mort, l'office que l'on chantait pour chacun des frères défunts. J'aurais vendu maison, champs, tout le bazar, pour les acquérir. Qu'étaient ces moines dont les travaux ravirent leurs contemporains ? Je l'ignore : les histoires de Cluny et les biographies de quelques-uns des abbés sont parfois disertes, mais elles nous renseignent mal sur la vie de ces miniateurs qu'elles signalent, pêle-mêle, avec les architectes, les joailliers, les relieurs, les tailleurs d'images, les verriers, avec tous les ouvriers d'art, issus de toutes les régions, qui remplissaient le monastère, car ce fut une véritable école d'art mystique, sous toutes ses formes, que Cluny !-sans compter, fit Durtal, les écrivains, tels que saint Mayeul, saint Odilon, saint Hugues, Pierre le Vénérable, d'autres qui ne furent point canonisés et qui nous laissèrent d'instructives monographies, Syrus, celle de saint Mayeul, Jotsand, celle de saint Odilon, enfin le célèbre Raoul Glaubert, dont l'histoire universelle est, tant de fois, depuis le moyen- age, citée. Mais la gloire de l'abbaye, ce furent surtout ses architectes qui l'assurèrent. Je me rappelle avoir visité ces restes devenus une école professionnelle et un haras ; les ruines de la basilique suggèrent l'idée contradictoire de la sveltesse et de l'énormité ; cette église gigantesque avec sa forêt de clochers, son vestibule grand à lui seul comme notre-dame de Dijon et précédant la réelle église, immense, avec ses cinq nefs, ses futaies de piliers aux chapiteaux sculptés de feuillages, d'oiseaux, de bêtes chimériques, ses trois cents fenêtres dont les personnages brûlaient en des torches de couleur, ses deux cent vingt-cinq stalles de religieux, dans le choeur, suscitait l'impression d'un monument colossal, décelait le type d'un style roman qui ne subsiste que là et dont les proportions formidables n'ont pas été dépassées par le gothique. Il n'y a pas à barguigner, c'étaient de fiers lapins, les deux moines qui érigèrent cette basilique géante, Gauzon qui en traça les plans et Hazelon qui les exécuta !-et il n'y eut point que ces deux-là, dit M. Lampre, des architectes dont les noms sont oubliés et qui étaient, eux aussi, des clunistes, ont rayonné de toutes parts et créé ces sanctuaires superbes de Paray-le- monial, de Saint-étienne de Nevers, de Vézelay, de la Charité- sur-loire, de Montierneuf, de Poitiers, de Souvigny, de combien d'autres encore ! Les abbés n'avaient imposé aucune formule, aucun gabarit d'esthétique à leurs ateliers ; ils respectèrent le tempérament de chacun et cette déférence explique l'extrême variété de ces constructions et convainc d'erreur Viollet-le- duc qui voulait qu'il y eut un style clunisien- et il n'en a pas existé de proprement dit ;-il y a eu un style roman et des architectes clunisiens l'utilisant, mais, tous, d'une façon différente, travaillant pour la gloire de Dieu, selon leurs conceptions personnelles, selon leurs forces !-ah ! Ce Cluny ! S'exclama Durtal, ce fut vraiment l'idéal du labeur divin, l'idéal rêvé ! Ce fut lui qui réalisa le couvent d'art, la maison de luxe pour Dieu ; je ne cesserai de le répéter, c'est à cette source-là que la congrégation moderne de France doit remonter, si elle veut conserver sa raison d'être.-vous en causez à votre aise ; il faudrait découvrir des gens de talent et pieux, dans tous les génies, ou en créer et ce n'est pas commode, fit M. Lampre.-évidemment ; mais, imaginez, à Paris, un cloître et une église édifiés par Dom Mellet, l'architecte monastique de Solesmes et une colonie venue de cette abbaye, chantant, sous la direction de Dom Mocquereau, le plain-chant ; imaginez des cérémonies magnifiques, des ornements, des statues, tout à l'avenant. Le succès des bénédictins eut été prodigieux ; le snobisme s'en serait même mêlé, ainsi que pour la troupe des cabots de Saint-gervais, mais il aurait aidé à attirer les foules. Et ils auraient certainement gerbé des vocations d'artistes fascinés par la splendeur de ce milieu et récolté tout l'argent qu'ils auraient voulu. Ajoutons qu'ils auraient singulièrement avancé l'heure du triomphe du chant grégorien, en l'implantant, en plein coeur de Paris et qu'ils auraient pu occuper dans l'art une telle place qu'aucun gouvernement n'aurait osé les toucher. Afin d'obtenir un semblable résultat, il eût été nécessaire, pour parler la langue industrielle, de faire grand, d'exposer une maîtrise impeccable, de dérouler sous d'imposantes voûtes un habile cortège de fastueux liturges. Seul, Solesmes était de taille à réaliser un pareil concept ; mais par suite de circonstances désastreuses, indépendantes de sa volonté, l'abbé n'a pu établir un monastère à Paris. La malechance s'en est mêlée comme autrefois à Solesmes même, lorsque Dom Couturier voulut rénover l'enluminure.-tiens, vous savez cela ?-dame, Dom Felletin m'a raconté ce projet et nommé un oblat fort expert en cet art désuet ...-Anatole Foucher, oui, je l'ai jadis fréquenté ...-et qui a façonné des élèves à Sainte-cécile de Solesmes.-et aussi chez les bénédictines de la rue monsieur, à Paris, car les miniatures se sont maintenant réfugiées dans les cloîtres féminins de l'ordre. J'ai vu, d'ailleurs, des vélins dessinés et coloriés par ces moniales de Paris et aussi par celles de Dourgne et qui révélaient, en sus d'une savoureuse adresse de métier, des surgies d'âmes vivant en Dieu, vraiment charmantes. Il y a bien aussi les dames du monde qui historient le parchemin, mais je n'ai pas besoin de vous décrire leurs contre-sens liturgiques et la fadeur de leurs imageries dignes de figurer sur des boîtes de baptême ou dans les pieuses et bébêtes chromos d'un Bouasse.-celles-là, je les connais ; je les ai autrefois visitées à Paris, où la société de ces nobles gribouilleuses les exhibait en de précieux salons ; mais il y a encore pis, une nouvelle école, appliquant les procédés du moyen- age, à des sujets contemporains et profanes ; celle-là, composée de pénibles virtuoses, plaque sur des fonds, en relief, une boue d'or qui sert de monture à des turquoises d'occasion et à des bouts de perles. C'est le rastaquouérisme de l'enluminure ; je doute qu'elle puisse jamais être traitée avec un goût plus vil et un dessin plus bas.-je vous l'ai dit, avant de disparaître complètement, elle se survit en Foucher et en ses quelques disciples, perdus derrière les grilles des cloîtres. à noter encore- j'ai lu cette annonce quelque part- que les bénédictines de Maredret, en Belgique, ont illustré un superbe manuscrit de la règle de saint Benoît offert à l'empereur d'Allemagne, par l'abbé de Maria Laach ; c'est tout ce que je sais.-j'arrive en retard, s'écria Mlle De Garambois qui entra en coup de vent dans la pièce ; mais c'est la faute du père Felletin que j'avais fait demander à l'auditoire ...-le déjeuner est prêt, fit M. Lampre, en voyant la bonne ouvrir la porte de la salle à manger ; allons, à table ; vous vous excuserez après.-je suis furieuse, dit-elle, lorsqu'ils furent assis ; je n'ai pu communier, ce matin, parce que, malgré sa promesse, Dom Felletin ne m'a pas confessée, hier au carmel de Dijon. Il vient de m'expliquer qu'il avait été requis au dernier moment et mis dans l'impossibilité de prendre le train ... vous avouerez que, depuis la nomination de ce curé, notre situation devient absurde au Val- des- saints !-je vous crois, repartit Durtal, quand je pense que le jour de la pentecôte, le jour de la fête du saint esprit, les pères n'ont pas officié à l'église parce que c'était un dimanche et que ledit curé n'avait pas jugé à propos de leur prêter son immeuble, c'est inouï ! Il a fallu se contenter d'une messe chantée dans ce malheureux petit oratoire où l'on étouffe et où aucune cérémonie n'est possible. Lorsque je me rappelle pareille fête, l'année d'avant, avec l'office pontifical, la théorie des moines dont les coules noires et les aubes blanches tranchaient sur la pourpre et l'or des ornements, lorsque je me rappelle le " veni creator " enlevé par tous les moines et projeté jusqu'aux voûtes par la trombe des orgues et que je songe à la misère de ce que j'ai entendu et vu dans le brouhaha et l'asphyxie de ce pauvre refuge, j'enrage et voue à tous les cinq cents diables et l'épiscope et son curaton !-vous avez la messe et les vêpres de la paroisse, dit, en riant, M. Lampre.-ah ! S'écria Durtal, figurez-vous que, dimanche dernier, je me suis glissé, à l'heure du salut, dans l'église et que j'y ai assisté à l'un des spectacles les plus bouffes qui soit. Le baron des atours était debout devant un harmonium dont son grand cadet- lagingeole de fils lubréfiait de ses doigts humides les touches. jésus sera mon ambroisie et mon doux miel, je serai sa maison chérie, son petit ciel. et le baron, après s'être nonchalamment passé sur le stérile boulet de son occiput une main qu'allumaient des bagues, a retroussé la brosse à dents de sa moustache militaire et, les yeux au ciel, d'une voix acétique, a débité un étonnant couplet dont je n'ai retenu que la fin. Voyez-vous le baron devenu le petit ciel du Christ ! Les paysannes ahuries ouvraient des bouches en valves d'huîtres et notre curé dodelinait du chef et souriait, déférent et heureux.-oui, certainement, répliqua M. Lampre, avec sa morgue et ses prétentions vocales, le baron des atours est bien ridicule, mais sorti de là, il faut dire, pour être juste, qu'il est un brave homme qui rend d'appréciables services aux sociétés philanthropiques de Dijon. Son fils est également beaucoup moins godiche qu'il n'en a l'air. C'est un honnête garçon, très travailleur, mais dame ! Il n'a jamais quitté sa province !-tenez, bien qu'il soit provincial aussi, celui-là, je vous le recommande, poursuivit-il, en débouchant avec des soins infinis une bouteille. Ce vin est du clos de la commaraine ; il est produit par des vignobles dépendant du finage de Pommard ; nos pères le qualifiaient de " loyal, de vermeil et de marchand ". Il est, dans tous les cas, bouqueté par l'âge et de bonne garde ; regardez, c'est de l'escarboucle liquide qui coule dans le verre.-et il me reprochera ma gourmandise ! S'exclama Mlle De Garambois.-ma nièce, les grands crus sont des oeuvres monastiques comme l'architecture, comme l'enluminure, comme tout ce qui est bel et excellent, ici-bas. Le clos Vougeot et le Chambertin, l'honneur de notre Bourgogne, ont été cultivés, l'un par les moines de Cîteaux, l'autre par les moines de Cluny ; Cîteaux a possédé des vignobles dans les climats de Corton et de la Romanée ; les chartes de Volnay mentionnent, sur le territoire de cette commune, le clos saint Andoche, qui appartenait à l'abbaye bénédictine de ce nom. Le monastère cistercien de Maizières et, plus tard, les carmélites exploitèrent de nombreuses chevances à Savigny-les- beaune et vous savez que l'on appliquait alors au vin de Beaune les laudatives épithètes de vin " nourrissant, théologique et morbifuge " ; l'on ne peut le nier, les climats les plus renommés de notre province sont issus de l'art viticole des cénobites. N'est-ce pas naturel, d'ailleurs ? Le vin est une substance sacramentelle. Il est exalté dans maintes pages de la bible et notre- seigneur n'a pas trouvé de plus auguste matière pour la transformer en son sang. Il est donc digne et juste, équitable et salutaire de l'aimer !-les médecins le prohibent maintenant, dit Mlle De Garambois.-les médecins sont des imbéciles, reprit M. Lampre ; outre que le vin réjouit le coeur de l'homme, ainsi que l'énoncent les saintes ecritures, il est d'un réconfort autrement puissant, autrement sûr, que les fers qui ne s'assimilent point et les autres drogues ; on l'interdit aujourd'hui aux gens qui se plaignent de maux d'estomac et nos pères l'employaient au contraire pour la cure de ces maux, témoin Erasme qui relate que l'on guérissait, de son temps, ce genre d'affections avec des doses réfractées de vieux Beaune ; la vérité est que notre- seigneur a justement choisi, pour nous les signaler et pour les anoblir, les deux substances qu'il jugeait les plus précieuses et qu'il destinait à assurer la santé du corps et de l'esprit : le pain et le vin ; aussi est-ce faire fi de ses enseignements, que de n'en pas user !-bien, mon oncle, mais il existe encore un autre point de vue que vous me paraissez négliger, le point de vue liturgique ; vous reconnaissez avec moi, n'est-ce pas, que l'idéal de Cluny, de célébrer les louanges de Dieu avec pompe, de lui dédier ce que nous avons de plus beau et de meilleur, est un idéal légitime et magnifique et, comme dirait notre frère Durtal, surélevé ... elle se tut, attendant de son oncle un signe d'approbation. Mais, sentant qu'elle préparait de loin une attaque, il resta impassible. Elle reprit, considérant ce silence tel qu'une adhésion.-ne vous semble-t-il pas dès lors que le vin présenté au sauveur pour transsubstantier son précieux sang devrait être, lui aussi, à l'avenant des cérémonies liturgiques, du luxe et du confort dont on l'entoure, en notre ordre ; par conséquent les plus admirables crus des vins blancs devraient être distribués aux moines pour le service des messes et vous qui détenez d'exacts Montrachet et d'authentiques Pouilly vous feriez certainement une oeuvre pie, en vous dépouillant en faveur de l'autel. Vous me prêcheriez, par la même occasion, un exemple du mépris de la table et de la fine chère qui me serait sans doute profitable ...-ah ! C'est à cela que vous en vouliez venir, à la gourmandise pour le bon Dieu, je vous reconnais, là !-eh bien, je ne veux pas, sous le prétexte d'honorer le très- haut, inculquer à ses prêtres des distractions de gourmets pendant la messe ; péché pour péché, il vaut mieux, tout bien considéré, que ce soit moi qui le commette, car il est moins grave, moins offensant pour Dieu, devant un verre, à table, que devant un calice, à l'église. Je conserverai donc, ne vous en déplaise, dans l'intérêt même de la religion, mes Montrachet et mes Pouilly, et avec la piété et le bon sens qui vous caractérisent, ma nièce, vous me donnerez, en y réfléchissant, raison.-je n'ai pas de succès, fit en riant Mlle De Garambois ; à vrai dire, je m'y attendais un peu ; mais voyons, mon cher Durtal, pour en revenir à notre malheureuse situation au Val- des- saints, comment s'arrange la brave Mme Bavoil pour accomplir ses devoirs religieux, car elle est logée à la même enseigne que moi !-dame, ne pouvant se rendre souvent à Dijon pour y joindre le P. Felletin, car il n'y aurait plus de ménage et de cuisine possibles, elle se contente du curé ; mais elle n'y va qu'à son corps défendant et gémit d'être confessée, dit-elle, par un petiot qui ne sait rien ; j'essaie de la consoler en lui démontrant la parfaite sapience de Dieu qui l'a privée de toute grâce sensible, pour qu'elle n'ait pas de discussions mystiques avec cet homme- ça ne prend pas !-c'est peut-être un bien, car ces ennuis l'aideront à supporter plus aisément le départ d'ici, si vous filez à la suite des moines. Durtal eut un geste vague.-l'idée de déménager mes livres et de charroyer l'amas de mes bibelots et de mes meubles m'abêtit à un tel point, soupira-t-il, que j'aime mieux n'y pas songer.-mais, fit M. Lampre, tous les pères ne déserteront pas la commune.-pourquoi ?-écoutez, il y a d'abord la vigne qui est la principale ressource de l'abbaye et il faudra toujours bien laisser le P. Paton et les convers qu'il emploie pour la soigner. Il faudra, peut-être aussi, un ou deux religieux pour garder les immeubles ; il en restera donc forcément, quelques-uns, ici.-et si le gouvernement s'empare des bâtiments et de la vigne ?-turlututu ! J'ai offert à l'abbaye l'ancien prieuré et les terres qui en dépendent, mais je n'ai point été assez bête pour ne pas adopter des dispositions qui garantissent contre toute spoliation légale, et les pères et moi ; autrement dit, je loue aux bénédictins leur maison que j'ai fait rebâtir-les devis, les factures sont à mon nom et c'est moi qui ai réglé, en personne, les mémoires des entrepreneurs et de l'architecte.- les bénédictins, suivant des baux consentis et enregistrés en bonne et due forme, me paient, chaque trimestre, contre quittance, les arrérages d'un loyer de dix mille francs par an. Je leur rends l'argent après ou ne le reçois pas, poursuivit, en souriant, M. Lampre, mais les pièces sont là ; je suis seul propriétaire de l'immeuble et des terres ; et comme ces biens me viennent de famille et que l'on ne peut arguer que je les ai acquis spécialement pour y loger des moines, aucune chicane de personne interposée n'est possible. De même pour la vigne ; elle a été achetée à mon nom, soldée par moi, chez notaire-les actes en témoignent- et je suis également censé de leur avoir louée pour la faire valoir ; mes droits sont, au point de vue juridique, incontestables.-oui, mais ils peuvent empêcher les bénédictins d'être vos locataires.-tout est possible, avec des happe-lopins de cette espèce ; mais personne ne peut interdire au père Paton, une fois relevé de ses voeux, d'entrer dans le clergé séculier du diocèse de Dijon dont il est originaire, et de me louer, en qualité, non plus de moine, mais de simple particulier, ma vigne ; de même encore pour les convers qui quitteront, eux aussi, l'habit monastique, et seront engagés au titre de domestiques. J'en ai déjà causé avec le révérendissime et c'est ainsi que, d'un commun accord, nous agirons. Par conséquent, quoi qu'il arrive, quitte à soutenir des procès que je me charge de prolonger pendant des ans, le cloître ne sera pas complètement vide et il y aura peut-être moyen de monter des offices, d'organiser quelque chose.-le père Paton, qui est-ce ? Jamais on ne le rencontre. Il paraît aux heures canoniales puis s'en va par la porte de la sacristie ; personne n'a de rapport avec lui.-le père Paton est un ancien curé, très fort en viticulture, un cénobite macéré, dur, comme il serait désirable qu'il y en eût beaucoup au Val- des- saints ; il est, au demeurant, un excellent homme qui trime, du matin au soir, ainsi qu'un paysan, et qui, à cause même de son genre de travail, vit très à l'écart. J'ajoute qu'il a des vertus laïques, c'est-à-dire qu'il ne dénonce pas ses confrères et ne considère point la délation, telle qu'une vertu ... nous aurons en lui un directeur rugueux mais dévoué, aimant vraiment les âmes ...-ah ! Vous me versez du baume dans le coeur ; peut-être que l'on pourrait alors ne pas partir. Si vous saviez combien cette perspective d'aller à Paris ou je ne sais où, devient maintenant, pour moi, un cauchemar !-attendez, cela tournera mieux que vous ne croyez ; vous verrez que nous nous en tirerons.-au fond, mon oncle, c'est vous qui tenez la clef de la situation, dit Mlle De Garambois.-oui, en partie, du moins ; je suis le paravent, un paravent blindé de procédure ; et je vous jure qu'il faudra déchaîner une sacrée brise pour l'abattre.-j'ai visité, une fois, pendant une promenade, la vigne des pères, reprit Durtal. Elle est spacieuse et bien située ; ils fabriquent avec des vins de messe ?-oui, pas mauvais, d'ailleurs. Le coteau sur lequel le vignoble est placé est un sol argilo-calcaire, coloré de rouge par des oxydes de fer ; il ressemble à la terre de certains des climats de Pommard ; le père Paton y a planté des cépages de pinots et, dans quelques années, si les saisons sont propices, ce ne seront plus de simples vins de messe mais des vins de table plus qu'ordinaires qu'il y récoltera ; ce jour-là, l'abbaye sera riche. En attendant, la vente des vins blancs suffit presque à compenser la dépense de la communauté ; aussi faut-il sauver à tout prix ce clos, car si les moines se fixent à l'étranger, ce sera grâce à lui qu'ils vivront, sinon, ce sera la disette et, à bref délai, la débâcle.-bien, admettons que le gouvernement ne puisse confisquer le vignoble ; il n'en restera pas moins impossible à Dom Paton et à ses domestiques de résider chez eux, dans la clôture, car ils seraient poursuivis sous inculpation de former ou de reconstituer une congrégation non autorisée.-il n'est pas utile que le P. Paton et les frères lais habitent le monastère même. Ils demeureront au dehors ; nous en recueillerons chacun un et l'office aura lieu, même si le commissaire de police appose les scellés sur les portes de la chapelle du noviciat et de l'oratoire, dans une pièce quelconque que l'on arrangera à cet effet, chez l'un de nous.-que Dieu vous entende ! S'écria Durtal qui se leva pour prendre congé.-eh bien, quoi, vous vous retirez, mais il n'est pas quatre heures !-si, à force de bavarder, nous avons atteint l'heure des vêpres. Ecoutez tinter les premiers coups.-l'heure des vêpres ! Dit M. Lampre, qui regarda sévèrement sa nièce ; c'est, ma foi, vrai ; et vous osez arborer des rubans blancs à votre chapeau et une cravate de la même teinte ! Et la sainte liturgie, qu'en faites-vous ?-mais, répondit Mlle De Garambois ahurie, c'est aujourd'hui une fête simple de la vierge et la couleur du jour est le blanc.-pardon, les vêpres sont dimidiées ; elles sont panachées ainsi que des glaces mi-vanille blanches et mi-pistache, vertes ; elles sont marquées sur l'ordo, comme étant, à partir du capitule, du suivant, c'est-à-dire de demain dimanche, (de ea ), neuvième dimanche après la pentecôte, vert. Or, une liturgiste de votre envergure ne peut ignorer que le conopée du tabernacle change en ce cas-là, et arbore le ton de la deuxième partie, alias du lendemain. Vous devriez donc porter à cette heure des rubans et une cravate verts ; les avez-vous au moins sur vous, pour changer ?-c'est la vengeance du Montrachet et du Pouilly demandés pour le service de l'autel, s'exclama Durtal, en riant.-je lui revaudrai cela, fit Mlle De Garambois, en riant, à son tour.-que M. Lampre nous conserve ici, des moines et vous ne lui revaudrez rien du tout ; et nous le bénirons, en choeur, au contraire.-ah certes, répliqua-t-elle, en se coiffant, car vivre sans mon office, c'est impossible et je filerai plutôt, si je le puis, à la remorque du monastère, en Belgique.-elle en serait bien capable, grogna son oncle, qui enfila son paletot pour se rendre avec elle, aux vêpres, dont le deuxième coup venait de sonner .

Évidemment la gloire de la sculpture des Pays- bas est, ici, à Dijon, pensait Durtal, en tournant autour du puits de Moïse qu'il était revenu voir dans l'asile d'aliénés, bâti sur l'emplacement de l'ancienne chartreuse de Champmol, situé à dix minutes de la gare. Cet établissement, où l'on pouvait, à certains endroits, s'abstraire loin des fous, eût été un refuge de rêveries et d'art si l'on avait pu s'asseoir, tranquille, devant ce puits, sans être toujours accompagné d'une concierge attendant que l'on eût fini d'examiner les sculptures pour refermer le grillage qui les enclôt et vous reconduire, par les voies les plus courtes, dehors. L'hospitalière ville de Dijon était, en ce lieu, insupportable. Aussi, quand il s'était bien rempli les yeux de l'oeuvre de Sluter et de ses élèves, Durtal s'en allait-il la digérer plus loin, dans le délicieux jardin botanique qui borde la route de Plombières, en face du remblai des trains. Par le soleil de ce matin-là, les feuillages des grands arbres de l'asile se tachetaient de gouttes d'or qu'ils reversaient en gouttes bleuâtres sur les cailloux du sol ; l'on cheminait dans les allées sous un crible de lumière et d'ombre et la haie serrée des cyprès que l'on devait longer pour atteindre le préau où se trouvait le puits, parfumait d'un fleur léger de résine, le vent. C'était dans ce préau solitaire, que s'élevait le monument commandé par Philippe le hardi à Claus Sluter, assisté des imagiers les plus habiles de son temps. Ce monument émergeait de l'intérieur même du puits, supporté par un piédestal hexagone, sur les pans duquel se tenaient les statues des six prophètes qui avaient annoncé la passion du Christ et il ��tait surmonté d'une plate-forme appuyée sur six anges pleurant au-dessus des prophètes. Sur cette plate-forme, cette terrasse, comme l'appellent les anciens textes, se dressait jadis un calvaire disparu, dont quelques débris avaient été recueillis par le musée archéologique de la ville. Le tout était abrité dans une énorme volière en fil de fer plafonnée d'un toit et garnie, au dedans, par-dessus la margelle même du puits qu'il dépassait, d'un plancher courant de bois et d'une balustrade au-dessous de laquelle l'on voyait l'eau quasi morte dans laquelle trempait le piédestal, verdi par les mousses, au fond du trou. Et l'on se promenait sur ce balcon autour des effigies des prophètes, taillés grandeur nature, dans des blocs de pierre qui avaient été autrefois peints par Malouel mais étaient redevenus, avec l'âge, d'un ton uniforme où il entrait un peu de blond et beaucoup de gris. La plus surprenante de ces statues, celle qui vous accaparait aussitôt par la véhémence imprévue de son aspect, était celle de Moïse. Enveloppé d'un manteau dont l'étoffe aussi flexible qu'un véritable tissu, ondoyait en de souples plis, descendait en de mourantes vagues de la ceinture aux pieds, il étreignait, d'une main, les tables de la loi et de l'autre un rouleau déployé sur lequel se lisait la phrase de l'exode, devancière des temps : " la multitude des enfants d'Israël immolera un agneau, vers le soir. " la tête était chevelue, énorme, avec le front renflé, en guise de cornes, de deux bosses, ridé d'accents circonflexes au-dessus de l'oeil qui clignait, dur et presque insolent, la barbe bifide roulant sur les joues, tombant en deux énormes coulées sur la poitrine, laissant à sec un nez en bec d'aigle et une bouche impérieuse, sans indulgence et sans pitié. Sous cette crinière de fauve, la face soulevée, s'avançait implacable ; c'était le visage d'un justicier et d'un despote, un visage de proie ; Moïse semblait écouter les excuses embarrassées des tribus coupables, prêt moins à pardonner qu'à châtier cette tourbe d'hébreux qu'il savait apte à toutes les défections, à toutes les idolâtries, à toutes les hontes. Cette figure d'orage qu'on sentait sur le point d'éclater était d'une allure presque surhumaine ; elle était, en tout cas, autrement éloquente, autrement altière, soit dit en passant, que celle du Moïse que refit, moins d'un siècle après, Michel- ange, un Moïse également pourvu de cornes et d'une barbe de fleuve ; seulement, lui, n'érigea qu'une attitude, ne sculpta qu'un colosse indifférent, aux formes robustes, majestueuses même, si l'on veut, mais un colosse redondant et creux. Malheureusement, il faut bien l'avouer, le Moïse de Sluter était le seul qui témoignait d'un art plus que réaliste, et d'un certain essor parmi les statues réunies du groupe ; les autres n'étaient plus, en effet, que des oeuvres terre à terre, admirables, mais sans surgie d'âme, sans envolée dans l'au-delà. La plus typique, en ce genre précis et plat, était celle du roi David qui se dépréciait, par contraste, du reste, en l'avoisinant. Le chef ceint d'un diadème, les cheveux longs et bouclés, la barbe divisée sous le menton en deux touffes timorées, il s'annonçait, la main posée sur une lyre et déroulant, de l'autre, un phylactère sur lequel étaient gravés ces mots : " ils percèrent mes pieds et mes mains et dénombrèrent mes os. " ce David avait la placide figure d'un Hollandais blond et tirant sur le roux, d'un bon bourgeois un peu soufflé, nourri de fumures et de salaisons, engraissé par de pesantes bières. Il était, le futur " roi boit " de Jordaens, avant l'épiphanie et avant le repas. Il s'attestait, en somme, plus alourdi que désolé, plus somnolent que songeur ; cette statue était parfaite en tant que portrait d'homme du nord, riche et un peu dédaigneux, plus apte à jouer du vidrecome que de la lyre, mais elle était absolument insuffisante pour représenter la préfigure du Christ et le psalmiste. Plus recueilli, plus sérieux, était le prophète Jérémie, placé à ses côtés ; coiffé d'un chaperon, les joues et le menton ras, le nez busqué et les yeux clos, il tenait de sa main droite un livre grand ouvert et de la gauche une banderole avec cette inscription : " ô vous qui passez, voyez s'il est une douleur comparable à la mienne. " la physionomie était moins douloureuse que réfléchie ; c'était celle d'un des religieux de la chartreuse de Champmol qui avait sans doute servi de modèle, en tout cas, celle d'un prêtre en train de faire sa méditation ; elle était prise sur le vif et avait dû être d'une ressemblance à crier ; mais quel rapport ce prêtre tranquille avait-il avec Jérémie dont l'existence d'épreuves et de larmes fut considérée autant qu'une vivante prophétie des souffrances du Christ ? Et l'on pouvait en demander autant pour Zacharie, couvert d'un étrange chaperon où il y avait du chapiteau d'église et de la tourte ; lui, baissait vaguement affligé, une tête paysanne de vigneron, aux moustaches, seules rasées, dans un flot de barbe. Sûrement, l'on avait aperçu ce vieillard derrière un comptoir ou dans un chais préparant les envois de ses queues et de ses tonnes aux débitants des villes ; cette face terrienne et marchande était un peu exhaussée par les tribulations et anoblie par les peines ; mais elle exhalait quand même l'odeur de sa caque. étaient-ce bien ces paroles qu'il affichait sur sa feuille dépliée de parchemin : " ils ont apprécié ma rançon à trente deniers ", qui le navraient de la sorte ? Il avait plutôt l'air de déplorer la perte d'une vendange que la mort du verbe. Autre était son voisin, Daniel, désignant violemment du doigt le phylactère sur lequel était écrit : " après soixante générations, le Christ sera occis. " celui-là discutait, rageur, contre les incrédules. Dans cette réunion taciturne, lui seul, parlait ; et il n'était nullement marri mais rebiffé. Il était un Bourguignon qui avait la tête près du bonnet et qu'il ne fallait point contredire. Coiffé d'un turban lâche d'étoffe, revêtu d'une ample robe retenue par une ceinture, drapé dans un manteau magnifique, aux parements studieusement brodés, il se détachait, de profil, le nez en lame de serpe, les cheveux ondulés, la barbe fleurie de petites bulles. Il tenait à la fois du négociant et du juriste, du négociant riche surtout. Il devait acheter les vins de Zacharie, intimider par son ton agressif les objections des clients, hâter, par la fougue de ses boniments, les ventes. Enfin Isaïe affirmait autant, sinon plus que les autres, le désaccord trop certain qui existait entre ces statues et les personnages qu'elles étaient censées représenter. Lui, apparaissait sous les traits d'un vieux juif, d'un rabbin des judengasses, d'un patriarche des ghettos. Le crâne rond, chauve, creusé de ravines sur le front, chaque joue sabrée de profondes rides au-dessous du sécateur qui lui servait de nez, la barbe en fourche, les moustaches retombant, à la chinoise, aussi longues que la barbe, et les yeux aux lourdes paupières, presque fermés, il penchait tristement la tête, un livre sous un bras et, pendant au bout de l'autre, un rouleau sur lequel était tracée cette phrase : " comme une brebis à la boucherie, on le conduira et comme un agneau, en présence du tondeur, il sera muet et n'ouvrira pas la bouche. " en aucun temps l'on n'avait extrait de la pierre une image plus incisive et plus vivante, une effigie plus véridique, un portrait plus beau, mais ici encore la même question se posait : quelle analogie pouvait-on relever entre cet octogénaire las et triste et l'évangéliste de l'ancien testament, le nabi en tumulte, l'impétueux, le vitupérant Isaïe ? Le Moïse mis à part dont la face léonine et l'allure grandiose spécifiaient bien l'être extraordinaire que fut cet homme, les autres prophètes de Sluter n'incarnaient qu'un gambrinus à jeun, un chartreux ou un prêtre, un vigneron, un négociant, un juif. Et Durtal, rôdant encore autour d'eux, se disait : oui, mais si l'entente entre ces personnages et les prédictions qu'ils annoncent, ne surgit point, si la lamentation des événements qu'ils promulguent n'émeut pas suffisamment ces hérauts des symboles divins, c'est parce que Claus Sluter en a décidé, volontairement, ainsi. Ses visages sont plus ou moins absorbés, plus ou moins dolents, mais l'expression de leurs peines s'en tient là. Les prophètes s'attristent, mais les anges qui les surmontent, en les séparant, pleurent. Le rôle de " plorants " est, en effet, spécialement dévolu, en cette oeuvre, aux anges, et vaguement, en cherchant bien, l'on discerne les motifs de ce choix. Les prophètes ont vu la passion du messie dans la mesure où Dieu voulut bien la leur montrer et chacun d'eux répète le détail qui lui fut le plus particulièrement livré ; ils se complètent, les uns les autres, le seigneur ayant divisé les visions et ne les ayant pas départies, toutes, d'emblée, à un seul ; ils devaient être consternés par la certitude acquise que ce peuple incorrigible qu'ils étaient chargés d'avertir et de réprimander, commettrait le plus abominable des forfaits, en crucifiant le Christ : mais, une fois les révélations messianiques reçues et propagées parmi les familles d'Israël, ils vivaient dans le présent, dans leur époque, et il est compréhensible que cet avenir qu'ils n'étaient pas appelés à voir de leurs propres yeux et qu'ils n'apercevaient d'ailleurs que fragmenté, dans la lumière divine, ne les ait pas jetés dans un état permanent de larmes. Sluter a donc eu peut-être raison de limiter les indices de leurs sentiments et de confier les signes plus manifestes de la douleur aux purs esprits qui, tout en ne pouvant découvrir par eux-mêmes l'avenir, ont un mode de connaissance plus subtil que le nôtre, et sont, en tout cas, indépendants, en leurs êtres, des conditions de temps et de lieux. Une autre question à tirer au clair, serait celle de déterminer la part assignée à ses collaborateurs, dans cet édifice. En sus de Claus De Werve, qui a, nous le savons, sculpté les anges, plusieurs sculpteurs travaillaient sous ses ordres, Hennequin De Prindale, Rogier De Westerhen, Pierre Aplemain, Vuillequin Semont, pour en citer quatre dont les noms me reviennent. Un autre appelé Jean Hulst, semble indiqué plus particulièrement, tel qu'un ornemaniste, ciseleur de feuillages et de chapiteaux. Dans quelle mesure contribuèrent-ils à parfaire les figures du puits ? D'après les comptes de la chartreuse, conservés dans les archives de la côte- d'or, il paraît que Claus De Werve, et Hennequin De Prindale auraient sculpté certains morceaux des statues des prophètes. Lesquels ? Serait-ce la partie des parures et des ornements ? S'il en était ainsi, ils seraient, il faut bien l'avouer, en leur genre, les plus étonnants des spécialistes, car les harpes brodées sur le manteau de David, les festons, les rinceaux, les croix grecques qui passementent ceux de Daniel et d'Isaïe, les boucles ciselées de leurs ceintures de métal et d'étoffe, les livres de Jérémie et d'Isaïe avec leurs feuilles de pierre aussi flexibles que des feuilles de vélin, leurs reliures à plaques, à cabochons, à courroies, à coins, sont exécutés avec une adresse et presque une sorte de trompe-l'oeil, qui déconcerte. Jamais, en l'art de la sculpture, accessoires n'ont été plus pertinemment oeuvrés, plus patiemment rendus. Mais rien ne prouve qu'ils se soient confinés dans des reproductions de nature morte et qu'ils n'aient pas travaillé, aussi, aux parties vives des modèles. Le nom de Sluter couvre tout ; et, faute de renseignements plus précis, il absorbe à lui seul la gloire des humbles imagiers qui l'aidèrent. Et ils étaient, non de simples ouvriers mais bien de personnels artistes, car, après la mort de Sluter, ce fut l'un des deux, Claus De Werve, qui devint le sculpteur en titre du duc et c'est à lui que l'on doit l'achèvement de l'ouvrage commencé par De Marville et Sluter, le tombeau de Philippe le hardi, actuellement au musée de la ville. Il y besogna, assisté, lui aussi, par d'autres " entailleurs de pierre " dont il accapara, à son tour, la part de gloire ; et ce labeur dura cinq ans. C'est singulier, murmurait Durtal, en regardant encore avant de partir le groupe des prophètes, en son ensemble, comme ce Sluter, qui vivait à la fin du quatorzième siècle, annonçait déjà, bien avant la mort du moyen age, la renaissance. Son art est étrangement en avance sur les données de son siècle. S'il n'avait plus ce concept vraiment mystique des imagiers des époques précédentes, s'il répudiait leurs visages émaciés et brûlants, leurs poses hiératiques, leurs corps effilés, presque fluides, contenus dans des gaines d'étoffes rigides, tuyautées de longs plis, il apportait, en échange, des attitudes moins contraintes, des physionomies plus naturelles de gens redevenus, sur la terre, pesants ; il apportait un jeu de draperies plus malléables et de dessous plus souples ; il apportait surtout un don d'observation et une puissance à insuffler la vie qui font de lui l'un des plus grands artistes de tous les temps. Il était certainement pieux puisqu'il a terminé ses jours dans un cloître et cependant son art ne décèle qu'une piété de superficie, qu'une piété de commande ; ses portraits sont ceux de gens qui se préoccupent plus de leurs propres affaires que de celles de Dieu ; ses prophètes sont des prophètes de marchés et de coin de feu ; son oeuvre n'a pas été préparée par la prière et elle ne suggère pas l'idée de prier devant ; et c'est là, la tare de cette sculpture, si on l'envisage au point de vue où d'ailleurs, elle-même, se place ; car le tout est de s'entendre. Si Sluter ne nous avait pas présenté ses personnages comme étant des personnages de la bible, s'il les avait simplement étiquetés, sur un monument civil, sous le nom de négociants, de prêtres et d'échevins, il n'y aurait qu'à admirer et sans aucune restriction le talent immense de cet homme. Le calvaire qui était autrefois érigé sur le socle et dont il subsiste des débris était-il d'un sentiment plus religieux ? J'en doute, poursuivit Durtal ; j'ai vu au musée la tête retrouvée du Christ ; elle est correcte, d'un art déférent, d'une expression pathétique, d'une dévotion sonore, mais elle n'est pas supraterrestre, elle n'est pas divine et quant à la vierge, dressée sur le portail de la chapelle, à quelques pas d'ici, elle suggère l'idée d'une femme méchante, prête à fouetter un enfant qui pleure. Je refuse de croire que cette vierge soit de lui ; l'homme qui, à défaut de l'influx mystique, a tout de même su rendre la grandeur épique d'un Moïse, n'a pu concevoir un type aussi vulgaire et aussi mensonger de vierge ! Non, ce que je préfère la petite madone de la fresque qui s'efface sur le mur de notre-dame de Dijon ; et au fond, c'est la réflexion qui me vient : le vrai sens divin, il n'est ni ici, ni au musée, mais dans les oraisons peintes de cette église ! Oui, je sais bien, je t'embête, reprit-il, considérant la concierge qui commençait à agiter furieusement son trousseau de clefs ; tu te fiches de Sluter et de Claus De Werve dont tu as cependant appris les noms pour les réciter aux touristes et ces imagiers vont te valoir, une fois de plus, pourtant, dix sous ; tu devrais songer à eux, à ces braves Hollandais qui m'incitent, d'outre-tombe, à te donner la pièce- et, ce n'est que juste, car tout, ici-bas, même les rêveries se paient, fit-il, en quittant l'asile. Il se rendit, à petits pas, au jardin botanique ; il était formé de l'ancienne promenade de l'arquebuse, réunie au jardin des plantes et il était charmant avec ses chemins intimes, ses hautes frondaisons, ses massifs de fleurs, ses pelouses aux gazons semés de pâquerettes et de boutons d'or. Certaines charmilles lui rappelaient la trappe de notre-dame de l'âtre et certains bancs de pierre, adossés à la maison du dix-huitième siècle qui s'étendait devant le jardin, l'ancienne pépinière du Luxembourg. Le matin, quelques bonnes tricotaient près d'un gigantesque peuplier dont le tronc creux s'ouvrait en une grotte de bois, au ras du sol. Cet arbre, qui figurait sur d'anciennes vues cavalières de Dijon, bombait une carapace d'éléphant rogneux, cerclée de bandages, corsetée de fonte, étayée par des béquilles, retenue par des fils de fer, dans tous les sens. Et, çà et là, des prêtres lisaient leurs bréviaires et des jardiniers brouettaient des charretées de fleurs ; l'on humait près des marges des plates-bandes, l'odeur de miel et d'herbe fraîche des iris ; mais par instants, l'ingénu et le sucré parfum était balayé par un coup de vent qui soufflait une bouffée de cette odeur aigre et mûre que répand le chalef, l'olivier de Bohême, dont on apercevait des spécimens, au fond du jardin, trois ou quatre arbres aux troncs d'encre, aux feuilles d'argent et aux fleurettes d'or. Et cela sentait le melon avancé, la fraise qui tourne, l'emplâtre qu'on enlève. Durtal, avant de s'asseoir, faisait un tour dans les allées qui séparaient les massifs. Il y avait là des collections de conifères, des cèdres bleus, des mélèzes variés, des pins aux fûts presque blonds et aux aiguilles presque noires et, dans les parterres, des corbeilles de roses saumonées, thé clair et soufre, des croix de malte d'un rouge de bichromate de potasse vif, des buissons magnifiques d'aconits, aux feuilles sombres, aux découpures linéaires aiguës, aux fleurs d'un bleu céleste de turquoises, mais de turquoises dont on aurait, de leur azur trop lourd, décanté le blanc. C'est vrai cela, ruminait Durtal, ces aconits sont des turquoises végétales aux nuances plus légères et plus pures ; mais si maintenant elle est bénite par les baladins dont elle raccommode les cordes vocales, usées par l'abus des scènes, de quelle haine cette plante ne fut-elle pas poursuivie par nos ancêtres qui la croyaient née de l'écume de cerbère et la qualifiaient du plus soudain des poisons !-par contre, en voici une, mieux famée, monastique au moins, reprit-il, en regardant de blanches aigrettes qui fusaient, en forme de jets d'eau, de touffes énormes portant, au bout de tiges teintes en cramoisi, de larges feuilles d'un vert sourd et lustré ; c'est l'âcre et la stimulante rhubarbe, l'herbe des moines, ainsi nommée parce qu'elle abondait jadis dans les officines des cloîtres dont elle était le remède préféré ; et le fait est que le père Philigone Miné en distribuait, à profusion, en cachet et en poudre, aux paysans du Val- des- saints, qui se plaignaient de fatigues et de malaises. Quant à ces gueuses-là, elles ne sont anoblies par aucune ascendance conventuelle et elles sont d'une laideur qui autorise à les classer dans la catégorie de ces plantes néfastes, bordant les clairières des forêts dans lesquelles se démenait, au moyen age, le sabbat, continua-t-il, examinant, en un coin, parquées à l'écart, des plantes grasses, alignées dans des pots. D'aucunes ressemblaient à des raquettes velues, à des lobes d'oreilles géantes hérissées de poils ; d'autres affectaient des contours de serpents aux peaux pelées et piquées de crins ; d'autres encore pendaient, telles que des bajoues de vieillards aux barbes pas faites ; d'autres enfin s'arrondissaient en palettes pour battre les bouchons, des palettes munies de cils blancs et coupés ras ; et elles arboraient, au soleil, des couleurs horribles, des verts de moisissure, des jaunes d'ictère, des violets de tartre de vin, des roses de brûlures, des bruns de morilles pourries, de cacao mouillé. Cette exhibition de monstres l'amusait et il s'intéressait aux avatars de leurs tons, mais, ce matin-là, il était obsédé par les sculptures du puits et surtout par ce Claus Sluter dont la personnalité le hantait. Il s'éloigna des plantes grasses et, seul, sur un banc, il se remémora les quelques renseignements qu'il avait lus sur cet artiste. On le savait né dans la Néerlande, originaire peut-être, ainsi que son neveu Claus De Werve, de Hatheim, au comté de Hollande. Il vint en Bourgogne, on ne conna��t pas comment, et il entra, pendant l'année 1384, en qualité de sculpteur, dans l'atelier de Jean De Marville, maître imagier et varlet de chambre du duc. Après la mort de ce Marville qui trépassa, en 1389, il fut investi de ses titres et il travailla au tombeau de Philippe le hardi, sculpta le portail de la chartreuse, le puits de Moïse, diverses statues pour les châteaux de Germolles et de Rouvres. Quel homme était-ce ? Faut-il croire, avec M. Cyprien Monget qui hasarde cette opinion, dans son livre très sagace et très documenté sur la chartreuse de Dijon, que Sluter était de caractère difficile et toujours mécontent, parce qu'il faisait constamment réparer ou modifier le logis qu'il occupait, après Jean De Marville, dans une maison appartenant au duc et surtout parce qu'il changeait d'ouvriers comme de chemises ? C'est bien possible, mais il faut dire, à sa décharge, que d'après les devis mêmes des architectes, l'immeuble usé ou mal bâti menaçait ruine et que, d'autre part, ces ouvriers qu'il transplantait de la Flandre et des Pays- bas dans un pays de vignobles où le vin se vendait bon marché, étaient peut-être, à certains moments, ingouvernables. Nous sommes, au demeurant, fort mal renseignés sur sa façon de vivre et sur le plus ou moins de souplesse de son caractère ; sans crainte de se leurrer pourtant, il est permis d'admettre qu'il avait parfois des idées singulières ; une quittance du bailliage de Dijon nous apprend, en effet, qu'il commanda à un orfèvre une paire de besicles pour en orner le nez de sa statue de Jérémie ; et l'on est en droit de se demander ce que pouvait bien signifier pour lui, alors qu'il s'agissait d'un prophète de la bible, cet attribut ? Mieux vaut, en tout cas, croire à un état d'esprit bizarre qu'à un désir de rendre plus ressemblant encore le portrait du chartreux ou du curé qui lui a évidemment servi de modèle, car ce serait la preuve trop certaine alors d'une incompréhension ou d'une indifférence par trop naturalistes du sujet religieux qu'il s'était engagé à traiter. Si sa jeunesse ne nous est pas révélée, et si son âge mûr nous est à peu près ignoré, sa vieillesse nous est, en revanche, mieux connue. Avant même qu'il n'eût achevé les travaux prescrits par le duc, il se retira à l'abbaye de Saint-étienne, de l'ordre de Saint-augustin, à Dijon et, en 1405, après un séjour de deux ans, il y mourut. Le contrat passé entre lui et frère Robert De Beaubigney, docteur en décret et abbé de ce monastère, est classé dans les archives départementales de la Côte- d'or, et l'on peut s'informer, en le lisant, du mode d'existence que Sluter mena pendant ses derniers jours. Moyennant une somme de quarante francs d'or, dont moitié fut payée comptant, il disposait, sa vie durant, pour lui et un domestique, d'une chambre et d'un cellier, dans le cloître ; on lui donnait, tous les dimanches, vingt-huit petits pains dits michottes ou quatre, tous les jours, à son choix, plus une pinte et demie de vin, mesure de Dijon ; et, chaque fois qu'il y avait distribution extraordinaire de vivres, à l'occasion d'une fête, le couvent était tenu de lui allouer une portion de chanoine. Il lui était loisible de prendre ses repas, chez lui, ou en ville, ou dans le réfectoire de l'abbaye, avec les moines ; mais, dans ce cas, il apportait son pain et son vin et devait se contenter de l'ordinaire de la communauté " sans autre pitance et provende avoir ". Enfin, il devenait, aux termes de cet acte, " féal à l'abbé et à son monastère " et il devait participer aux messes, prières et oraisons dudit monastère qui devait, à son tour, profiter de ses prières et oraisons. Il fut, en un mot, l'oblat d'une abbaye augustine. Il y résidait, il y mangeait quand il lui plaisait et il était maître de travailler à sa guise, de surveiller, au dehors, ses ateliers qui étaient situés dans d'anciennes écuries appartenant aux ducs. Et cela fait naturellement songer à ces " frères de la vie commune " qui prospéraient, à la même époque, en Hollande, et qui avaient été placés, eux aussi, par leurs fondateurs Gérard le grand et Radewyns, sous la règle de saint Augustin. Leur petit cloître laïque à Deventer était composé de savants et d'artistes, qui copiaient des manuscrits, les enluminaient, s'occupaient d'art religieux, tout en priant, à certaines heures, ensemble. La véritable raison d'être de l'oblature moderne est celle-là, se disait Durtal. Ainsi que le remarque fort bien dom Felletin, il n'y a pas à vouloir l'étendre ainsi qu'un tiers- ordre qu'elle n'est pas, au sens strict du mot. Les tiers- ordres contemporains- qui sont d'ailleurs des oeuvres excellentes et constituent sans doute, avec les événements dont nous sommes menacés, les réserves d'une nouvelle sorte de monachisme pour l'avenir,-suffisent. Du moment qu'elle relève du finage bénédictin, l'oblature, en dehors de la sanctification personnelle de ses membres, obtenue par les moyens liturgiques, ne peut poursuivre qu'un but : rénover l'art catholique tombé si bas. Il semblerait, au premier abord, que cette tâche serait plutôt celle des religieux, mais il est bien évident que les cloîtres ne recruteront pas souvent des artistes, car, avec les heures divisées par les offices, aucun travail de longue haleine n'est possible ; l'oeuvre n'est donc exécutable que si elle est confiée à des laïques, assujettis à certaines formalités rituelles, mais vivant, autour du monastère, libres. Oui, celle-là, c'est la véritable, l'authentique oblature, celle que nous découvrons dans les âges les plus reculés, celle que je mène, moi-même, auprès de l'abbaye du Val- des- saints ; elle va disparaître de France, avec les moines ; les projets du père Felletin, qui étaient également les miens, sont par terre ; il s'agit par conséquent ou de renoncer à ce mode de monachisme séculier ou de le transformer de telle manière que, tout en lui conservant son caractère du moyen- age, il puisse s'adapter aux exigences de notre temps. Est-ce réalisable ? Je le crois, si l'on admet que l'oblature peut s'organiser d'elle-même et vivre d'une vie qui lui serait propre, sous la direction d'un ou de plusieurs pères, laissés pour cette oeuvre en France, par un abbé. évidemment, cette institution ne sera pas commode à établir ; il faudrait pour qu'elle fonctionnât régulièrement bien des choses ... d'abord, des artistes pieux et ayant du talent. Où sont-ils ? Je l'ignore ; mais c'est au seigneur qu'il appartient, au cas où il n'y en aurait point, d'en faire surgir et, s'il y en avait, d'inconnus, d'épars, çà et là, en des coins de villes, de les grouper ; il faudrait ensuite une façon de petit monastère ; les oblats n'étant plus, en effet, à même de s'installer près d'un reclusage et de participer aux offices, devraient en constituer un et pratiquer, dans une certaine mesure, l'exercice des heures canoniales ; mais cela n'aurait de chance de réussir qu'en adoptant quelques précautions que justifie, pour qui le connaît, le train-train du cloître. Ainsi, pour éviter les inconvénients de l'existence en commun et les inutiles bavardages qui sont de constants motifs de bisbilles et de troubles, il serait nécessaire que chacun habitât séparément une maisonnette, pareille à celle des chartreux, les seuls captifs qui n'eurent jamais besoin, depuis leur fondation, de réformes, tant leur régime de solitude est habile et savamment dosé. Il prescrit, en effet, le silence et l'isolement, mais, au moment où ils deviendraient trop pénibles, il les rompt par des offices et, à des jours fixés, par des repas servis non plus à part, mais dans le réfectoire et aussi par des promenades qui s'appellent, en style cartusien, des spaciements. Il ne s'agit évidemment pas de s'affilier, de près ou de loin, à la règle de saint Bruno, beaucoup trop sévère et beaucoup trop absorbante pour des laïques qui n'ont pas à observer le maigre perpétuel, les levers dans la nuit, et dont le but n'est point de demeurer en clôture. Son esprit même n'a rien à voir avec le nôtre. Il sied simplement de lui emprunter son système, mitigé et encore détendu de solitude, et de suivre pour tout le reste la règle de saint Benoît, prise dans son acception la plus large. Autrement dit, couvent non plus d'une seule pièce, mais coupé par des maisonnettes, en tranches ; vie moins cénobitique et plus personnelle ; liberté d'aller et de venir avec horaires d'offices réduits, permettant de besogner, des heures d'affilée, en paix. Ce ne serait nullement, ainsi que des gens se l'imagineront, une nouveauté, mais bien au contraire une régression, presque un retour aux premiers temps du monachisme où chaque moine résidait dans une hutte distincte et se réunissait avec les autres, dans un lieu spécial, pour y prier. Cela nous remettrait à la paroisse conventuelle que régissait, au quatrième siècle, saint Séverin d'Agaune, dans le Valais ; ce serait un système mixte, un petit peu chartreux et très bénédictin ; ce serait encore, pour les personnes désireuses d'analogies, le type des béguinages, tel qu'il subsiste chez les femmes en Belgique, une série de minuscules maisons dans lesquelles chacun séjourne chez soi et où tout le monde s'assemble dans une chapelle, quand l'heure des offices sonne. Comment ne pas rêver, soupira Durtal, d'une existence, abîmée en Dieu, et aboutissant, par l'aide des prières liturgiques, à des oraisons colorées d'art, lorsque l'on se trouve à Gand ou à Bruges, lorsqu'on pénètre dans ces petites villes situées dans les grandes, et si placides et si recueillies, dans ces pieux et avenants béguinages, aux façades si gaies, avec leurs murs de briques roses, ou blanchis à la chaux, leurs toits en escalier, leurs fenêtres aux châssis peints en vert Véronèse et tendues, derrière leurs vitres, de stores clairs ou de légers rideaux, leurs portes discrètes, ouvrant sur de larges pelouses plantées de vieux ormes très droits, traversées par des allées menant à l'antique église où des béguines prient, les bras en croix ? Il ne semble pas qu'il y ait d'endroits plus reposants et, en même temps, plus incitants pour un peintre ou un écrivain qui voudrait oeuvrer à la gloire de Dieu, un tableau ou un livre. Et Durtal, parti en plein rêve, se remémorait, en les résumant, en quelques mots, les statuts de ces asiles. La béguine promettait, à sa réception, obéissance à la supérieure, à la grande dame, comme on la nomme, et s'engageait à observer, de la façon la plus stricte, les règlements ; elle subissait deux années de noviciat, avant que d'être définitivement reçue, ne se liait par aucun voeu, pouvait se retirer de l'enclos, à sa guise ; elle devait aussi justifier d'une rente de cent dix francs et subvenir, à l'aide de ce pécune et de son travail, à ses besoins. Elle portait un costume religieux, semblable à celui d'une nonne, était astreinte à participer à quelques offices, à rentrer avant la nuit et c'était à peu près tout. Oui, mais ... ruminait Durtal, ces petites bergeries n'ont jamais pu s'acclimater que dans le nord de l'Europe. Elles ne fructifient plus maintenant que dans la Belgique et la Hollande ; il n'y en a plus en France, actuellement. Pourquoi ? Nul ne le sait. Le tempérament froid et sensé, la piété forte et tranquille des races du nord, leurs goûts d'intimité, sans vie évaguée au dehors, expliqueraient peut-être cette anomalie. Il paraît, du reste, que même au moyen age où la foi était ardente dans les régions du midi, aucun béguinage ne put, en ces pays, prendre racine. Ces sortes de couvents dont l'origine remonte à la fin du douzième siècle, ne se sont, en effet, épanouis que dans les districts du nord, de l'ouest, de l'est et aussi du centre. On les découvre nombreux, à Cologne, à Lubeck, à Hambourg ; ils foisonnent sur les territoires des Flandres ; ils abondent en France, mais leur habitat semble s'arrêter aussitôt après la Loire. Dans un article sur les béguines de Paris, M. Léon Le Grand cite des maisons de ce genre, un peu partout- sauf dans le sud ;-il en signale en Picardie, à Laon, à Amiens, à Noyon, à Beauvais, à Abbeville, à Condé, à Saint-quentin- dans l'est, à Reims, à Saint-nicolas-du-port, à Châlons ;-dans l'ouest, à Rouen, à Caen, à Mantes, à Chartres, à Orléans, à Tours ;- autour de Paris, à Crépy, à Melun, à Sens ;- enfin à Paris même où le roi saint Louis en créa une sur la paroisse de saint Paul. Ce béguinage qui était peu différent des béguinages contemporains de Bruges et de Gand, dépérit, au bout de deux siècles, faute de sujettes. L'on n'en compterait plus que deux, en 1471 ; et depuis, je ne connais qu'un essai qui ait été tenté pour rénover en France ces gynécées abolis, un essai récent ; en 1855, un abbé du Soubeiran voulut fonder une maison à Castelnaudary, sur le modèle des refuges belges, et il échoua. Il ne s'était évidemment pas rendu compte que le terrain de culture du Languedoc n'était pas du tout celui qui convenait à cette variété de plante conventuelle, car elle a besoin pour croître et de silence et d'ombre. Il me semble pourtant, ruminait Durtal, qu'en transférant ce système semi-monastique des femmes chez les hommes, il y aurait quelque chose à entreprendre. Le cadre, aisément, on l'imagine dans une grande cité, telle que Paris, une villa comme il en existe pour les sculpteurs et pour les peintres, au boulevard arago ou dans la rue de bagneux, par exemple, des allées fleuries, bordées de maisonnettes et d'ateliers ; il serait facile d'installer, au fond, des salles communes et un oratoire et cela suggérerait assez bien l'idée d'une miniature de couvent, d'un petit institut de béguins ou de laïques bénédictins. Des bénédictins surtout, car l'ordre de saint Benoît, à l'encontre de beaucoup d'autres, admet les artistes ; sa règle est formelle sur ce point ; et d'ailleurs, cette oeuvre serait le prolongement logique de ses offices, l'aboutissement de sa théorie du luxe pour Dieu, la fleur, si l'on peut dire, de ses tiges de prières, de ses touffes d'oraisons. Elle est d'essence purement bénédictine, clunisienne, pour employer le mot propre. Les bénédictins modernes voudront-ils ou pourront-ils la réaliser ? C'est une autre question. Certes, je n'adhère nullement aux théories de M. Lampre prétendant que la glorieuse paternité serait étonnamment vexée si elle voyait des laïques, des moines séculiers, parfaire une oeuvre qu'elle serait elle-même, incapable d'accomplir ; c'est prêter aux fils de saint Benoît des sentiments qu'ils n'ont pas et c'est très inéquitablement les juger. D'ailleurs, n'ont-ils pas jadis encouragé des écrivains comme Bultau, l'oblat de Saint-germain-des-prés, qui nous a laissé une histoire de son ordre et une histoire du monachisme en Orient ? Il n'y a pas de raison pour croire, qu'à défaut d'une ardeur égale au travail, la congrégation de Solesmes serait plus étroite d'idées, plus bouchée que n'était son aïeule de saint-Maur ; mais enfin, si, à cause même des difficultés que va lui susciter l'exil, elle hésitait à revendiquer son héritage d'art, si elle ne pouvait détacher de son personnel un religieux apte à organiser et à diriger l'oblature, il n'y aurait évidemment qu'à passer outre et à marcher sans elle. Après tout, en y réfléchissant, l'oblature, telle que je me la figure, pourrait se créer et se développer sans le secours de ses cloîtres, si elle avait à sa tête un prêtre, aimant la mystique et la liturgie, assez éloquent pour les bien expliquer à ses auditeurs et les mettre ainsi en mesure de les utiliser pour leurs travaux, assez saint surtout pour que sa direction ne pût être discutée et fût acceptée, sans murmures, par tous. Il pourrait d'ailleurs s'affilier, lui-même, en qualité d'oblat à l'un des monastères bénédictins de France ou de l'étranger et il suffirait dès lors de l'aide temporaire d'un moine, afin d'enseigner la psalmodie, le maintien, le chant, afin d'imprimer, dès les premiers jours, la marque particulière, l'étampe monastique de l'ordre, aux oblats. La difficulté ne gît point là, mais bien dans le choix du prêtre chargé, à défaut d'un père, de gouverner la barque. Bah ! La providence saura bien le dénicher si elle veut que la place, restée vide, depuis des siècles, dans son église, soit remplie ! Car enfin, toutes les oeuvres affluent, excepté celle de l'art pour Dieu ; les congrégations se sont partagé toutes les autres, sauf celle-là. Les unes, en effet, ainsi que les jésuites, les franciscains, les rédemptoristes, les dominicains, les missionnaires prêchent, ménagent des retraites, évangélisent les mécréants ; d'autres tiennent des pensionnats et des écoles ; d'autres, tels que les sulpiciens et les lazaristes des séminaires, la plupart cumulent même ces différents emplois ; d'autres encore soignent les malades, ou de même que les chartreux et les cisterciens réparent les péchés du monde, sont des réservoirs d'expiation et de pénitence ; d'autres enfin, semblables aux bénédictins de la congrégation de France, se vouent plus spécialement au service liturgique, à l'office divin des louanges. Mais aucune, pas même celle des bénédictins auxquels elle revient le droit, n'a réclamé la succession de l'art religieux, tombée en déshérence depuis la disparition de Cluny. Oui, je sais bien, reprit Durtal, après un silence, en roulant une cigarette, des gens diront : l'art, est-ce bien utile ? N'est-ce pas un superflu, quelque chose comme un dessert, après un repas ? Eh, pourquoi n'en offrirait-on pas au Christ ? On l'en a privé depuis la réforme et même avant ; il serait peut-être convenable de lui en redonner. Il faut être bien ignorant, du reste, pour nier, en ne se plaçant même qu'au point de vue pratique, la puissance de l'art. Il a été l'auxiliaire le plus sûr de la mystique et de la liturgie, pendant le moyen age ; il a été le fils aimé de l'église, son truchement, celui qu'elle chargeait d'exprimer ses pensées, de les exposer dans des livres, sur des porches de cathédrales, dans des retables, aux masses. C'est lui qui commentait les evangiles et embrasait les foules ; qui les jetait, riant en de joyeuses prières au pied des crèches, ou qui les secouait de sanglots devant les groupes en larmes des calvaires ; lui, qui les agenouillait, frémissantes, alors qu'en de merveilleuses pâques, Jésus, ressuscité, souriait, appuyé sur sa bêche, à la Magdeleine ou, qui les relevait, haletantes, criant d'allégresse, quand, en d'extraordinaires ascensions, le Christ, montant dans un ciel d'or, levait sa main trouée, d'où coulaient des rubis, pour les bénir ! Tout cela est loin- hélas ! Dans quel état d'abandon et d'anémie se trouve l'église, depuis qu'elle s'est désintéressée de l'art et que l'art s'est retiré d'elle ! Elle a perdu son meilleur mode de propagande, son plus sûr moyen de défense. Il semblerait donc que, maintenant qu'elle est assaillie et qu'elle fait eau, de toutes parts, elle doive supplier le seigneur de lui envoyer des artistes dont les oeuvres opéreraient certainement plus de conversions, lui amèneraient plus de partisans que ces vaines rengaines que ses prêtres, huchés dans des coquetiers, versent sur la tête résignée des fidèles, du haut des chaires ! L'art religieux, si éteint, si mort qu'il soit, peut renaître, et si l'oblature bénédictine a une raison d'être, c'est précisément de le créer à nouveau et de l'élever. évidemment, certaines conditions pour réussir sont nécessaires. Il faut, avant tout, bien entendu, que telle soit la volonté du très- haut- mais admettons qu'il en soit ainsi ;-eh bien, en l'envisageant alors par son côté humain, une semblable institution ne serait guère possible qu'à Paris ou dans ses alentours, car les gens de lettres, les chartistes, les érudits, les gens, spécialisés dans l'étude des diverses sciences, aussi bien que les peintres, les sculpteurs, les architectes, que les artisans de tous les métiers d'art que pourraient abriter des maisons d'oblats, auraient besoin d'entretenir des relations avec les éditeurs et les marchands et de fréquenter les bibliothèques et les musées. Il conviendrait aussi de distribuer la vie de telle sorte que chacun pût vaquer à ses affaires et travailler sans être continuellement dérangé par des offices. L'horaire serait facile à établir :-prière, et messe, le matin, de bonne heure : liberté complète pendant la journée- vêpres vers les cinq ou six heures pour ceux qui seraient en mesure d'y assister- et complies pour tout le monde, le soir. Je ne me dissimule pas cependant que, par cela même qu'elle serait rédemptrice et vraiment propre, cette oeuvre aurait des chances d'encourir toutes les haines, mais il me paraît impossible qu'en dépit de toutes les railleries, de toutes les mauvaises volontés, elle ne prenne pas corps, un jour, car elle est, comme on dit, dans l'air ; il y a trop de gens qui l'attendent, qui la convoitent, trop de gens qui ne peuvent, à cause de leurs occupations, de leur état de santé, de leur genre de vie, s'interner dans les cloîtres, pour que Dieu n'instaure pas un havre de grâce, un port, où s'amarreraient ces âmes qu'obsèdent des appétences monastiques, des désirs de vivre hors du monde et de travailler près de lui et pour lui, en paix. Je rêve tout éveillé, se dit Durtal qui consulta sa montre et se dirigea vers la gare. Avouons que le moment est mal choisi pour songer à fonder ou plutôt à imaginer un couvent, alors que justement les chambres s'acharnent à exterminer toutes les compagnies et tous les ordres. Eh mais, reprit-il, en cheminant, il n'est peut-être pas si mal choisi que cela !-dame, raisonnons. Je suis de plus en plus convaincu que la loi sur les congrégations ne sera pas abrogée d'ici à bien des années- que deviendra alors l'institut des bénédictins qui se sera, lui-même, banni de France ? Aura-t-il les reins d'âme suffisants pour supporter l'exil ? Je veux le croire. Pourra-t-il se recruter à l'étranger où déjà d'autres abbayes de la même famille existent ? J'en doute. En supposant même qu'elles ne meurent pas faute de ressources, les maisons de la congrégation de Solesmes sont donc condamnées à végéter sur place et à se désagréger, peut-être à la longue, dans un insurmontable ennui ; en tout cas, l'esprit bénédictin est appelé à disparaître de notre pays si l'on ne découvre pas un subterfuge pour l'y conserver ; et c'est ici, que l'oblature se décèle pour moi, ainsi que ce subterfuge et que cet expédient ; les bénédictins useront-ils, pour l'honneur même de saint Benoît, de ce pis aller, de cette dernière ressource ? Je l'espère- et ne vois pas du reste que le gouvernement ait le pouvoir de s'opposer à ce dessein : aucune loi ne peut, en effet, empêcher des artistes de louer, chacun, une maison dans une villa aménagée en conséquence, d'y vivre ainsi qu'il leur plaît, de s'assembler, à certains moments, pour y causer d'art ou y prier, pour y faire, en un mot, ce qu'ils voudront. Ils ne sont pas prêtres, ils ont une profession civile, reconnue, ils ne sont engagés par aucun voeu, ils ne revêtent aucun costume monastique visible, puisque le grand scapulaire s'étend sous les vêtements. Leur réunion rentre donc dans la catégorie des associations littéraires qui sont dispensées de demander l'autorisation préalable. Il n'est pas admissible, d'autre part, que l'un des locataires ne puisse donner l'hospitalité à un moine, au moins, habillé, s'il le fallait, en simple prêtre ; il n'y a pas encore de loi qui interdise d'héberger un ami- et dès lors l'oblature est formée. En attendant que ces beaux rêves se réalisent pour les autres,-moi qui ne les verrai sans doute pas,-je voudrais bien que notre père abbé nous laissât ici, comme l'espère M. Lampre, quelques religieux ; évidemment cela va être sinistre ; nous n'aurons plus que de très misérables offices, mais enfin, tant que la messe et que les vêpres seront chantées, tous les jours, la vie de l'oblature sera possible ; je n'ai point le choix d'ailleurs, soupira-t-il en montant dans le train, à moins que je ne file du Val- des- saints, mais pour chercher quoi ? Pour aller où ? à Paris ; ah ! Ce que je n'y tiens pas !

L'on avait fini de célébrer la fête de l'assomption ; l'office pontifical s'était, dès l'aube, développé dans la magnificence des chants, dans le va-et-vient solennel des mitres, dans la pompe des orfrois et l'église, devenue vide, effluait, mélangée à son odeur naturelle de tombe, le sédatif et le joyeux parfum des encens consumés et des cires mortes ; elle symbolisait assez bien ainsi le sépulcre d'où la vierge, ensevelie, s'éleva près de son fils, dans les senteurs célestes et les chants, gravissant, légère, en son corps glorieux, l'escalier déroulé des nuages, suivie par tout le cortège des anges et des saints, venus à sa rencontre. La chaleur avait été, pendant cette journée, accablante. Après le salut, précédé de la procession solennelle instituée par Louis XIII en souvenir de la consécration de son royaume à la madone, Durtal, de retour chez lui, s'était assis à l'ombre du grand cèdre, dans le jardin. Là, il réfléchissait à cette festivité qui était pour lui la fête de la libération, de l'anodynie, la fête par excellence de notre-dame ; elle l'incitait à envisager la mère sous un aspect spécial, car elle remettait en avant, à propos d'elle, le terrible problème de la douleur. N'avait-elle pas, en effet, joué un rôle étrange- immense à la fois et limité dans la vie de la vierge ? Pour essayer de comprendre la raison d'être de cette effroyable bienfaitrice, de cette salutaire Euménide, il fallait remonter aux premiers âges du monde, entrer dans cet Eden où, dès qu'Adam eut connu le péché, la douleur surgit. Elle fut la première-née de l'oeuvre de l'homme et elle le poursuivit depuis lors sur la terre, par delà le tombeau, jusqu'au seuil même du paradis. Elle fut la fille expiatrice de la désobéissance, celle que le baptême qui efface la faute originelle, n'arrêta pas. Elle ajouta à l'eau du sacrement l'eau des larmes ; elle nettoya les âmes, autant qu'elle le put, avec les deux substances empruntées au corps même de l'homme, l'eau et le sang. Odieuse à tous et détestée, elle martyrisa les générations qui se succédèrent ; de père en fils, l'antiquité se repassa la haine et la peur de cette préposée aux oeuvres divines, de cette tortionnaire, incompréhensible pour le paganisme qui en fit une déesse mauvaise, que les prières et les présents n'apaisaient pas. Elle marcha sous le poids de la malédiction de l'humanité pendant des siècles ; lasse de ne suggérer, dans sa besogne réparatrice, que des colères et des huées, elle attendit, elle aussi, avec impatience la venue du messie qui devait la rédimer de son abominable renom et détruire ce stigmate exécré qu'elle portait sur elle. Elle l'attendait comme le rédempteur et aussi comme le fiancé qui lui était destiné depuis la chute et elle réservait pour lui ses furies de ménade amoureuse, jusqu'alors réprimées, car elle ne pouvait distribuer depuis qu'elle remplissait sa mission de goule sainte et triste, que des tortures presque tolérables ; elle rapetissait ses désolantes caresses à la taille des gens ; elle ne se livrait pas, tout entière, à ces désespérés qui la repoussaient et l'injuriaient, alors même qu'ils ne la sentaient que rôder dans les alentours, sans trop s'approcher d'eux. Elle ne fut vraiment l'amante magnifique qu'avec l'Homme- dieu. Sa capacité de souffrance dépassait ce qu'elle avait connu. Elle rampa vers lui, en cette nuit effrayante où, seul, abandonné dans une grotte, il assumait les péchés du monde, et elle s'exhaussa, dès qu'elle l'eût enlacé et devint grandiose. Elle était si terrible qu'il défaillit à son contact ; son agonie ce furent ses fiançailles à elle ; son signe d'alliance était, ainsi que celui des femmes, un anneau, mais un anneau énorme qui n'en avait plus que la forme et qui était en même temps qu'un symbole de mariage, un emblème de royauté, une couronne. Elle en ceignit la tête de l'époux, avant même que les juifs n'eussent tressé le diadème d'épines qu'elle avait commandé, et le front se cercla d'une sueur de rubis, se para d'une ferronnière en perles de sang. Elle l'abreuva des seules blandices qu'elle pouvait verser, de tourments atroces et surhumains et, en épouse fidèle, elle s'attacha à lui et ne le quitta plus ; Marie, Magdeleine, les saintes femmes n'avaient pu marcher, à chaque instant, sur ses traces ; elle, l'accompagna au prétoire, chez Hérode, chez Pilate ; elle vérifia les lanières des fouets, elle rectifia l'enlacement des épines, elle alourdit le fer des marteaux, s'assura de l'amertume du fiel, aiguisa le fer de la lance, effila jalousement les pointes des clous. Et quand le moment suprême des noces fut venu, alors que Marie, que Magdeleine, que saint Jean, se tenaient, en larmes, au pied de la croix, elle, comme la pauvreté dont parle saint François, monta délibérément sur le lit du gibet et, de l'union de ces deux réprouvés de la terre, l'église naquit ; elle sortit en des flots de sang et d'eau du coeur victimal et ce fut fini ; le Christ, devenu impassible, échappait pour jamais à son étreinte ; elle était veuve au moment même où elle avait été enfin aimée, mais elle descendait du calvaire, réhabilitée par cet amour, rachetée par cette mort. Aussi décriée que le messie, elle s'était élevée avec lui et elle avait, elle aussi, dominé du haut de la croix, le monde ; sa mission était entérinée et anoblie ; elle était dorénavant compréhensible pour les chrétiens et elle allait être jusqu'à la fin des âges aimée par des âmes qui la devaient appeler pour hâter l'expiation de leurs péchés et de ceux des autres, l'aimer en souvenir et en imitation de la passion du Christ. Elle avait eu barre sur le fils pendant quelques heures- onze, le chiffre de la transgression- si on les compte de l'arrivée au jardin des olives jusqu'au moment du trépas ;-sur la mère, elle eut une plus longue prise. Et c'est là où l'étrangeté de cette possession indue s'atteste. La vierge était la seule créature humaine dont elle n'avait pas logiquement le droit de s'éprendre. L'immaculée conception n'avait rien à démêler avec elle ; et, d'autre part, Marie n'ayant, durant son existence terrestre, jamais péché, se trouvait par cela même imperméable, dispensée de ses sévices compensateurs et de ses maux. Il fallut donc pour qu'elle osât l'aborder une permission spéciale de Dieu et le consentement de la mère qui, pour se rendre plus semblable à son fils et coopérer, selon la mesure de ses moyens, à notre rédemption, accepta de compatir et d'endurer, sous la croix même, les affres souveraines du dénouement. Mais la douleur n'eut point d'abord avec elle ses coudées franches. Sans doute, elle la marqua de son épreinte, au moment même où, répondant à l'ange Gabriel " fiat ", Marie aperçut, se détachant dans la lumière divine, l'arbre du golgotha ; mais cela fait, il lui fallut reculer et se tapir à distance. Elle vit de loin la nativité, mais elle ne put pénétrer dans la grotte de Bethléem ; ce ne fut que plus tard, alors que la fille de Joachim vint pour la présentation, au temple, que, sur le sésame prononcé par le prophète Siméon, elle bondit, de son embuscade, dans l'âme de la vierge et s'y implanta. Depuis ce moment, elle y vécut comme chez elle. Elle était, pour parler vulgairement, entrée dans la place ; elle n'y était cependant point maîtresse absolue, car elle n'y résidait pas seule. La joie cohabitait avec elle ; la présence de Jésus suffisait pour que l'âme de la mère débordât d'allégresse. Elle ne disposait donc que d'une part restreinte, que d'un pouvoir limité. Il en fut sans doute ainsi jusqu'à la trahison de l'Iscariote. Alors la douleur prit sa revanche, elle s'avéra despotique, entière, et elle accabla si terriblement la madone que l'on put croire qu'elle avait épuisé la lie désolée du calice. Il n'en fut rien. Si la douleur fulgurante, aiguë du crucifiement avait été précédée pour elle par la douleur lancinante, sournoise du jugement, elle fut encore suivie de la souffrance, dévorante, têtue, d'une autre attente, de celle de ce jour où elle rejoindrait enfin là-haut, loin de cette terre qui les avait tant honnis, son fils. Ce fut donc, en l'âme de la vierge, comme une sorte de tryptique. La douleur prépotente, parvenue à l'état intense sur le panneau du milieu et de chaque côté, l'angoisse, le ténesme d'une attente ; les deux volets différant pourtant, en ce sens, que l'attente d'avant la crucifixion avait pour but la crainte et celle d'après, l'espoir. La vierge ne pouvait, au reste, se dédire. Elle avait accepté la lourde tâche que lui avait léguée Jésus, celle d'élever l'enfant née sur le lit de la croix. Elle la recueillit et, pendant vingt-quatre ans, dit saint Epiphane, pendant douze ans, affirment d'autres saints, elle veilla, ainsi qu'une douce aïeule, sur cet être débile que, nouvel Hérode, l'univers cherchait de toutes parts pour l'égorger ; elle forma la petite église, lui enseigna son métier de pêcheuse d'âmes ; elle fut la première nautonnière de cette barque qui commençait à gagner le large sur la mer du monde ; quand elle mourut, elle avait été Marthe et Marie ensemble ; elle avait réuni le privilège de la vie active et de la vie contemplative, ici-bas ; et c'est pourquoi, l'évangile de la messe du jour est justement emprunté au passage de saint Luc, racontant la visite du Christ dans la maison des deux soeurs. Sa mission était donc terminée. Remise entre les mains de saint Pierre, l'église était assez grande pour voguer, sans touage, seule. La douleur qui ne s'était pas séparée de Marie, durant cette période, dut alors s'enfuir ; et, en effet, de même qu'elle avait été absente, au moment des couches de notre-dame, de même elle se retira lorsque l'instant de la mort fut venu. La vierge ne mourut, ni de vieillesse, ni de maladie ; elle fut emportée par la véhémence du pur amour ; et son visage fut si calme, si rayonnant, si heureux, qu'on appela son trépas la dormition. Mais avant d'atteindre cette nuit tant souhaitée de l'éternelle délivrance, par quelles années de tourments et de désirs, elle passa ! Car étant femme et mère, comment n'aurait-elle pas convoité d'être enfin débarrassée de son corps qui, si glorieux qu'il fût d'avoir conçu dans ses flancs le sauveur, ne l'en attachait pas moins à la terre, ne l'empêchait pas moins de rejoindre son fils ! Aussi, pour ceux qui l'aimèrent, quel bonheur ce fut de la savoir enfin exonérée de sa geôle charnelle, ressuscitée, telle que le Christ, couronnée, trônant, si simple et si bonne, loin de nos boues, dans les régions bienheureuses de la Jérusalem céleste, dans la béatitude sans fin des empyrées ! Non, jamais, se disait Durtal, les naïfs transports du " gaudeamus " n'avaient été si bien justifiés que dans cette messe de l'assomption où, dès le début, l'église, reconnaissante, s'éperdait de joie. Le bréviaire se répétait, comme pouvant à peine y croire, la triomphale nouvelle qu'il résumait, pour se la mieux attester, en une phrase claire et courte, celle de l'antienne de magnificat des deuxièmes vêpres : " aujourd'hui, la vierge Marie est montée dans les cieux ; réjouissez-vous car elle règne à jamais avec le Christ. " ah ! Seigneur, poursuivait Durtal, certainement lorsque j'invoque votre mère, j'oublie à ce moment ses souffrances et ses liesses ; je ne vois plus qu'une mère à moi à qui je dis ce que je pense, à qui je raconte mes petites affaires, que je supplie de me tirer, moi et ceux auxquels je tiens, des mauvais pas ! Mais quand, sans avoir rien à lui demander, je songe à elle qui m'est si présente, si vivante, que je ne saurais vraiment passer deux heures sans me la remémorer, je me la figure toujours inquiète et tribulée ; je me l'imagine toujours sous l'aspect de notre-dame des larmes ! Que je la prenne de la présentation au Golgotha, je la vois, bien qu'elle ait la consolation de contempler votre présence visible et de vous adorer, pas heureuse. Le glaive de la compassion est là. Aujourd'hui, par un effort de volonté, j'arrive à la discerner autre ; si contente, malgré tout son dévouement et son amour du sacrifice, d'être enfin près de vous, à jamais sortie de peine, que je serais, s'il m'était possible de m'abstraire complètement de mes propres angoisses, vraiment joyeux. Oui, je me sentais allègre, en chantant le " gaudeamus ", en écoutant les offices que j'ai suivis de mon mieux ; moi, qui me disperse si facilement d'habitude, je n'ai été qu'avec vous, qu'avec elle dans cette journée de jubilation liturgique ; mais maintenant que les cierges sont éteints, que les chants se sont tus, que tout est retombé dans le noir, me voici réenvahi par une crue de chagrin, submergé par une marée de peines ! Le fait est que tout se gâte ; comment se désintéresser d'événements qui vont peut-être modifier, une fois de plus, ma vie ? Et si vous saviez, mon cher seigneur, ce que je suis las et, maintenant que j'ai trouvé un siège, ce que je voudrais y demeurer assis ! Il se ressouvenait, effaré, des menaces très rapprochées maintenant d'un Val- des- saints vide. L'abbé avait loué près de Moerbeke, dans le pays de Waes, en Belgique, un château pour y loger ses moines et il avait résolu de ne pas attendre le deux octobre, époque assignée par la loi, comme dernier délai, pour s'y fixer. Il avait, dès sa rentrée dans son monastère, dépêché le père cellerier et le père hôtelier pour aller aménager les locaux, et aussitôt leur retour au Val- des- saints, une première équipe devait être expédiée à Moerbeke pour prendre possession des lieux- et, peu à peu, le reste du couvent devait suivre. Ce n'était donc plus qu'une affaire de jours. Les places vides des deux religieux dans le choeur lui rappelaient, dès qu'il pénétrait dans l'église, l'imminence de la fuite ; et il ne pouvait s'empêcher de sourire un peu amèrement, alors qu'avant la grand'messe, tous, profès et novices, persistaient à chanter les prières préservatrices de l'exil ; mais ils les chantaient sans entrain maintenant ; elles avaient été si mal accueillies, hélas ! Bientôt ils pourront substituer au psaume " levavi oculos meos in montes " le 136e, le " super flumina babylonis ", se disait-il, songeant que le séjour à l'étranger serait long et que la nostalgie et le manque d'argent y dissoudraient, sans doute, bien des communautés. D'autre part, M. Lampre, devenu soucieux, paraissait beaucoup moins sûr que le p. Abbé laisserait plusieurs pères au Val- des- saints, pour y continuer l'office et alors la question revenait sur l'eau de savoir s'il ne faudrait pas, à son tour, déguerpir. Enfin, Mlle De Garambois pleurait et Mme Bavoil voyait tout en noir. Elle rêvait de cataclysmes, lisait maintenant, sans en perdre une ligne, les journaux qui annonçaient déjà le commencement de l'exode et reproduisaient le fragment d'une feuille belge, énumérant les propriétés achetées ou louées dans leur pays par les congrégations résolues à émigrer de France. Et, fermant les yeux, elle soupirait : la vénérable Jeanne De Matel disait que les mamelles de la croix avaient été pleines de fiel pour le sauveur ; nous allons, à notre tour, en savourer la religieuse amertume. Bon Dieu, ce que ce gredin de gouvernement nous en aura fait voir ! Que j'aille au cloître ou que je reste ici, c'est un bain de tristesse dans lequel je trempe, murmura Durtal qui se représentait, une fois de plus, le bilan de ses peines. Se sentant des fourmis dans les jambes, il se leva de son banc et ambula dans les allées. Quitter le Val- des- saints, au moment même où ce jardin devient ombreux et s'affirme charmant, quelle déveine !-et il regardait autour de lui ;-tous ces arbustes qu'il avait plantés fusaient en gerbes vertes, suaient de sève. Jamais les fleurs n'avaient été plus vivaces et plus belles. Les tournesols cernaient d'une crinière d'or leur grande tonsure monastique noire ; des roses, des gueules-de-loup de toutes nuances jaillissaient des parterres, débordaient sur les chemins ; les sureaux se tiquetaient de grains noirs, les briones de grains roses, les sorbiers de grains vermillon, les buissons ardents de grains de terre de sienne brûlée. Les capucines fulguraient, en grimpant aux arbres. Dans les fourrés du bois, les gaudes balançaient leurs cierges verts dont la mèche tirebouchonnait, en pendant ; un petit arbuste, le calycanthus qui, l'année d'avant, paraissait mort, avait repris et il était, au point de vue de la variété de ses parfums, bizarre. Son bois sentait le vernis et le poivre ; sa fleur, qui ressemblait à une grosse araignée couchée sur le dos, avec un ventre couleur de brique et des bouts de pattes couleur de citron, exhalait une odeur de camphre, et son fruit, d'un brun de jujube, épandait un relent de vieille futaille et de pomme.-mon pauvre calycanthus, fit Durtal, qui humait, en souriant, son arome, je crois que nous n'en avons plus pour bien longtemps à vivre ensemble, car plus ça va et moins je me reconnais le courage de végéter, sans offices et sans moines, ici. Tu n'es pas ce qu'on appelle un arbre bénéolent et aimable et Mme Bavoil te déteste, car elle te reproche d'être inutile et de puer. Je t'ai toujours défendu, mais le locataire qui me succédera sans doute en cet enclos, sera moins bénévole et tu risques fort d'être, un beau matin, arraché et incorporé, en compagnie de bois plus vulgaires, dans une bourrée de fagots secs ; tu seras alors, toi aussi, une victime des lois ! Tiens, Dom Felletin, fit-il ; il marcha au-devant du père- maître qui, l'apercevant, vint à sa rencontre.-quoi de neuf ?-rien.-le p. Abbé gardera-t-il des religieux dans le pays ? Je vous demande tout de suite cela, car cette question m'affole !-je l'ignore absolument et soyez sûr qu'à l'heure actuelle, le révérendissime n'en sait, lui-même, rien. Pour être franc, je vous avouerai que la majorité du chapitre est hostile à ce projet, mais il se peut très bien que l'on soit obligé de l'adopter. Le château affermé en Belgique serait, paraît-il, insuffisant pour loger tous les moines. Il serait donc possible qu'en attendant qu'on pût l'agrandir, une petite colonie demeurât, pendant quelques mois encore, dans ce pays. En tout cas, il est d'ores et déjà convenu que, pour ne pas interrompre le service liturgique, deux ou trois des nôtres le continueront au Val- des- saints et ils n'en partiront que lorsque les autres, arrivés à Moerbeke, auront recommencé l'office.-et alors ?-alors, la petite arrière-garde rejoindra le gros de la troupe.-et il ne me restera plus qu'à filer !-il est bien inutile de vous tourmenter d'avance ; s'il est nécessaire, comme je le crois, de bâtir une annexe au château que nous avons loué, vous avez du temps devant vous ... le temps d'arrêter un plan et de se procurer de l'argent, le temps d'élever des constructions ... bah ! Nous serons peut-être rentrés en France, avant ; les élections ne sont plus très éloignées et, après tout, il se peut qu'elles soient bonnes ... Durtal hocha la tête. Ils firent quelques pas, sans parler, dans le jardin.-quelle fête est-ce demain ? Fit enfin Durtal, pour rompre le silence et dire quelque chose.-saint Hyacinthe, confesseur non pontife- double-messe " os justi "-rubans blancs, pour Mlle De Garembois, ajouta, en souriant le père.-puisque je vous tiens, j'ai bien envie de vous extraire un peu de votre technique. Imaginez que, pour oublier mes ennuis, je me suis plongé dans l'étude du bréviaire romain et du bréviaire monastique et que je sors de cette excursion, un tantinet ahuri. Il me semble qu'à certains moments, je me suis promené dans de grandes pièces vides et dont les volets étaient fermés. Elles peuvent être hautes de plafond, mais vous savez, elles ne sont pas toujours claires.-pas claires ? Qu'est-ce qui vous embarrasse ?-mais l'incohérence que je rencontre, à chaque pas. D'abord, voyons, voulez-vous me démontrer pourquoi le saint Hyacinthe dont nous célébrons la fête, demain, est plutôt nanti de la messe " os justi " que de la messe " justus ut palma " qui figure également dans le vestiaire des seigneurs de sa condition et de son importance. Il en est de même, au reste, pour les confesseurs pontifes et les martyrs auxquels sont affectées des messes de rechange. Pourquoi l'une de préférence à l'autre ; quel est le motif qui détermine le choix ?-aucun, la plupart du temps ; ces messes de suppléance servent simplement à varier l'office, à nous permettre de ne pas toujours réciter les mêmes proses.-alors les attributions sont données au petit bonheur ?-si vous voulez.-autre chose, prenons le Romain et tenons-nous-y. Je n'en parle et je ne le discute, bien entendu, qu'au point de vue de l'histoire, de la littérature et de l'art. Or, voilà saint Bernard, saint Benoît, sainte Claire, sainte Térèse, saint Norbert, c'est-à-dire des fondateurs des plus grands ordres, ils n'ont pas de messes spéciales ; les trois premiers n'ont même point une oraison qui leur appartienne ; d'autres, au contraire, qui instaurèrent des instituts dont le développement fut souvent maigre, François Carracciolo, l'un des créateurs des clercs mineurs réguliers, Joseph émilien des somasques, Joseph Casalance des pauvres clercs réguliers de la mère de Dieu, pour en citer trois, possèdent chacun, une messe propre. D'autres sont mitoyens et chevauchent entre deux selles ; ils ne détiennent pas de messe particulière, mais sont dotés d'une oraison, d'une secrète et d'une postcommunion qui leur sont personnelles ; exemple : sainte Angèle De Merici, sainte Françoise De Chantal, saint Bruno ; pourquoi ces dissemblances que rien ne légitime ?-tout cela dépend de l'époque et du moment où ils furent canonisés ; la liturgie est un terrain d'alluvions ; chaque siècle y joint un apport qui change selon l'esprit dont il est, lui-même, imbu. Il y a des périodes où les offices propres sont rares ; d'autres, en revanche où ils sont nombreux. Aucune règle immuable n'existe à ce sujet. Veuillez bien maintenant remarquer ceci : les fondateurs d'ordres que vous venez d'énumérer- et vous avez oublié saint François d'Assise et saint Dominique qui sont munis chacun d'une messe neuve, et saint Augustin qui, en sus d'une oraison, d'une secrète, d'une post-communion, est pourvu d'un verset différent de celui des autres docteurs, après l'alleluia- ne sont pas dénués d'un office spécial par le fait seul que cet office n'est pas inséré dans le Romain. Presque tous en ont un dans le missel et le bréviaire de leur congrégation ; tel saint Benoît qui, logé au romain dans les dépendances des abbés, habite un hôtel particulier chez nous. Il ne faut point, du reste, en de semblables questions se contenter de la vision d'un seul bréviaire ; il sied, au contraire, de les considérer tous et alors une vue d'ensemble se forme ; avec les monastiques et les propres des divers diocèses, tout s'équilibre. Celui qui n'a pas découvert de place à un endroit, en trouve dans un autre ; la liturgie est une éternelle fête où une foule constamment plus nombreuse de saints afflue et la mère l'église est hospitalière, elle héberge chacun et l'installe où elle peut.-bien, mais encore à propos des messes et des communautés religieuses, comment justifier que deux franciscains : saint Jean De Capistran et saint Joseph De Cupertino aient, chacun, une messe entière, propre, et que leur frère en saint François, saint Bernardin de Sienne qui est, je présume, là-haut leur égal, ne dispose que d'un évangile et d'une oraison à part ? Non, vous aurez beau dire, père, il y a du désordre dans le bâtiment. Expliquerez-vous comment un saint comme le pape Grégoire VII réside dans le meublé d'un commun, alors que le jeune Louis De Gonzague est propriétaire d'un immeuble ? Me ferez-vous aussi connaître pourquoi la formule des grandes fêtes, le " gaudeamus ", réservée à notre-dame du mont carmel, à sainte Anne, à la fête du rosaire, à l'assomption, à la toussaint, est également octroyée à sainte Agathe, à saint Thomas de Cantorbéry et à saint Josaphat. Pourquoi cet honneur à ces trois-là et pas aux autres ? Notez que nous avons affaire à de pauvres doubles et que cette distinction jure avec la faiblesse de leur grade. C'est le chapeau à plumes d'autruches du général sur un simple uniforme de lieutenant ! Le p. Felletin se mit à rire.-je vous répondrai toujours la même chose, que c'est une question d'opportunité et une question de temps ; j'ajoute, pour ne rien omettre, que cela peut également être subordonné au plus ou moins d'influence de la congrégation ou du diocèse d'où le candidat sort. Tenez, prenez deux élus qui se suivent sur le calendrier et dont l'oeuvre fut pareille, saint Vincent De Paul, fondateur des lazaristes et des soeurs de charité et saint Jérôme émilien, des somasques. Saint émilien qui précède saint Vincent d'un siècle, est dépositaire d'une messe spéciale et saint Vincent, pas ; on lui a seulement concédé, à la place de l'évangile ordinaire, celui de la fête de saint Marc. Pourquoi, me demanderez-vous encore, tout pour celui-ci et presque rien pour celui-là, alors que tous les deux sont classés sous le rite double ? Parce que, probablement, le vent soufflait dans une direction différente, au moment où le procès de canonisation de chacun d'eux fut instruit. Non, il ne convient pas de chercher la petite fissure dans un édifice grandiose tel que celui de la liturgie, ses nefs sont magnifiques, mais quelques-unes de ses chapelles, bâties après coup, sont médiocres. S'il y a de l'or pur, il peut y avoir aussi de la breloque et du zeste ; certaines messes du sanctoral sont des chefs-d'oeuvre, d'autres sont plus ordinaires, si on les scrute, comme vous, au point de vue de l'art ; choisissez, par exemple, celle de saint Jean Damascène. Ce docteur eut, par suite des calomnies dont il fut victime, la main coupée et la sainte vierge la lui réajusta. Or, toute la messe, avec son introït, son épître, son graduel, son évangile, son offertoire, sa communion, ne cesse de faire allusion à ce miracle. C'est une messe à leit-motiv, vraiment délicieuse et très expertement tissée. Voyez également celle de saint Grégoire le thaumaturge ; celle-là ne lui est pas personnelle, car il la partage avec d'autres confesseurs pontifes, mais elle est enrichie pour lui d'un évangile distinct ; il y est question de la foi qui déplace les montagnes. Or, d'après ses historiens, ce célicole aurait justement obtenu par ses prières qu'une montagne qui le gênait pour construire une église, reculât. Discernez dès lors la raison d'être et l'habileté du choix. En opposition à ces deux messes, examinez maintenant celle de saint Antoine ; c'est la messe habituelle des abbés, avec un autre évangile ; considérez-la de près, je vous prie. Le bréviaire vous raconte que la vocation de ce solitaire fut déterminée par ces paroles de l'évangile " si vous voulez être parfaits, allez, vendez tout ce que vous avez et donnez-le aux pauvres ". Il semblerait donc logique, puisqu'on ne lui conservait pas l'évangile du commun, qu'on lui départît celui-là ; et, pas du tout, on lui a dispensé celui des confesseurs non pontifes qui ne rime à rien de précis pour son cas. Mais, pour un office plus ou moins bien composé, cent d'admirables ; et par ces trois spécimens que je viens de vous montrer, vous pouvez comprendre que certains justes prêtent, par leurs miracles, par les événements même singuliers de leur vie qu'il est utile de rappeler, à des offices particuliers que l'existence plus ordinaire, plus terne, si vous voulez, des autres, ne nécessite point. Et puis, je vous le dis encore, le bréviaire est une sorte de géologie ecclésiale ; il est formé de couches plus ou moins anciennes et plus ou moins fortes et cela vous explique les côtés disparates qui s'y trouvent. Croyez-vous qu'une messe fabriquée de toutes pièces, de nos jours, en l'honneur d'un nouvel élu, sera écrite dans la même langue, et conçue de même que certaines parties de la messe des morts, que son offertoire, par exemple, qui remonte à l'ère première de la liturgie, à son terrain primaire, pour employer l'expression des géologues ? Il faut donc prendre son parti des stratifications. Elles s'attestent, d'ailleurs, autant que dans la liturgie, dans le plain-chant où bien souvent des trames très antiques furent récemment brodées et remises à neuf, le tout, si expertement fondu, en son ensemble, qu'il est nécessaire de palper les dessous de la tapisserie pour reconnaître l'âge douteux des laines et la vieillesse prématurée des ors. Qu'importe, pourvu que l'oeuvre soit belle ! Elle est un produit, une succession de l'art anonyme des temps ; tous les efforts ont convergé vers le même but, glorifier avec l'encens musical des neumes, Dieu ! Mais la question des discordances liturgiques ne gît point là. Depuis le temps que nous bavardons, nous n'avons fait que tourner autour, sans y entrer ; vos critiques, plus ou moins justifiées, ne sont rien en comparaison de celles qui préoccupent réellement ceux dont le métier est de réciter l'office ; celles-là sont autrement graves et elles ont été dernièrement résumées dans une brochure par Mgr Isoard, évêque d'Annecy. La situation est telle : d'une part, la crue des saints hausse et comme ils sont presque tous classés, à mesure qu'on les introduit dans la chapelle du calendrier, sous le degré du double, ils refoulent les saints antérieurs dont quelques-uns furent pourtant d'une autre taille qu'eux et qui n'ont été inscrits, dans les époques reculées, que sous le rite demi-double ou simple ; exemples : saint Georges, sainte Marguerite, saint édouard, sainte élisabeth de Portugal, saint Casimir, saint Henri, saint Alexis, saint Cosme et Damien, saint Marcel Pape, et combien d'autres ! Ceux-là n'ont, la plupart du temps, plus de messes et de vêpres et ils doivent se contenter d'une petite commémoraison à l'office d'un rival plus heureux. En un mot, les nouveaux venus chassent les anciens. Saint Christophe, sainte Barbe, pour qui nos pères eurent tant de vénération, sont maintenant dépossédés de leurs antiques douaires et ils n'ont plus pour refuge que les églises dont ils sont les patrons. On les exile dans le propre des diocèses, avec défense, tant qu'il ne se produira pas une vacance dans les colonnes de l'ordo, d'en sortir. D'autre part, cette armée de saints élevés à la dignité du " double " repousse également les services de la férie et, avec ce système, des offices magnifiques du temps cèdent le pas aux messes ordinaires du commun ; l'on ne dit plus, des messes du dimanche, que les commémoraisons et l'évangile, et de même pour les vêpres ; l'on répète à satiété les mêmes psaumes et l'on finit par avoir les oreilles saturées par les éternelles antiennes de " l'ecce sacerdos magnus " des confesseurs pontifes et du " domine quinque talenta " des non pontifes. Ainsi que le fait justement observer Mgr Isoard, sur les cent cinquante chants dont se compose le psautier, l'on n'en débite plus habituellement qu'une trentaine. Cette monotonie engendre la routine et la récitation du psautier devient, dans ces conditions, une endosse, une corvée.-il y a trop de saints ! S'exclama Durtal, en riant.-hélas ! Il n'y en aura jamais assez ! Mais une révision de leurs grades s'impose, une réforme qui rétablirait l'équilibre rompu, d'une part, entre les différentes catégories des célicoles et, de l'autre, entre les féries et les saints. Ah dame, reprit le moine, après un silence, nous sommes loin du bref des temps primitifs. Pour ne pas remonter plus haut que Charlemagne, des mois tels que mars avaient deux fêtes et avril quatre ; d'autres, plus chargés, ainsi que janvier et août, en possédaient onze. Ce que les élus que l'on adule se sont multipliés depuis !-avouez, père, qu'il est tout de même drôle, lorsqu'on y songe, cet enrégimentement des saints. Ils sont soumis à une hiérarchie toute militaire ; pour eux, le protocole est implacable. Il y a dans cette armée dont nous sommes la misérable troupe, des officiers de tous grades, des feld-maréchaux, des généraux, des colonels, des commandants et l'on descend jusqu'au pauvre sous-lieutenant inscrit sous le rite simple. Les insignes des titres ce sont, tels que je les vois ici, les cierges allumés, qui varient de deux à six ; aux officiers supérieurs, l'adjonction du diacre, du sous-diacre et du maître des cérémonies, des quatre chantres, descendus au milieu du choeur, tous les quatre, vêtus de chapes, ou deux seulement, ou les quatre restés en coule ; c'est mesuré au compte-gouttes des préséances, c'est pesé au trébuchet des hommages ; deux cérémoniaires ! Il faut être saint Benoît et être pontificalement célébré pour qu'on emploie, en faveur d'un saint, une telle pompe ! Quant aux petits offices, deux bougies suffisent et pour les grand'messes un seul servant accompagne le prêtre ; et si, par hasard, les officiers inférieurs ont un bout de vêpres, ce sont vêpres noires et sèches ; on ne leur double pas l'antienne, le ton même des prières s'abaisse et se vulgarise ; on leur en donne pour leur condition et on le leur fait bien sentir ! Le malheur est que, comme vous le disiez tout à l'heure, les galons sont étrangement répartis, car ce ne sont pas les plus anciens et les plus révérés qui sont les plus élevés en grade. Et cette question des hôtels particuliers, des offices spéciaux pour les uns, et des hôtels garnis des meublés du commun pour les autres, et cette bataille que vous nommez vous-même, en termes techniques, la concurrence, c'est-à-dire le conflit qui éclate à vêpres entre deux offices et qui fait qu'à rang égal, pour mettre tout le monde d'accord, on divise l'office en deux, on le panache, tel qu'une glace, à partir du capitule !-ce n'est pas d'aujourd'hui que la réforme du bréviaire a été jugée nécessaire, répliqua Dom Felletin ; les siècles se sont repassé le souci de ces refontes. Lisez les institutions liturgiques de notre père Dom Guéranger et l'histoire du bréviaire romain de l'abbé Batiffol et vous verrez qu'il n'est guère d'époques où les réclamations du clergé n'aient été entendues à Rome. Oeuvre anonyme, produit, de même que le plain-chant, du génie et de la piété des âges, le romain avait atteint, à la fin du huitième siècle, une réelle perfection. Il se maintint, à peu près intact, jusqu'à la fin du douzième. Corrigé, au treizième, à l'usage des frères mineurs, par leur général le père Aimon, il fut répandu, par ses soins, dans tous les diocèses et il finit par abolir le texte pur. Or les modifications franciscaines étaient tout simplement lamentables. Elles bourraient l'office de phrases interpolées ou douteuses, l'encombraient d'histoires apocryphes ou inutiles, inauguraient ce système qui prévalut de sacrifier le temporal au personnel. Tel quel, cet office subsista jusqu'au seizième siècle. Alors le pape Clément VII voulut le remanier de fond en comble. Il s'adressa à un cardinal espagnol, appartenant, lui aussi, à l'ordre de saint François, et il sortit du travail de cette éminence ce qu'on appelle le bréviaire de Quignonez, une compilation hybride, sans queue ni tête, en dehors de toutes les traditions. On dut le subir, mais pas très longtemps, cette fois, car vingt-deux ans après qu'il eût été publié, un rescrit du pape Paul IV défendit qu'on le réimprimât. Ce souverain pontife saisit le concile de trente d'un nouveau projet d'office canonial, mais il mourut et ce fut son successeur pie V qui le reprit. Lui, entendait restaurer l'antique ordo et l'élaguer des proses parasites qui l'étouffaient ; il posait également en principe que l'on ne devait pas aisément recevoir des fêtes de nouveaux saints, de peur d'usurper la place réservée aux âges suivants et, quand le travail fut terminé, il le décréta obligatoire pour tous, décida qu'il ne pourrait jamais être changé et supprima d'un trait de plume les bréviaires datés de moins de deux cents ans. Le sien n'était pas parfait, mais combien supérieur pourtant à ceux qu'il remplaçait ! Il avait au moins rétabli l'antiphonaire et le responsoral de l'époque de Charlemagne et reculé l'office des saints pour remettre en avant l'office du temps. Trente ans après, en dépit de la prohibition de pie V de modifier en tout ou en partie, son oeuvre, son successeur immédiat le pape Clément VIII, la jugeant incorrecte ou incomplète, la manipule et la rectifie à son tour ; et, agissant en sens inverse, il assure la prépondérance du sanctoral au détriment des féries ; ce que l'on avait gagné avec pie V, on le perd avec Clément. Voilà déjà pas mal de revisions du bréviaire. Ajoutons-en encore une d'Urbain VIII, au dix-septième siècle. Ce pape étant poète latin dota l'office de deux hymnes de sa composition, les hymnes de sainte Martine et de sainte élisabeth de Portugal ; deux séquences médiocres de plus ne tireraient pas à conséquence, mais ce qui fut pis, c'est qu'il ordonna de tripatouiller les antiennes et ce sont, hélas ! Ces retapages que le Romain chante encore ! L'histoire du bréviaire de Rome s'arrête là, car je ne compte pas diverses innovations récemment introduites dans la partie de la translation des fêtes ; elles ne touchent point, en effet, au coeur et à la vie même de l'office. Quant à la liturgie gallicane, l'on peut, en examinant son ossature, la croire issue, en partie, des églises de l'orient. Elle fut, en somme, à ses débuts, une savoureuse mixture des rites du Levant et de Rome ; elle fut démantelée sous le règne de Pépin le bref, de Charlemagne surtout, qui, sur les instances du pape saint Adrien, propagea la liturgie romaine dans les Gaules. Durant le moyen age, elle s'augmenta d'hymnes admirables, de délicieux répons ; elle créa tout un ensemble de proses symboliques, broda sur la trame italienne les plus candides fleurs. Quand la bulle de pie V fut promulguée, la liturgie française qui avait près de huit siècles d'existence était libre de ne pas agréer le bréviaire réformé de Rome. Elle l'accepta, par déférence. Les évêques détruisirent l'oeuvre des artistes indigènes, brûlèrent, si l'on peut dire, leurs primitifs, n'en sauvèrent, en tout cas, que quelques-uns qu'ils enfermèrent dans la petite sacristie de leur propre diocésain. Seule, la métropole de Lyon conserva intact son dépôt et nous lui sommes redevables de pouvoir écouter, dans la vieille basilique de saint Jean, de très archaïques exorations et de très vénérables proses. La perte des anciennes coutumes et la consomption des antiques prières furent, si nous ne nous plaçons qu'au point de vue de l'archéologie et de l'art, des actes de véritable sauvagerie, de pur vandalisme. Toute originalité disparut des offices.-oui, interrompit Durtal, ce fut quelque chose comme un rouleau compresseur qui aurait nivelé toutes les routes liturgiques de France !-enfin, reprit le moine, cet édifice fait de pièces et de morceaux dura, tant bien que mal, jusqu'au règne de Louis XIV. Alors, les idées gallicanes et jansénistes intervinrent et la démolition de la bâtisse, tant de fois réparée, fut résolue. On abattit le bréviaire romain et on le reconstruisit sur de nouvelles bases. Nous eûmes alors les oeuvres de Harlay, de Noailles, de Vintimille. Ces prélats chambardèrent de fond en comble le psautier, n'admirent plus que des antiennes et des répons extraits des écritures : ils biffèrent les légendes des saints, amoindrirent le culte de la sainte vierge, évincèrent une série de fêtes, substituèrent aux anciennes hymnes des poésies de Coffin et de Santeuil. L'on enroba les hérésies de Jansénius dans le latin du paganisme. Le bréviaire parisien fut une sorte de manuel protestant que les jansénistes de Paris colportèrent dans la province. Cela devint, au bout de peu de temps, dans les diocèses, une véritable pétaudière ; chacun se fabriqua un service à son usage, toutes les fantaisies furent permises. L'on vivait sous le régime du bon vouloir de l'ordinaire, quand Dom Guéranger parvint à ramener l'unité de la prière dans notre pays, en faisant adopter, une fois pour toutes, les rites de l'église de Rome. à l'heure présente, la chrétienté est donc,-sauf les ordres religieux dont les offices avaient, ainsi que le nôtre, plus de deux cents ans, lorsque parut la bulle de pie V,-assujettie au pouvoir du Romain tel que l'a accommodé, en le gâtant, Urbain VIII. Il laisse fort à désirer, mais enfin, tel qu'il est, malgré l'incohérence que vous lui reprochez et j'ajouterai, moi, malgré le choix plus que médiocre de ses homélies et de ses leçons, il n'en présente pas moins un ample, un magnifique ensemble. Il recèle des pièces de toute beauté ; songez aux messes pénitentielles du carême et de l'avent, à celles des quatre-temps, à la fête des palmes ; rappelez-vous l'office admirable de la semaine sainte et la messe des morts ; rappelez-vous les antiennes, les répons, les hymnes de l'avent, du carême, de la passion, de pâques, de la pentecôte, de la toussaint, de la nativité et de l'épiphanie ; songez aux matines, aux laudes, au merveilleux office des complies et convenez qu'il n'existe dans aucune littérature du monde d'aussi radieuses, d'aussi splendides pages !-j'en conviens, père.-déclarons aussi, pour défendre ces pauvres saints qui empiètent si souvent sur les plates-bandes du temporal, qu'ils sont, au point de vue liturgique- pour n'envisager que celui-là- bien utiles, car enfin, dans le cycle ecclésial, la vie du Christ s'écoule en six mois, pendant l'hiver et le printemps. à partir de la pentecôte, durant l'été et l'automne, ce n'est plus que du remplissage et nos bons saints se groupent glorieusement, en masse, autour des grandes fêtes telles que l'assomption, la toussaint, la dédicace des églises. à propos de cette dédicace, lisez, dans le pontifical, la liturgie de la consécration d'une église ; vous trouverez, dans le texte de cette cérémonie, l'art du symbolisme porté à sa dernière puissance.-je l'ai lu et aussi le pontifical des vierges ; nous sommes du même avis, mon père ; le sublime est là ; mais c'est justement parce que j'adore la liturgie que je la voudrais sans taches et sans trous ; ce ne serait pas impossible, à obtenir pourtant, car le trésor de ses cassettes oubliées est immense. Il suffirait de l'ouvrir et de remplacer par les pièces de premier ordre que l'on en tirerait, les pannes dont le service divin s'encombre.-vous en parlez à votre aise, l'expérience est consommée et elle vous donne tort. Voyez ce que l'on a amendé de fois nos livres et rien n'est complet, rien n'est à point !-parce que les gens qui les ont revisés étaient sans doute des savants mais qu'ils n'étaient pas en même temps des artistes !-enfin, vous serez plus indulgent, j'espère, pour notre missel et notre bréviaire, à nous. Certes, il n'est pas exempt de reproches, mais vous avouerez qu'il est, dans ses grandes lignes, superbe. Moins chargé de fêtes adventices qui suppriment les offices des dimanches ou des féries, comme les fêtes de la sainte famille, de la prière au jardin des olives, de la sainte couronne, du saint suaire, des cinq plaies, de la lance et des clous, il a gardé une délectable saveur des anciens âges. Il a, le premier, recueilli les hymnes qui figurent maintenant dans le canon. C'est, en effet, saint Benoît qui inaugura l'insertion de proses ou séquences dans le corps des offices. Ses enfants ont su faire de l'eucologie chrétienne un florilège qui contient les plus beaux chants de saint Ambroise, de Prudence, de Sédulius, de Fortunat, de Paul Diacre, et d'autres poètes. Il n'a point, en tout cas, le vieux- neuf, les pièces ressemelées du romain ...-ta, ta, ta, fit Durtal, en riant, vous trichez, père. Il a, lui aussi, notre hymnaire monastique, des poèmes façonnés en un prétentieux et bien mauvais latin ; et ils ne remontent pas à des époques très éloignées, ceux-là ! Ensuite, nous ressassons, autant que le Romain, l'incessante prose des confesseurs pontifes et non pontifes, " l'iste confessor " agrémenté sur tous les ordos des trois lettres M. T. V. Pour les jours où il faut changer le troisième vers de la première strophe, parce que ces jours ne concordent pas avec la date même du décès du saint. Or, cette séquence anonyme, écrite en l'honneur de saint Martin, je crois, s'adapte fort mal au lot énorme des déicoles qu'elle encense. Elle fait allusion à des miracles opérés sur la tombe de saint Martin, à des guérisons, et nombre de pontifes et de non pontifes, auxquels on l'applique, n'ont effectué aucune cure, aucun prodige que je sache, après leur mort ... j'en reviens toujours à mes moutons, l'ancien répertoire de l'église regorge de pièces qui suppléeraient avantageusement, dans bien des cas, à celle-là. Et il ne serait même pas nécessaire de chercher bien longtemps ; il n'y aurait qu'à ouvrir l'année liturgique de Dom Guéranger et le volume du chanoine Ulysse Chevalier sur la poésie liturgique du moyen age, pour y découvrir des proses et des tropes d'un art autrement ingénu et d'une saveur autrement mystique que ceux de ces séquences passe-partout dont notre diurnal est plein.-voyons, à défaut de variété, confessez au moins que, dispensées des frelatages inventés par les chimistes d'Urbain VIII, nos hymnes sont authentiques et qu'elles fleurent bon le terroir où elles poussèrent et le siècle où elles naquirent.-oui ; j'ai confronté, du reste, les deux textes, le véridique et le sophistique, dans ce petit livre de l'abbé Albin que vous m'avez prêté, " la poésie du bréviaire ". Ce volume est, dans son genre, après les deux tomes un peu massifs de l'abbé Pimont, une merveille de clarté concise avec ses textes comparés, ses variantes, ses traductions françaises, anciennes et modernes, ses notes de métrique et d'histoire. Comment n'est-ce pas un bénédictin qui a entrepris et réussi un pareil travail ?-bon, voici l'attaque qui tourne ! S'exclama en riant, le p. Felletin. Vous lâchez prise sur l'office, afin de vous jeter sur les moines.-pour cela, père, je ne vous laisserai jamais tranquille, car j'enrage, aimant les bénédictins comme je les aime, de voir qu'ils se désintéressent des labeurs qui leur appartiennent. Et le ménologe de la famille de saint Benoît ? Il n'est pas d'institut religieux qui n'ait le sien ; voyez les franciscains, les dominicains, les carmes, tous ont écrit des ouvrages où sont plus ou moins brièvement narrées les vies de leurs bienheureux et de leurs saints ; vous, rien !-et, à ce propos, tenez, votre bréviaire est-il assez incomplet ! Vous y célébrez à peine les fêtes de quelques-uns des vôtres ; et vos élues, vos saintes en " erte " telles qu'Austreberte, en " urge " telles que Walburge et Wéréburge, où sont-elles ?-si elles figuraient dans le propre de notre congrégation, vous nous reprocheriez de ne plus avoir d'office temporal, répliqua Dom Felletin. C'est justement parce que notre sanctoral personnel est peu chargé, que nous pouvons encore réciter l'office votif de la sainte vierge et de saint Benoît. Vous ne vous en plaignez pas, je pense ?-non, car ils sont d'un plain-chant ancien, très simple et vraiment exquis !-quant au ménologe, jadis Dom Onésime Menault, mort à Silos, commença une série de monographies bénédictines ; une fois réunies, ces petites plaquettes auraient peut-être pu former un ou deux volumes de biographies curieuses pour l'histoire de notre ordre. Deux seulement parurent : la vie de saint Benoît d'Aniane et celle de saint Guilhem De Gellone. L'éditeur ne les vendit point et arrêta les frais. Il est certain néanmoins que le ménologe dont vous parlez serait bien utile, mais il est trop tard pour nous y atteler ; ce n'est pas maintenant que nous allons vivre dans le désarroi hors de France qu'il faut songer à préparer des besognes de longue haleine ... tous deux se turent. Ils étaient revenus au point de départ de leurs longues discussions, à l'exil et il était impossible qu'il en fut autrement, car ce départ était passé, chez tous, à l'état de hantise, d'idée fixe. Toute conversation même lointaine y ramenait.-bah, fit Durtal, qui sait ? Il vous arrivera peut-être à l'étranger des novices studieux, aptes aux recherches et capables de les écrire ; plus les temps sont immondes et plus les vocations monastiques s'attestent. Le moine hocha la tête.-sans doute, dit-il, mais ce qui m'inquiète, c'est cette agglomération de monastères réfugiés au même endroit. Si j'excepte Solesmes qui irait habiter dans l'île de Wight, les autres abbayes de la congrégation vont, toutes, se fixer, sauf celle de Marseille qui se rend en Italie, dans la Belgique et la Belgique n'est pas grande ! Saint Wandrille, saint Maur De Glanfeuil et le prieuré de sainte Anne De Kergonan auraient, si mes renseignements sont exacts, loué des maisons dans la province de Namur. Tous les trois sont, en somme, les uns sur les autres ; l'abbaye de Ligugé s'installerait, de son côté, un peu plus haut, dans le Limbourg, le prieuré de Wisques dans le Hainaut et nous, dans la Flandre orientale. Nous ne pouvons que nous étouffer, dans un espace aussi restreint ; mais ce qui est pis, c'est qu'au-dessus de nous se dresse une imposante et une très belle abbaye belge, l'abbaye de Maredsous. Elle est célèbre et prospère et elle est dirigée par l'abbé Primat de l'ordre. Forcément nous serons écrasés par elle, car il est bien évident-même en tenant compte de la prédilection qu'un Français éprouvera toujours à vivre plutôt dans un milieu français que dans un milieu belge- que l'intérêt de tout postulant sera de faire sa probation dans une véritable abbaye, plutôt que dans le je ne sais quoi où nous allons, pêle-mêle, nous entasser. Il ne faut pas se le dissimuler, l'ambiance des lieux et le décor sont indispensables pour soutenir une vocation ; là, où il n'y a point de cloître, d'église véritable, de noviciat séparé, de cellules réelles, il y a déchet pour les âmes. Or, savez-vous qu'il est question de nous fabriquer là-bas une vague chapelle dans un petit salon ; c'est la mort des cérémonies solennelles, la dispersion de la liturgie privée de son cadre et c'est notre but, notre raison d'être même qui disparaît ... pourvu, mon Dieu, si l'exil dure, que nous ne finissions pas par nous effriter, par tomber de nous-mêmes, en poudre, dans la nostalgie, dans le marasme ! Durtal n'eut pas le courage de protester, car il n'augurait rien de bon du séjour de ses bénédictins à l'étranger. Le silence devenait pénible. Ce fut un soulagement quand, impatientée, Mme Bavoil vint dans le jardin leur rappeler qu'il était l'heure de s'en aller, chacun, dîner .

M'expliquerez-vous à la fin ce que cela veut dire, s'exclama Mme Bavoil qui brandissait des journaux au-dessus de la tête de Durtal, assis, après déjeuner, devant une tasse de café. Car enfin, reprit-elle, ou c'est moi qui suis démente ou ce sont les autres qui sont fous. Voilà toutes les carmélites qui, ne voulant pas demander l'autorisation au gouvernement, se sauvent. C'est une véritable débandade ; sauf le carmel de Dijon et de quelques autres villes, tous, et il y en a une vraie ribambelle,-tenez, regardez,-bouclent leurs malles ; comprenez-vous cela ?-je ne comprends pas plus que vous, répondit Durtal en rendant à Mme Bavoil, son journal. Les carmels ont reçu une lettre de leur supérieur à Rome, le cardinal Gotti, leur prescrivant de filer, et la presse maintenant, sur la déclaration du p. Grégoire, définiteur de l'ordre pour la France, spécifie, formellement, que cette lettre du cardinal est un faux. Que croire ? Je l'ignore.-faux ou pas, la question n'est point là. Les carmels sont des maisons d'expiation et de pénitence ; ils doivent appeler la persécution et non la fuir ; est-ce que les carmélites de Compiègne n'ont pas été envoyées par le tribunal révolutionnaire de Paris à l'échafaud ? Ont-elles eu peur, ont-elles décampé, celles-là ?-vous devenez belliqueuse, madame Bavoil ; qu'est-ce qui vous prend ? Mais sans répliquer, Mme Bavoil s'assit sur une chaise et continua :-je suis exaspérée par ce que je lis. Ah ! Jeanne De Matel avait raison de dire que l'on gagne Dieu en se perdant. Si ces moniales s'étaient perdues en lui, elles attendraient, impassiblement, qu'on les chassât. Celles-là détalent, vos bénédictins aussi ; et les chartreux, les dominicains, les franciscains, les trappistes, les bénédictins de la pierre- qui- vire, sollicitent l'autorisation. Pourquoi ces différences ?-je n'en sais rien. Le pape a permis, sous certaines réserves, de se conformer à la loi ; les instituts qui s'y soumettent ne peuvent donc avoir tort, mais je m'imagine aussi que ceux qui refusent d'obéir à d'iniques édits ont raison.-c'est une réponse de Normand, notre ami ; puisque Rome consent, pourquoi des ordres se montrent-ils plus papalins que le pape ?-allez le leur demander ; mais puisque vous désirez savoir mon opinion très franche, la voici : je pense que, sauf pour des oeuvres de bienfaisance que le gouvernement est incapable de remplacer, les pétitions des couvents seront rejetées en bloc par les chambres et je ne vois pas dès lors qu'il y ait lieu pour des moines de s'infliger de vaines et d'humiliantes démarches ...-mais, sapristi, un moine, c'est fait pour être humilié ! S'il n'accepte pas humblement, joyeusement, les camouflets, voulez-vous dire en quoi il est supérieur aux autres hommes ; ah ! Je vais vous vider le fond de mon sac, car j'étouffe, à la fin ; eh bien, il y a un affaissement de l'esprit religieux ; les monastères sont en pleine décadence ; vous me racontiez, un jour, que si des catastrophes telles que l'incendie du bazar de la charité, avaient pu se produire, cela venait de ce qu'il n'existait pas assez de cloîtres de réparation, de refuges de pénitence ; l'équilibre était rompu ; les paratonnerres étaient insuffisants.-oui.-eh bien, êtes-vous sûr que ceux qui subsistent ne soient pas, voyons, comment dire ...-rouillés, désaimantés, si vous aimez mieux.-c'est cela ; eh bien, êtes-vous sûr que si le seigneur a sévi, c'est parce que la quantité manquait ; ne croyez-vous pas que ce fut surtout parce que la qualité faisait défaut ? Moi, j'ai grand'peur que les réservoirs d'expiation, bouleversés par le souffle démoniaque, ne se relâchent.-je l'ignore.-si ce que je présume est exact, il faut s'attendre à ce que le bon Dieu tombe sur nous et nous oblige à lui donner un coup de main, pour remettre les choses en place, et vous savez comment il procède, dans ces cas-là, il vous accable d'infirmités et d'épreuves. Les catholiques qui regardent tranquillement partir en exil leurs quelques défenseurs, vont subir toutes les maladies, toutes les tribulations, tous les maux ; bon gré, mal gré, ils écoperont ; car la canaillerie de la France va se trouver sans contre-poids.-le fait est que c'est une triste aventure que cette fuite des carmels ! Et, en effet, en supposant même que les ordres durs aient autant besoin que les autres de réformes, ils n'en étaient pas moins d'utiles parafoudres ; mais il ne sied pas de s'en prendre aux cloîtres qui s'acquittent plus ou moins bien de leur mission, de l'état de décomposition où nous sommes ; prenez-vous-en surtout aux évêques, au clergé, aux fidèles, à tous les catholiques, en un mot. Les évêques, je n'en parle pas ; à part les anciens, promus en des temps meilleurs, les autres ont été, pour la plupart, apprivoisés et chaponnés dans les cages des cultes ; quant au clergé, il tourne au rationalisme ou alors il se révèle d'une ignorance et d'un laisser-aller qui désolent. La vérité est qu'il est le produit de méthodes obsolètes et futiles, de méthodes mortes. L'éducation des séminaires est à jeter à bas ; on étouffe dans ces classes où l'on n'a jamais ouvert une fenêtre, depuis la mort de M. Olier. L'instruction y est surannée et les études nulles. Mais qui aura le courage de casser les vitres, de chasser un peu d'air frais l'humide touffeur de ces pièces ? Les fidèles, eux, ils ont poussé à la roue et aidé à faire du catholicisme ce qu'il est devenu, ce quelque chose d'émasculé, d'hybride, de mol, cette espèce de courtage de prières et de mercuriale d'oraisons, cette sorte de sainte tombola où l'on brocante des grâces, en insérant des papiers et des sous dans des troncs scellés sous des statues de saint ! Mais, à dire vrai, la question est plus haute et elle remonte plus loin que ces dévotions d'origine récente ; depuis de longues années déjà, en France, la religion macère dans une mixture de ce vieux suint janséniste que nous n'avons jamais pu éliminer et de ce suc tiède que les jésuites nous injectèrent, dans l'espoir de nous guérir. Hélas ! Le remède n'a pas agi et ils ont ajouté à un desséchant, un déprimant. Le bégueulisme imbécile, la peur de notre ombre, la haine de l'art, l'incompréhension de tout, l'inindulgence pour les idées des autres, nous les devons aux disciples de Jansénius, aux appelants. La passion des dévotionnettes, la prière sans liturgie, la suppression des offices soi-disant compensés par de grands saluts en musique, le manque de nourriture substantielle, le régime lacté des âmes, c'est des pères de la compagnie de jésus que nous les tenons. Les idées de ces irréconciliables ennemis ont fini par se fondre dans nos âmes, en cet étrange amalgame d'intolérance sectaire et de pieusarderie féminine dans lequel nous nous désagrégeons. Certes, maintenant qu'on les traite en parias, je plains les jésuites qui sont de braves et de saintes gens et comptent parmi eux des conducteurs d'âme et des savants fort supérieurs, entre nous, à ceux des autres ordres. Mais quoi ? Quel a été le résultat de leur éducation ? Des trouillot, des monis ou alors de fades jeunes gens qui se cachent plus que les autres pour courir la gueuse, mais qui seraient incapables de risquer une torgnole pour protéger leurs maîtres ou défendre l'église. L'expérience est acquise. Aucun homme de surprenante valeur n'est sorti de ces manutentions ; elles vont disparaître ainsi que celles des autres instituts qui n'ont pas mieux réussi que les jésuites, d'ailleurs ; qu'y perdrons-nous ?-ce n'est pas leur faute, opina Mme Bavoil ; l'on ne saurait avec de mauvais draps façonner de bons habits.-sans doute, mais laissons cela et avouons qu'en thèse générale, les revendications que nous formulons sont plutôt hypocrites. Nous réclamons aujourd'hui la liberté et nous ne l'avons jamais accordée aux autres ! Si demain le vent tournait, si c'était un des tristes légumes récoltés dans nos potagers catholiques, qui supplantait Waldeck, nous serions encore plus intolérants que lui et nous le rendrions presque sympathique ! Nous avons embêté tout le monde, madame Bavoil, alors que nous disposions d'un soupçon d'autorité, on nous le rend ; tout se paie ; le moment de l'échéance est venu. Remarquez bien d'ailleurs que les jacobins qui nous oppriment ne sont pas issus d'un germe momentané ; ils sont la résultante d'un état spécial ; ils ont été engendrés par la faiblesse de notre foi, par l'anémie de nos prières, par la veulerie de nos instincts, par l'égoïsme de nos goûts. Ah oui ! Les catholiques ont tout mérité ; nous devrions nous répéter cette phrase, chaque matin et chaque soir, à genoux, devant Dieu et devant les hommes !-comment nous tirerons-nous de ce pétrin, notre ami ?-je ne sais, mais je suis cependant certain que notre seigneur extraira le bien du mal ; s'il permet que son église soit suppliciée, c'est qu'il entend la préparer par la persécution à de nécessaires réformes ; le glas des ordres sonne, les cloîtres vont disparaître. Il les remplacera par autre chose. Pas plus que l'église, l'idée monastique ne peut périr, mais elle peut se modifier. Ou il créera des instituts nouveaux plus en accord avec les données de notre temps, ou il greffera sur les anciens de nouvelles branches ; nous verrons sans doute un développement des affiliations et des tiers- ordres qui, par leur devanture laïque, échappent aux contraintes des lois. Je ne suis point inquiet, à ce point de vue, la sainte vierge saura bien, quand elle le voudra, grouper les gens. Là-dessus, je vous souhaite le bonsoir et je m'en vais à l'abbaye dire adieu au p. De Fonneuve qui part, ce soir, pour la Belgique et assister à la dernière prise de coule qui aura lieu, après les vêpres.-qui prend la coule ?-un jeune séminariste novice, le frère Cholet.-vous le connaissez ?-non, je sais seulement qu'il est poitevin, ce qui n'est pas précisément une recommandation, car s'il a les vices de son pays d'origine, il sera singulièrement musard et sournois ; enfin, espérons que celui-ci, en n'étant pas un propre à rien, fera exception à la règle de sa race. Lorsque Durtal pénétra dans le cloître, il fut assourdi par les coups de marteaux qui frappaient de toutes parts. Leur vacarme sortait, à tous les étages, par toutes les fenêtres. L'on clouait partout des caisses. La salle des hôtes dans laquelle il entra était bourrée, du plancher au plafond, de tables de bois blanc, les pieds en l'air, de bureaux d'écoliers peints en noir, de tabourets raccommodés, de chaises de paille ; c'était pitié que de voir la misère de ce mobilier dont le plus indigent des ouvriers n'eut pas voulu ! Et dans une autre pièce, il aperçut, en tas, des cheminées à la prussienne, des seaux de coke rouillés, des gerbes de pincettes et de pelles, des amas de tuyaux de poêle, des coudes de tôle, des chaises percées pour les malades, des cuvettes et des pots, fêlés, égueulés, privés d'anses.-pourquoi, diable, emportez-vous ce fourbi qui ne vaut pas la paille dont on l'enveloppe ? Demanda-t-il, au p. Ramondoux, le préchantre, en train de dresser l'inventaire de ces pauvretés que des convers et des novices emportaient, à mesure qu'elles étaient inscrites. Et de la voix de tonneau, il s'échappa une réponse touchante :-évidemment, au point de vue pécuniaire, il serait préférable d'abandonner tout ce bric-à-brac dont la valeur sera dépassée par les frais de transport ; mais l'exil sera moins pénible avec les choses dont on a l'habitude ; on se retrouvera plus vite chez soi, là-bas, avec ces vieux ustensiles qu'avec des neufs. Et, comme Durtal s'enquérait de Dom De Fonneuve.-il est à la bibliothèque, répartit le père ; c'est lui qui surveille l'emballage des livres. Dans les corridors qu'il traversa, Durtal se heurta contre de nouvelles barricades de débarras. Des lits de fer étaient pliés, ainsi que des casiers de bouteilles, le long des murs, des matelas en galette s'empilaient près de seaux de toilette, de cruches de grès, de thomas de faïence et de jules de zinc ; de la vaisselle traînait dans du foin. Il croisait des moines auxquels il serrait, silencieusement, la main ; c'était une solitude de gens dans une confusion d'objets ; chacun, livré à ses tristesses, se taisait. Il gagna l'escalier à vis du quinzième siècle et monta dans le tapage des marteaux, jusqu'au second étage ; la porte de la bibliothèque était ouverte ; l'on plongeait du palier dans une enfilade de pièces, très élevées de plafond, pleines, du haut en bas, de volumes. Le long des rayons en bois blanc, des échelles à roulettes couraient, chargées de novices parmi lesquels Durtal reconnut le frère Gèdre et le frère Blanche. Dans un angle, le p. De Fonneuve, le visage décomposé, était assis. D'un geste, il désigna à Durtal toutes les rangées du bas, remplies de vieux in-folios et les larmes lui vinrent aux yeux. Ces casiers qu'il montrait contenaient les grandes collections de l'abbaye ; c'étaient les enfants chéris du prieur, ces bouquins poudreux, reliés en parchemin, en veau fauve aux ors effaçés et aux titres éteints. Il promenait Durtal devant, le forçait à se baisser pour les voir de plus près, tirait un tome des rayons. Celui-là est rare, soupirait-il, indiquant les antiques volumes des " annales minorum " de Wadding ; et Durtal passait, en une brève revue, le " monasticon anglicanum ", l'histoire littéraire de la France des bénédictins de saint Maur, " le recueil des historiens des Gaules ", " la gallia christiana ", les " acta sanctorum ", en l'ancienne édition, le " de antiquis ecclesiae ritibus " de Martène, les " annales de Mabillon ", le Bulteau, les collections des le nain de Tillemont, de Dom Ceillier, de Muratori, la collection des conciles de Mansi.-tenez, mon cher enfant, regardez si nos quarante-deux in-folios de Baronius sont beaux. C'est l'édition de 1738 à laquelle sont joints les " annales sacri " de Tornielli ; c'est la meilleure édition, car celle de Bar-le-duc ne renferme pas les indices. Et voici la patrologie et toute la série des Migne, le répertoire des sources historiques au moyen age, du chanoine Ulysse Chevalier, les glossaires de Du Cange, le dictionnaire de Lacurne de Sainte-palaye, les solides outils des travaux des cloîtres. Le p. De Fonneuve parlait à voix basse et ses mains tremblaient, en écoutant sonner les marteaux. Il semblait, à chaque caisse, que l'on clouait, qu'on ensevelissait dans un cercueil, l'un des siens. Qu'est-ce que tout cela va devenir à l'étranger, dans un château où il n'y a pas de place pour les loger, où aucune bibliothèque ne sera prête pour les recevoir ? Murmurait-il. Oui, prenez, dit-il, au petit frère Blanche qui se présentait avec sa bonne figure souriante, pour le prévenir qu'il allait déménager les in-folios. Il saisit le bras de Durtal ; descendons, fit-il. Ils enfilèrent une autre pièce ; celle-là n'était déjà plus qu'à moitié pleine. Des vides s'allongeaient dans les casiers, des livres qui n'étaient plus calés par les autres gisaient, étalés dans des amas de poussière, sur les planches. Il hâta le pas et emmena Durtal, en bas, dans le cloître, mais là encore, il se cogna contre des casiers, contre des pyramides d'objets hétéroclites descendus des greniers et déposés sous les arcades, en attendant qu'on les emballât.-allons dans le jardin, loin de ce tohu-bohu ;-ils se dirigeaient vers la porte quand ils rencontrèrent M. Lampre. Lui, sortait de chez le p. Abbé ; il paraissait abattu et sa barbe sanglière semblait tirée, comme tourmentée par un fourragement fiévreux de mains.-eh bien, demanda-t-il, l'empaquetage de bouquins avance ?-oui, répondit le père, avec un soupir.-et vous partez toujours, ce soir, pour la Belgique ?-oui, mais je n'y séjournerai guère et rejoindrai sans tarder le Val- des- saints, car je tiens à surveiller, moi-même, la mise des étiquettes sur les caisses. Ah ! Il s'en écoulera du temps avant que l'on n'ait réinstallé et classé cette bibliothèque dans un grenier, Dieu sait où ! Il y eut un silence, puis, se parlant plus à lui-même qu'à ses deux compagnons, le vieux religieux reprit :-pour nous autres, enfermés dans un monastère, peu au courant des incidents qui se produisent depuis des années, au dehors, quel réveil !-mais lorsqu'on marche sur sa soixante-treizième année et que le sommeil devient, de jours en jours, plus rare, l'on est bien forcé, la nuit, de méditer son examen de conscience et alors on se pose la question de savoir si le seigneur, mécontent de ses ordres, ne tolère pas cette persécution pour les punir. Oui, cette idée me hante, pendant mes insomnies, et je commence à croire que nous n'avons pas volé le châtiment que le sauveur nous inflige. Voyez-vous, continua Dom De Fonneuve, après un silence, certainement on aime bien le bon Dieu, dans cette abbaye ; je puis assurer, sans mentir, qu'elle ne détient aucun mauvais moine, mais est-ce suffisant ? Un mot a été prononcé, il y a quelques années, par un postulant venu du monde et que nous avons d'ailleurs congédié, pour motif de non vocation ; ce mot je n'ai pu l'oublier et il m'obsède, le voici : " on ne mange pas mal dans ce cloître, on y dort suffisamment, on n'y travaille pas et l'on y fait son salut, c'est mon affaire. " l'exagération est manifeste, mais ...-voyons, père, fit Durtal, on ne mange pas si bien que cela, chez vous !-on ne mange pas bien !-c'est mangeable, soyons juste, mais ce n'est pas un régal ; le péché de gourmandise est sauf. Le père tombait de son haut.-vous êtes difficile, dit-il, moi je trouve que c'est bon, trop bon ; au reste, cette question de la cuisine n'est que subsidiaire ; mais elle se rattache à tout un ensemble de choses qui m'inquiète. Je suppose, en effet, que je ne sois pas entré au cloître, que je sois resté dans le monde, ainsi que vous. J'aurais eu certainement bien des épreuves, bien des peines que j'ai évitées, en étant en clôture. Il m'aurait fallu gagner ma vie, payer mon terme, élever des enfants si je m'étais marié, soigner peut-être une femme malade ; d'autre part, admettons que, n'étant point demeuré laïque, je sois curé ou vicaire dans une campagne, j'aurais alors charge d'âmes, je devrais courir dans les hameaux de ma paroisse pour dispenser des secours, me débattre avec mon évêque et des municipalités souvent hostiles, mener une vie de chien, en un mot. Au lieu de cela, je suis tel qu'un coq en pâte, qu'un rentier. Je n'ai à m'occuper ni de ma nourriture, ni de mon loyer, ni d'enfants ; je n'ai pas à porter, la nuit, le viatique, souvent au loin ; j'ignore les arias de l'existence ; et je pense qu'en échange de tant de tracas supprimés, je n'ai pas donné grand'chose à Dieu ... il me semble, pour tout dire, que j'ai tiré mon épingle des holocaustes.-oh ! Père, vous biaisez, s'exclama Durtal ; vous avez travaillé, toute votre vie, sans jamais prendre aucun repos. Et l'existence en commun si pénible et que tous les autres évitent, et les levers à quatre heures, l'hiver, et les longs offices dans une église froide, et le manque de liberté, et les mortifications dont vous ne parlez pas !-mais c'est l'enfance de l'art du seigneur, mon cher ami ; moi, je vois clair, je me suis, personnellement, beaucoup trop écouté ; quand je me sentais un peu souffrant, je m'imaginais de faciles excuses pour ne pas descendre à matines !-vous, fit M. Lampre, c'est le p. Abbé qui à dû vous interdire, à certains moments, d'être présent à l'office de nuit ; vous défailliez de faiblesse dans le choeur et l'on était obligé de vous remonter dans votre cellule. Il est évident, reprit le moine qui ne les écoutait pas, que nous manquons de vie intérieure dans nos cloîtres ; nous nous figurons que lorsque nous avons récité l'office, nous sommes quittes avec Dieu ; c'est là une sérieuse erreur ; il faut aussi travailler et souffrir et nous paressons et nous ne nous immolons pas. Où est dans tout cela la sainte folie de la croix ?-ah çà, père, répliqua M. Lampre, sauf votre respect, vous vous moquez de nous. Vous êtes couvert d'infirmités ; il y a des mois où vous ne pouvez mettre un pied devant l'autre, où vous vous traînez pour atteindre la chapelle, le long des murs. Des immolations ? Mais en voilà ! Que voulez-vous de plus. Qu'il n'y ait pas dans les monastères assez de religieux arrivés à la vie unitive et fondus en Dieu, d'accord et il y a assez longtemps que je me tue à vous le crier ! Mais enfin, voyons, au Val- des- saints, vous l'attestiez tout à l'heure, il n'y a pas de mauvais moines ; c'est déjà un point ; d'un autre côté, la situation spirituelle y est meilleure que dans bien des abbayes plus riches où l'argent, comme partout, poursuit son oeuvre de détraquement et les démoralise. Vous êtes heureusement pauvres et n'êtes pas par conséquent agités de la monomanie de bâtir des palais et d'acheter des parcs. Le noviciat est rempli de petites âmes blanches ; il me semble que vous allez pâtir et réparer plus pour les autres que pour vous-même. Durtal souriait devant ce renversement des rôles. C'était M. Lampre qui défendait maintenant les bénédictins, alors que c'était lui qui d'habitude les attaquait.-nous avons aussi l'orgueil de notre robe à expier, reprit, d'une voix plus basse, le p. De Fonneuve ; nous vivons sur une antique réputation dont nous ne sommes plus dignes ; il est temps de faire notre mea culpa, maintenant que le bon Dieu nous frappe. Durtal le regardait. Le vieillard avait les yeux pleins de larmes ; il parlait si humblement, d'un ton si convaincu. Durtal qui l'admirait et l'aimait pour sa grande science et sa grande bonté ne put s'empêcher de l'embrasser ; et le vieil homme se mit alors à sangloter contre l'épaule de son ami. Puis il regimba.-voyez, le beau moine ! S'exclama-t-il, en tâchant de sourire ; une femmelette ne serait pas plus faible ; ah ! Je peux dire que je n'ai pas volé, moi, ce qui m'arrive ! Au fond, c'est parce que j'ai vu emballer des livres auxquels je m'étais trop attaché, que je me suis attendri de la sorte ; cela t'apprendra, sotte bête, à ne pas suivre ta règle qui te défend de tenir à quoi que ce soit ! Adieu, je vais boucler ma valise ; je serai de retour dans quelques jours. Vous assisterez à notre prise de coule, n'est-ce pas ?-bien entendu, père. Le vieux prieur s'éloigna.-vous avez causé avec le révérendissime ? Demanda Durtal à M. Lampre.-oui, sa décision est prise. Aucun religieux, sauf le p. Paton, ne restera au Val- des- saints ; c'est l'écroulement définitif de notre projet d'offices. Le père abbé désire d'ailleurs vous en parler lui-même, car il a, en même temps, quelque chose à vous proposer.-quoi ?-il ne me l'a pas conté. Les cloches sonnèrent les coups de vêpres ; tous deux se rendirent à l'église. Après l'office qui n'eut rien de particulier, car c'était celui d'un simple confesseur pontife, coté sous le rite double, l'abbé revêtit une étole blanche et, à la suite des pères marchant en tête, et précédé par le frère Blanche qui portait sa crosse et par le frère Gèdre sa mitre, il regagna, à travers la grande allée de l'église, le cloître. M. Lampre et Durtal emboîtèrent le pas derrière lui sous les galeries et entrèrent, à leur tour, dans la salle du chapitre, une vaste pièce, plafonnée de poutres, garnie, le long de ses murs, de simples bancs, occupée au bout par la cathedra élevée de quelques marches et au-dessus de laquelle était cloué un crucifix. Deux tabourets étaient placés de chaque côté de ce trône et, à droite, se dressait une table sur laquelle étaient posés, un bassin, une aiguière et des serviettes. Au milieu de la salle, en face du siège abbatial, il y avait un tapis, deux flambeaux allumés, deux chaises, une pour le novice, l'autre pour le p. Felletin et devant celle destinée au novice, un escabeau et un coussin de velours rouge. Lorsque tous furent assis, le p. Felletin s'avança vers le p. Abbé, le salua et dit, en latin :-révérendissime père, la règle a été lue déjà, pour une première fois, à notre frère Baptistin Cholet ; vous plaît-il de le revêtir de la coule des novices ?-allez et amenez-le. Le p. Felletin sortit et revint, quelques minutes après, avec le frère Cholet qui baissait, intimidé, les yeux. Il se prosterna, étendu à plat ventre sur le plancher.-quid petis ? Que demandez-vous ?-la miséricorde de Dieu et la confraternité avec vous. Et l'abbé répondit :-que le seigneur vous associe à ses élus !-amen. L'abbé reprit :-surge in nomine domini ; levez-vous, au nom du seigneur. Le frère se leva et se mit à genoux ; l'abbé lui montra la règle de saint Benoît, s'enquit de savoir s'il voulait l'observer et, sur sa réponse affirmative, il répliqua " que Dieu achève ce qu'il a commencé en vous " puis il parla, remerciant le sauveur qui lui donnait, dans les moments si douloureux qu'il traversait, la consolation de voir persévérer une vocation dans son abbaye, et lorsqu'il eut fini son allocution, il se coiffa de la mitre simple, en toile d'argent, entonna l'antienne " mandatum novum do vobis " et les versets, les mêmes que ceux chantés au lavement des pieds du jeudi saint, alternaient, échangés par les deux choeurs des moines. Dès le début de l'antienne, le postulant, après avoir salué l'officiant, était allé s'asseoir sur la chaise préparée à son usage, en face du trône et il avait défait ses bas et ses chaussures et tendu ses pieds nus sur l'escabeau. Et l'abbé, la taille ceinte d'un linge, suivi des assistants et du p. Emonot, remplaçant le cérémoniaire, le p. D'Auberoche, parti à Paris pour dénicher de l'argent, s'agenouilla sur le coussin de velours. L'un des assistants tint le bassin, un autre versa de l'aiguière de l'eau tiède parfumée de plantes aromatiques, et le révérendissime lava les deux pieds du frère, les essuya, avec une serviette dont il se servit ensuite pour couvrir seulement les doigts, en laissant le reste des pieds à nu, puis il les baisa, et, chacun vint à son tour s'agenouiller et les baiser. à la façon dont s'appliquait la bouche, l'on pouvait se rendre compte du plus ou du moins de ferveur et d'affection des pères et des frères ; les uns appuyaient les lèvres, embrassaient réellement, voyant en ce nouveau venu, ainsi que dans tout hôte, l'image du Christ ; les autres embrassaient aussi fortement, par affection fraternelle ; d'autres, au contraire, frôlaient seulement, se bornaient à remplir un devoir, sans y attribuer plus d'importance. Durtal, lui, rêvait à cette coutume, issue des premiers âges, perpétuée par l'église, à cette leçon d'humilité que saint Benoît infligeait à tous ses moines ... et, soudain, il ne put s'empêcher de sourire ; le père Philogone Miné, assis, la tête perdue, dans un coin, la recouvrait subitement, ainsi que d'habitude, alors qu'il s'agissait d'un office. Il se démenait et, soutenu par deux frères, se traînait jusqu'au coussin, déposait, en souriant, un bon gros baiser sur les pieds du petit Cholet et était ramassé avec peine et reconduit à son banc. Quand tous eurent ainsi défilé, sur un signe du maître des cérémonies et tandis que le choeur chantait le cantique : " ubi charitas ", le novice se rechaussa et vint se mettre à genoux, au milieu du chapitre ; les religieux en firent autant, devant leurs bancs. L'abbé ôta sa mitre et chanta, tourné vers son siège, une série de versets, récita le kyrie eleison et le pater et termina par trois oraisons dont la dernière empruntée à l'office du patriarche : " renouvelez, seigneur, dans votre église, l'esprit qui animait à votre service le bienheureux Benoît, abbé, afin qu'en étant remplis, nous aimions ce qu'il a aimé et accomplissions les oeuvres qu'il a prescrites. Par J.-C. N.-S. " tous les moines ayant répondu amen, le révérendissime, en tête du chapitre, se retira. Cette cérémonie devait se compléter, le lendemain matin, à la grand'messe où, après l'antienne de la communion, suivie du veni creator, l'abbé imposait la coule au novice qui allait ensuite accoler ses frères les novices, et s'installer à la place qu'il devait désormais occuper au choeur. Cette solennité préliminaire du " mandatum " était toujours touchante par cette prosternation d'un abbé aux pieds de l'enfant qu'il accueillait, parmi les siens ; Durtal y avait assisté, nombre de fois, mais dans les circonstances où celle-ci se produisait, la veille d'un départ pour l'exil, elle devenait singulièrement émouvante. Il ruminait ces réflexions sous les arcades du cloître, quand le p. Ramondoux vint l'aviser que l'abbé l'attendait pour l'entretenir. Il monta au premier étage où était située la chambre du révérendissime. Elle ne différait de celles des autres que parce qu'elle possédait, en sus, un petit cabinet à peu près noir, dans lequel était un lit de fer semblable à tous ceux de la communauté ; le reste était aussi minable : murailles badigeonnées au lait de chaux, bureau peint en noir, chaises et fauteuil de paille, armoire de bois blanc et sur la cloison, une croix de chêne sans Christ, et la vierge en couleur de beuron sous passe-partout. Dom Anthime Bernard serra la main de Durtal qui baisa son anneau et il lui dit, lorsqu'ils furent assis :-mon cher enfant, voici près de deux années que vous vivez près de nous et avec nous ; tous vous aiment et vous estiment ; dans quelques jours, nous allons vous quitter puisque le p. Felletin m'affirme que vous n'avez point l'intention de nous accompagner en Belgique ; je n'ose vous donner tort, car je ne sais même pas comment nous allons être organisés dans ce pays de Waes dont les habitants ne parlent que le flamand, mais, une fois débrouillés, je vous avertirai et vous allez me promettre que, dès que votre chambre sera prête, vous viendrez nous voir ; c'est convenu, n'est-ce pas ? Durtal s'inclina.-maintenant, autre question. M. Lampre aurait été heureux et, vous aussi, je crois, que je pusse conserver un certain nombre de pères, ici, pour garder le monastère et continuer l'office. Cela n'est pas possible. Outre les ennuis que cela nous attirerait de la part du gouvernement auquel nous fournirions peut-être un prétexte pour mettre la mainmise sur l'abbaye, j'ai besoin de tout mon personnel là-bas et il va être bien réduit par les permissions que je suis forcé d'accorder à beaucoup de mes moines, désireux d'aller visiter leur famille, avant de s'acheminer vers l'exil. Je tenais à vous dire cela, moi-même, pour que vous sussiez bien que je ne pouvais me conduire autrement ; il me reste maintenant une demande à vous adresser. Vous n'ignorez pas qu'il est de notre devoir strict d'empêcher, à tout prix, une interruption de l'office ; il faut donc que le service liturgique persiste ici, jusqu'au moment où nous pourrons le reprendre en Belgique. En sus du p. Paton, qui à cause de nos vignobles, ne peut s'éloigner du Val- des- saints, je laisserai, pendant les quelques jours nécessaires, le père sacristain et un novice, le frère Blanche. Cela fait trois. Je n'ai pas le quatrième indispensable pour composer le choeur ; les quelques-uns auxquels j'avais songé, ayant justement sollicité un congé, durant ce temps. Or, j'ai pensé que vous consentiriez à faire ce quatrième. Vous connaissez l'office aussi bien que nous, depuis deux ans que vous le pratiquez. Vous êtes oblat, bénédictin comme nous, il n'y a donc point de difficultés.-cela dépend ; s'il ne s'agit que de réciter l'office, je puis, en effet, m'en tirer. S'il s'agit au contraire, de le chanter ou de servir la messe, j'en suis absolument incapable.-il ne s'agit de rien de cela ; les convers adjoints au père Paton serviront les messes et, en admettant même qu'ils doivent être tous retenus, en même temps, dans le vignoble, le frère Blanche que je délègue justement comme aide des deux pères s'en chargera. Quant au chant, il n'y en aura point, les deux pères étant totalement dénués de voix. On se bornera donc à psalmodier.-alors c'est convenu.-je vous remercie. L'existence, seul, ici, va devenir bien lourde pour vous, reprit l'abbé, après un silence. N'avez-vous pas l'intention d'évacuer, après notre départ, le Val- des- saints ?-certes, je n'ai jamais été un fervent de la campagne et si j'y suis venu, c'est à cause de l'abbaye. L'abbaye disparue, rien ne m'intéresse ici. Après bien des réflexions, il me semble que le plus sage serait d'abandonner la province qui m'horripile, d'ailleurs, et de retourner à Paris. Je tâcherai de choisir un quartier tranquille, d'y dénicher un logis clair et sec, à bon compte, près d'une chapelle, s'il y a moyen.-pourquoi n'iriez-vous pas près de nos amies, les bénédictines de la rue monsieur. Elles ont grand'messe et vêpres chantées, chaque jour ; ce sont de saintes filles ; vous pourriez dans leur sanctuaire suivre vos offices.-c'est une idée, en effet ; mais à propos, permettez-moi, mon révérendissime, de vous interroger, car j'ai besoin, moi-même, d'être fixé sur le moment où je pourrai arranger mes affaires ; quand a lieu l'exode de vos religieux ?-la semaine prochaine ; le noviciat partira en bloc avec les convers, sous la direction du p. Felletin. Ils feront, en arrivant, le plus gros de l'ouvrage et prépareront l'oratoire et les chambres. Une équipe de pères, avec Dom De Fonneuve, nous quittera ensuite et lorsque ceux-là seront déjà tassés, j'emmènerai avec moi le reste de l'abbaye. Je tiens à demeurer, le dernier, à bord.-bien, alors, moi, je prendrai le train pour Paris, aussitôt que le service liturgique sera recommencé en Belgique.-c'est entendu. Durtal rebaisa l'anneau du p. Abbé et, une fois hors du couvent, il se heurta contre le curé qui s'y rendait. Celui-ci se mit aussitôt à geindre sur la situation politique et à déplorer le bannissement des moines. Il parlait, intarissable. Mon Dieu, pensa Durtal, lorsqu'il fut débarrassé de cet importun, il sied d'être équitable. Je pardonnerai difficilement à ce prêtre d'avoir aboli le plain-chant et embrené nos oreilles de ses fredons, mais, si, contrairement à son avantage qui est de posséder l'église du Val- des- saints à lui seul, il regrettait sincèrement, comme il l'assure, l'émigration des pères, eh, bien vrai ! Je lui serrerais de bon coeur la main, car cela prouverait qu'en dépit de toutes ses manigances, il est véritablement un brave homme ! Sur ce, allons dîner, et, le soir, à table, alors que Mme Bavoil, un peu calme, s'enquérait du départ des bénédictins, Durtal lui raconta son entrevue avec le père abbé.-qui est-ce, dit-elle, ce père sacristain qui doit rester avec Dom Paton ?-je le connais peu. Dom Beaudequin est un gros Normand ; il a la réputation d'être un finassier et un cogne- fêtu. L'abbé le prête probablement parce qu'il est très bien avec le curé. Il l'a d'abord roulé par sa force d'inertie et ses faux-fuyants ; puis on ne sait pourquoi, par un besoin de domesticité naturel, peut-être, il est devenu son homme- lige et son meilleur ami. Mais cela m'est égal ; je le verrai juste aux heures des offices et, sorti de là, bonsoir. Quant au p. Paton, lui, c'est le contraire, un moine franc, d'une seule pièce, solide et sûr, un saint religieux, paraît-il ; seulement il travaille constamment dans sa vigne et je ne l'ai guère fréquenté, jusqu'à ce jour.-bah, vous serez bientôt liés ;-à propos, Mlle De Garambois est venue pour vous voir ; elle ne cesse de pleurer et répète que si elle n'avait pas son oncle, elle filerait, elle aussi, en Belgique.-lorsqu'on y réfléchit, répondit Durtal, les personnes les plus à plaindre dans cette aventure, c'est encore nous. En effet, après l'instant douloureux de l'arrachage de leur ancien cloître, les pères retrouveront, une fois installés à Moerbeke, leurs cellules et leurs offices. Un vrai moine n'a qu'une patrie, son couvent. Qu'il soit en France ou à l'étranger, peu importe, puisqu'il ne devrait pas sortir de sa clôture ; l'exil ne le changera donc pas ; sauf qu'il boira de la bière au lieu de vin, à table, sa vie sera la même ; les novices, eux, se consolent à l'idée de voir du pays ; ce sont des enfants que les voyages amusent, mais nous, c'est notre existence par terre ; avec le carambolage de cette sacrée loi, c'est le déménagement, le chambard ...-oui, on peut s'apprêter à manger de la vache enragée d'âme, conclut Mme Bavoil, en soupirant .

Les tristes journées et les plus tristes nuits commencèrent. Les stalles des religieux au choeur se vidaient, chaque jour. Tous décampaient, avant la déportation, dans leurs familles et devaient rejoindre l'abbé à Paris pour se diriger de cette ville, sur la Belgique. Faute des éléments nécessaires, les messes n'avaient plus maintenant qu'un seul servant ; le degré du rit n'était plus reconnaissable qu'au nombre allumé des cierges. Les commentaires des journaux allaient leur train. L'on ne parlait plus que du retour en son empire de ce czar qui semblait n'être venu en France que pour détourner l'intérêt du public et occuper le rôle du joueur d'orgue couvrant les cris de la victime, dans l'affaire de Fualdès ; et l'exode des deux abbayes de Solesmes était, avec la visite finie de l'empereur Russe, le sujet de tous les entretiens du cloître. Les novices admiraient cette façon de se retirer, à grand spectacle, et regrettaient qu'il ne pût en être de même au Val- des- saints, où l'on se disséminait en de petits paquets ; les moines rassis, hochaient la tête disant : la population de Solesmes vaut mieux que la nôtre, et encore faudra-t-il s'assurer, une fois que les bénédictins auront le dos tourné, si ces gens ne s'allieront pas avec leurs adversaires ! L'on causait aussi de l'embarquement pour l'île de Wight des moniales de sainte Cécile : c'était l'abandon complet de ce Solesmes que Dom Guéranger avait tant aimé ! Et sans espoir de retour, pensait Durtal, car avant qu'il ne soit longtemps l'abbaye de Saint-pierre sera vendue par le gouvernement et prise. Le moment du départ du noviciat, au Val- des- saints, approchait. L'on résolut de célébrer au moins, avant que cette avant-garde n'eût quitté le cloître, un dernier office pontifical ; le curé offrait l'église pour la veille même de la mise en route des novices, pour le dimanche, fête de notre-dame des sept douleurs ; et cette festivité de tristesse semblait bien choisie pour dire à jamais adieu à l'église, car, à partir du lendemain, les pères, trop peu nombreux pour tenir le choeur, devaient rester chez eux et oeuvrer les offices dans l'oratoire. Ce dimanche, les paysans des environs arrivèrent. Presque tous étaient socialistes et n'avaient cessé de réclamer la suppression des congrégations ; mais ils sentaient que la fermeture du monastère était la ruine du pays et des alentours. Tous vivaient de ces frocs détestés, les pauvres, surtout, qui déposaient leurs paniers à la porterie, les remportaient pleins et avaient ainsi leur nourriture assurée de chaque jour. Ces gens étaient, à la fois, marris et furieux ; leur opinion était que les bénédictins auraient dû se soumettre à la loi et continuer à se laisser gruger par eux. La difficulté était d'organiser, pour cette dernière fête, une grande cérémonie ; car le personnel était restreint. L'on y parvint cependant ; le tapis de smyrne, le prie-Dieu vert, les draperies tendues d'habitude derrière le siège abbatial et de chaque côté de l'autel, étaient déjà emballés. On les compensa par des caisses d'arbustes et des fleurs. Le trône abbatial se détacha sur un fond de verdures et les reliques qui n'étaient pas encore serrées étincelèrent aux feux des cierges. Le père Emonot fut promu maître des cérémonies, Dom Paton et un autre moine assistèrent comme diacre et sous-diacre l'abbé ; le porte-crosse, le porte-mitre, le porte-bougeoir furent triés parmi les jeunes novices et le porte-queue fut un convers. Le rôle de céroféraires fut confié à des enfants de choeur et il demeura entendu que les frères Gèdre et Blanche qui avaient de jolies voix remplaceraient deux des chantres absents et se tiendraient, habillés, au choeur. Et la cérémonie se déroula avec les vestiges de son ancienne splendeur, l'abbé, en cappa- magna, bénissant les fidèles, à son entrée, avant que de célébrer, lui-même, la messe. La messe était belle, d'une liturgie singultueuse, dressant, à son entrée, la croix, entre la sainte vierge et saint Jean et le chant du stabat ouvrait, au bout du graduel, une échappée sur la colline du calvaire. Il n'était pas de séquence plus touchante, car celle-là était, en quelque sorte, la Madeleine des proses ; elle arrosait de ses larmes les pieds de la mère, ainsi que la Madeleine avait arrosé avec les siennes les pieds du fils ; et le tremblement même des voix claires des frères Gèdre et Blanche qui avaient peur de chanter devant tout le monde, au choeur, ajoutait encore à l'émotion de ces strophes réclamant de Marie la grâce de pleurer et de compatir avec elle. La messe, ainsi ingénûment et craintivement traitée, avait une autre tendresse, un autre accent d'adoration que celle qu'aurait vociférée, s'il avait été présent, le préchantre Ramondoux qui écrasait, de parti-pris, avec les mugissements de son marteau-pilon, les autres voix, quelle chance qu'il ait obtenu congé, celui-là ! Se disait Durtal ; et il ajouta mélancoliquement : hélas ! C'est la dernière bouteille de plain-chant que je bois, car dès demain, le cellier des mélodies grégoriennes sera vide ! Après l'évangile, le curé monta en chaire, demanda la bénédiction au p. Abbé, fit l'éloge des moines et exprima, au nom de la paroisse, le regret de les voir partir. Il parla net et bien. Cela rachète tout, même la haine du plain-chant, pensa Durtal et il lui pressa la main et le félicita, à la fin de la messe ; puis s'en fut trouver le p. Felletin dans sa cellule. Il voulait se confesser, une dernière fois, à son ami, mais il n'y avait plus ni prie-dieu, ni chaise ; tout était ôté jusqu'au crucifix et à la gravure en couleur de la vierge ; une paillasse sans draps gisait, seule, étendue, pour y passer la nuit, sur le carreau. Le père s'assit sur le rebord de la fenêtre et comme le sol était couvert par la poussière du déménagement, Durtal déploya un vieux journal et s'agenouilla dessus. Quand il se fut relevé, ils s'entretinrent. Dom Felletin essayait de réagir contre la tristesse qui l'accablait ; il causait de l'avenir en lequel il avait foi, des desseins providentiels qui tendaient certainement à épurer l'église, du rôle inconscient que jouaient les énergumènes des deux chambres, destinés, sans le savoir, à accomplir peut-être une besogne utile, et il disait :-demain, nous décamperons, au petit jour et nous coucherons, le soir, à Paris chez les bénédictines qui nous ont préparé un dortoir. J'emmènerai, le matin, après la messe, tous les novices et les convers à notre-dame des victoires et, dans l'après-midi, nous ferons, si nous avons le temps, un pèlerinage à la basilique de Saint-denys, et, en tout cas, à saint germain- des- près, car il est juste que nous allions saluer la vierge que l'on y révère et qui est nôtre et que nous rendions aussi une visite à nos grands ancêtres, Mabillon et Monfaucon dont les dalles funéraires sont scellées dans le mur de la chapelle récemment attribué à Benoît Labre.- Saint-germain-des-prés est la basilique de Paris qui est la plus remplie de souvenirs pour nous. Outre qu'elle fut l'abbatiale du monastère, elle recèle maintenant notre-dame la blanche, consolatrice des affligés. Sa statue, située à droite de la grande porte d'entrée, fut offerte, au quatorzième siècle, à notre abbaye de Saint-denys par la reine Jeanne d'évreux et, après avoir séjourné pendant la révolution au musée des petits Augustins, elle est revenue se fixer à Saint-germain-des-près, dans une ancienne église de notre observance. Elle est donc une relique bénédictine, bien oubliée, hélas ! Car personne, même dans nos cloîtres, ne la connaît.-la pauvre église ! S'exclama Durtal, a-t-elle été assez saccagée ! D'abord, avouons-le, par nos frères de saint Maur, qui, au dix-septième siècle, se plurent à la travestir à la mode du jour ; depuis, ç'a été le comble ; l'on a, si l'on peut dire, sulpicié ses murs en les recouvrant avec les banales images de cette pieuse leucorrhée de la peinture que fut Flandrin ! L'on a remanié la nef, du haut en bas, remplacé ses chapiteaux du onzième siècle par de grossiers reliefs revêtus d'or, peinturluré les colonnes, les voûtes, en d'affreuses nuances, des rouges de tripoli mêlés à des bruns de terre, des gris de poivre, des verts défraîchis de laitues cuites. Mais, tout de même, je pense à une chose, père. Si défigurée, si souillée qu'elle soit, elle est admirable, si nous la comparons aux sanctuaires bâtis par les culs-de-jatte d'âme de notre temps ; avec son choeur du douzième siècle dont les contours ont été presque ménagés par des architectes distraits, elle vaut même qu'on l'explore, au point de vue de l'art. Eh bien, si, comme tout l'annonce, j'échoue à Paris, ne serait-ce pas le cas d'y réciter souvent mon office et d'y dire la prière à notre père saint Benoît et l'hymne brève le " te decet laus " que, seuls, nous possédons dans notre bréviaire. Depuis plus de deux siècles, le patriarche ne les entend plus sous ces voûtes ; je lui montrerai ainsi qu'il existe encore à Paris quelqu'un qui parle sa liturgie et se souvient et de lui et des siens. J'irai- cela va de soi- voir aussi la vierge bénédictine ; à défaut de moines, elle se contentera d'un laïque de l'ordre qui la priera, en sachant au moins qui elle est et d'où elle vient ; je serai tout de suite, en pays de connaissance, avec elle.-oui, faites cela, mon cher enfant, et ne m'oubliez pas auprès de la madone dans vos prières, ah ! J'en aurai grand besoin car l'on a beau être religieux, l'on n'en est pas moins homme et c'est affreusement dur que de s'arracher à tout cela, murmura le religieux, en montrant par la croisée, l'église, les bâtiments et les jardins. Durtal qui s'approcha de la fenêtre regarda les allées qui s'étendaient devant lui, celle des charmilles réservée aux pères et celle couverte d'un berceau de vignes, aux novices. Elles étaient désertes ; tout le monde était accaparé par les derniers préparatifs. La vie s'était retirée déjà des jardins ; la solitude y commençait avant la fuite.-et les corbeaux de saint Benoît et les colombes de sainte Scholastique ? Interrogea Durtal, qui apercevait, au fond de l'allée des raisins, la grotte grillagée surmontée d'une statue de saint Joseph.-le p. Paton les soignera. Que voulez-vous, nous ne pouvons nous charger, dans un tel déménagement, de ces pauvres bêtes. Un petit coup discret retentit à la porte et la tête du frère Gèdre parut.-père, on va procéder à l'emballage des reliques.-venez-vous, dit le moine qui se revêtit de la coule. Ils montèrent dans la salle d'étude du noviciat ; des reliquaires de vermeil et de bronze doré, de toutes formes, églisettes ou donjons, médaillons ronds ou ovales, s'entassaient sur des tables. Deux novices tenaient des cierges allumés. Dom Emonot enveloppait chacun des phylactères dans une bande de lin blanc et les déposait dans le foin des caisses. Quand le travail fut achevé, l'on salua, avant de les fermer, les caisses et l'on éteignit les cierges. Durtal fit ses adieux à chacun, car l'on ne devait plus se revoir et, rentré avec le p. Felletin, dans sa cellule, ils s'embrassèrent longuement.-je vous donne rendez-vous à Paris, dit le père maître ; je serai bien forcé d'y aller de temps en temps, pour les affaires de mon noviciat. J'irai vous demander à dîner ; ayez confiance, tout s'arrangera mieux que nous ne le croyons.-que Dieu vous entende ! Soupira Durtal. Et la même scène des adieux se renouvela, quelques jours après, avec le p. De Fonneuve. Durtal l'avait vainement cherché dans les corridors, à la bibliothèque, dans sa cellule ; il avait fini par pénétrer dans l'oratoire où il l'avait découvert, pleurant, la tête dans ses mains, devant l'autel. Le vieillard semblait harassé par de sombres pressentiments. Nous nous retrouverons, là-haut, disait-il, mélancoliquement.-et avant, à Moerbeke quand j'irai vous y visiter ou à Paris lorsque vous vous y rendrez, tâchait de répondre gaiement Durtal.-venez vite là-bas, si vous voulez revoir encore votre vieux prieur, répliqua le moine, et il serra son ami dans ses bras et le bénit. C'est la fin de tout, pensa Durtal, lorsque ces deux religieux qu'il avait le plus aimés furent partis. Une fois disparus, il s'effondra, découragé, tuant les heures, en errant d'une pièce dans une autre, parcourant les allées du jardin, mal partout, incapable de tout travail. Et un dégoût absolu d'essayer quoi que ce fût, de bouger de chez lui, l'accablait. S'il était enfin décidé à regagner Paris, c'est qu'il n'avait pas l'embarras du choix. Du moment qu'il ne voulait pas résider sans les bénédictins au Val- des- saints, il n'y avait plus qu'à cingler sur Paris, car le moyen terme d'un séjour dans une ville de province, où il n'eut plus eu alors ni les agréments de la campagne, ni les avantages d'une capitale, eut été absurde. Non, c'était l'un ou l'autre. La résolution une fois prise, l'idée de s'embarquer dans un train, de chercher un logement et de déménager, l'affolait ; il vaudrait mieux s'enterrer ici plutôt que de recommencer encore une nouvelle vie, plutôt que d'en revenir où j'en étais, il y a quelques années, gémissait-il. Paris, Dieu sait pourtant si je l'avais quitté, sans esprit de retour ! Et je suis acculé à y rentrer, car enfin, c'est idiot de songer, même pendant une seconde, à demeurer ici. Ah non, j'ai assez vu les décevants museaux des courges armoriées et des paysans de ce bourg ; tout, mais pas ça ! Et il tentait de se stimuler, de s'exciter sur Paris. Il y aura une mauvaise passe à franchir, celle du déménagement, mais après, lorsque je serai installé, il sera très possible de s'organiser une existence quasi conventuelle, vraiment douce. Paris est plein d'églises, saturées de prières, plus pieuses que ne sont toutes les églises réunies de la province ; et ses chapelles de la vierge à notre-dame des victoires, à Saint-séverin, à Saint-sulpice, à l'abbaye aux bois, chez les dames Saint-thomas de Villeneuve ne sont-elles point d'accueillants dispensaires où la madone cicatrise, en souriant, les plaies ? L'été, il pourrait se promener, en bouquinant, sur le quai, faire escale à Saint-germain-l'auxerrois, dans cette chapelle des âmes du purgatoire, si solitaire, si recueillie, au fond de son abside sombre ; d'autres fois, il pousserait jusqu'à saint Séverin et notre-dame ou s'attarderait, au retour, à Saint-germain-des-prés ; n'y avait-il pas à Paris des sanctuaires pour tous les épisodes d'âme ? Ajoutons, comme distraction, entre la visite de deux églises, les musées du louvre ou de cluny. Enfin, au point de vue bénédictin, maintenant que tous les cloîtres de l'ordre allaient disparaître du territoire, Paris n'était-il point le dernier refuge ? Si les moniales de la rue monsieur étaient autorisées depuis des années, ainsi que l'affirmait le p. De Fonneuve, il devenait possible de suivre des offices et d'entendre encore du plain-chant, et, d'autre part, Saint-germain-des-prés, avec sa vierge, ses tombeaux de religieux de saint Maur, son choeur où avaient prié, pendant tant d'années, des moines, était apte aux souvenirs, et aux oraisons, propice. Que peux-tu désirer de plus ? Se disait-il. Et il s'incitait sur ces promenades des quais, s'éperonnait sur ces églises ; il essayait de les souhaiter et il écoutait en lui s'il ne surgissait point un assentiment qui répondît à ces exhortations. Et il n'entendait rien ; la perspective de rejoindre Paris ne le séduisait pas. Il regardait alors le jardin qui était, à ce moment de l'automne, en pleine floraison. Les oiseaux pépiaient dans les taillis ; les basilics et les mélisses s'étoilaient de fleurettes blanches. Les asters, les menthes et les sauges étaient peuplés d'abeilles qui les piétinaient et pompaient leurs sucs, les ailes levées, en se cassant ; les feuillages des marronniers se cuivraient et ceux des érables muaient leur rouge sang en bronze ; les épingles du cèdre bleuissaient et ses branches se couvraient de petites gousses brunes ; et dès qu'on y touchait, il en sortait une poussière d'un jaune soufre qui vous saponifiait, ainsi que de la poudre de lycopode, les doigts. était-ce l'ombre parfumée de ce jardin, ses sentes d'arbres tranquilles, ses massifs de fleurs qui le détournaient de convoiter Paris ? Non, car il ne se sentait aucune attache à cette terre et à ces bois ; aucun regret ne sourdait à la pensée de se séparer de cette campagne où il avait pourtant bien cru finir ses jours. Il n'aspirait ni à réhabiter Paris, ni à résider au Val- des- saints ; alors quoi ? Ce que je voudrais, ce serait de demeurer ici, mais avec les offices et avec les moines ! S'écriait-il ; et il rêvait subitement à un renversement de ministère arrivant en coup de foudre pour rétablir les choses et lui permettre à lui de rester et aux religieux partis de revenir. C'était fou !-mais ces débauches d'imagination ne servaient qu'à renforcer son découragement car il retombait de son haut, après chaque évasion, et souffrait plus. Ces démences n'étaient que douloureuses pendant le jour, mais elles devenaient vraiment effrayantes avec la nuit. Aussitôt que la bougie était éteinte, les ennuis se désordonnaient ; l'ombre agissait sur l'esprit, comme un miroir grossissant de phantasmes, comme un microscope qui changeait les fêtus en poutres. Toutes les difficultés s'exagéraient. Ce déménagement, mais il allait falloir ramener une voiture capitonnée de Paris, une ? Deux, car ses cinquante paniers de livres composaient, à eux seuls, le chargement d'un wagon. à quel prix monterait alors cette expédition ! Et puis arrêter un appartement, c'est facile à dire. Où ? Comment d'ailleurs loger autant de bibelots et de volumes ? Il n'y avait pas à compter sur une maison neuve où en fait de murs, il n'existe que des cloisons vitrées et des portes à double battant, le tout tapissé de boiseries crème et surmonté de plafonds bleutés. Ces appartements-là sont bâtis pour des gens qui n'ont pas de meubles et encore moins de livres ! Il sera donc nécessaire de découvrir sa niche dans un vieil immeuble, mais alors c'est l'humidité, le manque de jour, l'incommodité de pièces mal distribuées, difficiles à chauffer ; c'est la glacière et c'est le cabanon. Ensuite mes recherches sont circonscrites dans le vie et le VIIe arrondissement, près de la rue monsieur, s'il est possible. Trouverai-je, à un prix raisonnable, le havre envié, dans ces parages ? Et si, en ruminant ces réflexions, il parvenait à s'assoupir, il somnolait d'un sommeil concassé et se réveillait, brisé, vers les trois heures ; il se forçait à ne pas ouvrir les yeux, pour essayer de se rendormir, pour ne pas rentrer encore dans l'odieuse réalité, pour oublier ; mais c'était peine perdue ; le rappel de la vie sonnait la diane de ses maux et le jetait, éperdu, sur son séant. Il allumait au plus vite pour chasser les idées noires, mais la panique des futures épreuves soufflait en tempête ; le déclic était parti, la mécanique de l'imagination se déroulait à toute vapeur. Il tentait, pour se ressaisir, de réciter un chapelet, mais les grains coulaient entre ses doigts, sans que la pensée, pivotant sur la même piste, pût les écouter. Quatre heures sonnaient et c'était affreux. L'on n'entendait plus rien, après le dernier coup. Les cloches de l'abbaye ne volaient plus depuis le départ du noviciat et les cent tintements, qui annonçaient la descente à l'église, se taisaient ; l'angelus restait muet aussi ; c'était la mort de l'air. Et quand il s'était bien remâché ses ennuis et ses craintes, Durtal s'exaspérait contre ces catholiques qui continuaient de s'amuser, de vivre comme si de rien n'était, alors que l'on chassait les moines ! Les journaux, tels que le gaulois, qui racontaient les dîners, les réceptions, les bals, ne permettaient de garder aucun doute sur la navrante inconscience de ces gens. Les pauvres religieux, qui s'en occupait ? Sinon, pour les exterminer, les soldés du panama et les mis à prix des chambres. J'ai bien peur, soupirait Durtal, que la mère Bavoil n'ait raison lorsqu'elle prédit d'épouvantables châtiments ; ce que la patience de Dieu doit être à bout ! D'ailleurs, rien ne tient plus ; tout s'écroule ; c'est la faillite dans tous les camps, faillite de la science matérialiste et faillite de l'éducation des grands séminaires et des ordres, en attendant la banqueroute générale qui ne peut tarder ! Les anarchistes ont peut-être raison. L'édifice social est si lézardé, si vermoulu, qu'il vaudrait mieux qu'il s'effondrât ; on verrait à le reconstruire, à neuf, après. En attendant, il est fort à craindre que le seigneur ne nous laisse mijoter dans notre jus et n'intervienne que lorsque nous serons tout à fait cuits ; si seulement nous étions cet or dans la fournaise dont parle la bible, mais va te faire fiche, nous ne sommes que de la râclure de plomb dans une cocote de cuisine ; nous fondrons sans nous épurer. Voyons, si je me levais ; il est enfin cinq heures ! Et il s'habillait et descendait assister à la messe du cloître. Comme les autres offices, cette messe matutinale était singulièrement mélancolique dans l'oratoire qui n'était éclairé que par des cierges. Le père abbé ne la célébrait plus avec les deux assistants et le bougeoir des prélats. Un seul convers la lui servait, ainsi qu'aux autres moines. Durtal agenouillé par terre, dans cette pièce voûtée en cul- de- four, simplement garnie de stalles et de bancs, se sentait envahi par une telle détresse qu'il pouvait à peine prier ; son unique consolation était de communier avec les religieux qui n'étaient pas prêtres et les convers. Il se prosternait avec eux aux pieds du père abbé, tandis que l'un d'eux récitait le " confiteor " et elle était très douce cette réfection des proscrits se repassant fraternellement le linge de la communion. Et c'était alors un grand silence ; chacun accroupi dans l'ombre, demandant au seigneur la force d'endurer l'épreuve et, après la messe, chacun s'en allait, sans échanger un mot. Mon Dieu, se disait Durtal, en revenant chez lui, n'aurait-il pas mieux valu trancher l'amarre d'un coup, plutôt que de se traîner et de s'émietter, les uns et les autres, ainsi. Enfin le départ du père abbé et du dernier groupe de ses pères fut fixé. La veille, aux vêpres, Durtal considérait, angoissé, le vieillard qui tenait la tête dans ses mains, sans bouger. Il la retira et, dans son visage contracté, les lèvres tremblaient. Il donna le signal de l'office, en frappant avec son petit marteau, sur le pupitre. Et tandis qu'on psalmodiait d'abord none, Durtal se disait, en écoutant le psaume " in convertendo ", quelle ironie se dégagerait de ce psaume qui chante la joie du retour, s'il n'y avait point ce verset affirmant " que celui qui sème dans les larmes récoltera dans l'allégresse ". L'allégresse, la reverrons-nous jamais, ici ? Et après les vêpres, à ce moment où, avant de sortir de l'oratoire, chacun se recueillait, le front dans le scapulaire ramené sur la face, Durtal ne put s'empêcher de refouler ses larmes et de se crier, en lui-même : ah ! Bonne mère la vierge, et vous pauvre saint Benoît, c'est fini, la lampe s'éteint ! Il rentra, le coeur chaviré, à la maison. Mme Bavoil qui lisait un vieux bouquin près de son fourneau était, elle-même, assaillie par une crue de tristesse. Ils se regardèrent, en hochant la tête. Mme Bavoil reprit son livre et lut à mi-voix : " pourquoi pensez-vous que si peu arrivent à la perfection ? C'est que peu se résolvent d'embrasser les privations qui contrarient leur nature, qui la font souffrir et que personne ne veut être crucifié. Notre vie se passe en théorie spirituelle peu pratiquée. La providence a plus de soin de ceux à qui elle fournit de plus belles occasions de souffrir ; mais Dieu ne fait ses faveurs qu'à ses meilleurs amis, de leur donner tout ensemble et l'occasion et la grâce de bien souffrir. "-sans doute, soupira Durtal qui vérifia le volume. Il reconnut un ouvrage de mystique, très rare, provenant de la bibliothèque de l'abbé Gévresin : les oeuvres spirituelles de M. De Bernières- louvigny.-mon Dieu, dit Mme Bavoil en déposant son livre, qui nous délivrera de ces ouvriers d'iniquités, de ces possédés des synagogues et des loges ?-personne. Il y a deux prétendants au trône, madame Bavoil, mais ils attendent qu'on leur apporte la France sur une assiette.-chaude peut-être ?-non, car ils auraient peur de se brûler. Il n'y a plus d'hommes. Humainement parlant, il n'y a rien à espérer. Le pays ressemble à l'un de ces vignobles de nos alentours dont m'entretenait le père Paton. Il est infecté de ce qu'on appelle le pourridié ; c'est une des maladies les plus anciennes de la vigne, en Bourgogne ; ce n'est pas le phylloxéra, mais ça ne vaut guère mieux. Le pourridié est un champignon qui pourrit les ceps. Ils s'affaiblissent, penchent peu à peu leurs rameaux en forme de tête de saule ; enfin, ils meurent et leurs racines sont tellement putréfiées qu'il suffit de tirer légèrement la souche avec ses doigts pour l'arracher. à l'heure actuelle, l'on n'a encore découvert aucun remède qui soit efficace contre les ravages de ce parasite ; l'on n'en connaît pas non plus qui puisse enrayer les dégâts de ce pourridié des chambres dont nous sommes, nous aussi, atteints. Celui-là ne laisse, comme l'autre, après lui, que des fétidités et des caries. Il gruge la France et la décompose : c'est la dissolution de tout ce qui fut honnête, de tout ce qui fut propre. Ce pourridié a fait de notre pays un vignoble de consciences inanimées, un clos d'âmes mortes !-la vendange des démons ! Notre ami ; mais voyons, à quelle heure s'en va, demain, le père abbé ?-à cinq heures.-nous irons à la gare ?-bien entendu. Le lendemain, en effet, ils se rendirent au chemin de fer et furent rejoints en route par M. Lampre et Mlle De Garambois et, si mélancolique qu'il fût, Durtal ne put s'empêcher de sourire, en considérant sa soeur l'oblate, car, malgré son chagrin et ses yeux gros de larmes, elle n'avait pu omettre sa chère liturgie. Elle était pavoisée de la couleur du jour, le blanc des vierges, mais elle s'était permis, vu la circonstance, de donner un accroc au rite, en joignant une pointe de deuil au blanc, en arborant une cravate violette. Quand ils pénétrèrent dans la salle d'attente, ils y virent le baron des Atours, sa femme, sa fille, d'autres hobereaux issus des châteaux des environs qui causaient avec le curé, dans un coin. Durtal serra la main du prêtre, salua les gentilhommes et, pour la première fois, l'on se mêla. L'affliction commune fit oublier les bisbilles et les noises et rapprocha les deux camps. Il n'y avait pas à douter de la sincérité de ces gens, ils étaient de bons catholiques et, bien qu'ils n'aimassent point, pour de petites raisons de clocher, les cloîtres, ils ne pouvaient en de telles circonstances, s'empêcher de déplorer cette odieuse persécution et de regretter le départ des moines. Ils en parlaient tristement et pas plus que Durtal, ils ne croyaient à leur prompt retour dans le pays. Pour interrompre le deuil de ces propos, le curé annonça la grande nouvelle qu'il avait apprise, la démission de mgr Triaurault enfin remise et acceptée et la nomination de son successeur, l'abbé Le Nordez, maintenant signée.-je le connais, cet églisier, dit M. Lampre, à voix basse à Durtal ; et je vous assure que nous allons avoir avec lui l'ardélion des cultes ; ce que mgr Triaurault, si à plat ventre pourtant devant le gouvernement, va apparaître tel qu'un évêque indépendant, en comparaison de celui-là ! Les bénédictins font bien de partir et je leur conseille de ne pas rentrer dans le diocèse, car il serait capable de leur interdire d'y célébrer la messe.-les voici ! S'exclama Durtal. La porte s'ouvrit et l'abbé, en tête de ses religieux, parut. Il était pâle et sa grande taille semblait cassée. Derrière lui se pressaient les pères, charriant des valises et des sacs. On les reconnaissait à peine sous leurs chapeaux de prêtres, tant on avait l'habitude de ne les voir que têtes nues. Le p. Titourne perdait un peu, de la sorte, son allure de long pierrot noir, mais il était plus blême que de coutume et s'agitait auprès de deux religieux, l'infirmier et le sous-infirmier qui traînaient, en le tenant sous les bras, le père Philigone Miné. Lui voulait ôter le chapeau dont on l'avait coiffé et qui le gênait. Le baron des Atours s'avança à la rencontre de l'abbé ; il excusa son fils absent, parti pour passer ses examens de l'école navale, puis il présenta, au nom de son groupe, les compliments de condoléance des châtelains. Dom Bernard s'inclina et remercia plus particulièrement la baronne et sa fille d'avoir fait deux lieues, de si matin, pour venir de leur château à la gare, lui apporter le témoignage de leur pieuse sympathie ; et il fut, à cet instant, repoussé loin d'elles par un flot de foule qui envahit la salle. Des paysannes, arrivées des hameaux voisins l'entouraient, en geignant.-ayez confiance, espérez, disait-il, cherchant à se dégager, souriant à Mlle De Garambois et Mme Bavoil qui s'étaient agenouillées pour baiser son anneau. Des sifflets lacérèrent la gare, le train arrivait et il y eut une minute d'affolement. Le père Titourne se démenait, à la recherche de la valise du révérendissime qu'il avait déposée, il ne savait plus où ; Dom Paton et le petit frère Blanche embrassaient à la suite, tous les pères et, profitant du désarroi, le sacristain Dom Baudequin se glissait dans le cercle du curé, pour faire sa cour aux nobles. Tous se jetèrent à genoux. à ce moment où il bénissait les siens, l'abbé si maître pourtant de lui, frémit et des larmes jaillirent de ses yeux. Ce fut un soulagement pour la pauvre Mlle De Garambois qui étouffait ; elle se prit à sangloter avec Mme Bavoil. Le chef de gare pressait les religieux de monter. Ce fut alors lamentable. On dut hisser le père Philigone Miné dans le wagon. Il gémissait et refusait de partir. Il ne se calma que lorsque son abbé se fut placé sur la banquette près de lui.-adieu, mes enfants, dit le révérendissime, en retenant par la portière les mains de Durtal et de M. Lampre ; du courage, nous nous reverrons. Le train s'ébranla ; ils s'agenouillèrent sur le quai et il les enveloppa, une dernière fois, d'un grand signe de croix, et dans des nuages de fumée, dans des vacarmes de ferrailles, tout disparut. Durtal se releva et, malade de tristesse, aperçut le petit frère Blanche qui pleurait si fort qu'il lui tombait des yeux sur le sol, comme des gouttes d'orage. Le père Paton vint l'étreindre et le consoler. Incapable d'en supporter plus, Durtal, de peur d'éclater rentra, en avant des autres, à pas accélérés, chez lui .

La vie au Val- des- saints devint sinistre. L'horloge avait été arrêtée au moment même où le p. Abbé franchissait le seuil de son abbaye pour se rendre à la gare. Il n'y avait plus d'heures, plus de sonneries, plus de cloches. L'impression funéraire que dégagea ce bourg fut telle qu'instinctivement les paysans se mirent, ainsi que dans une chambre de malade, à parler bas. Les auberges dont la meilleure clientèle était composée par tous ces gens qui venaient de Dijon et des alentours visiter le cloître, se désemplirent d'un coup ; le coiffeur que sustentaient les grandes tonsures des moines et les barbes des retraitants put fermer, tous les jours, sauf le samedi soir, sa boutique ; mais les commerçants les plus directement et les plus promptement atteints furent le boulanger et surtout le boucher qui, faute d'un débit suffisant, conserva ses carnes mortes ou ne les tua plus. Ce fut, dans le village, un mécontentement général ; le maire et les conseillers municipaux l'exploitèrent habilement contre le monastère. Aux plaintes des habitants leur reprochant d'avoir par leur politique anticléricale ruiné la commune, ils répondirent : nous n'avons pas chassé les moines ; s'ils avaient demandé l'autorisation, nous aurions appuyé leur requête auprès du préfet. Ils se sont révoltés contre la loi ; nous n'y sommes pour rien ; prenez-vous-en à eux. Et les paysans s'indignèrent, en effet, contre les bénédictins, voire même contre le curé qui, faute d'argent, ne pouvait secourir les malheureux ; mais leur bête noire fut le p. Paton qui supprima leurs derniers bénéfices, en refusant aux étrangers la permission d'explorer la solitude du cloître ; lui, était peu facile à émouvoir ; il usa cependant d'advertance, en affublant les trois convers qui devaient rester à demeure avec lui dans les bâtiments vides, de costumes civils. Ils dissimulaient, ainsi que Durtal, le grand scapulaire de l'ordre sous les vêtements ; l'un d'eux gardait la porterie et préparait la cuisine du petit camp ; les deux autres travaillaient, en tant qu'ouvriers loués, à la vigne et logeaient dans une dépendance de la maison de M. Lampre. De son côté, Dom Beaudequin habitait chez son ami le curé et le petit frère Blanche avait été recueilli par Durtal. Mlle De Garambois donnait un coup de main à Mme Bavoil pour les apprêts du déménagement et elles ficelaient les paquets ensemble ; quant à M. Lampre, il faisait la navette entre Dijon et le Val- des- saints ; il consultait les avoués, les hommes d'affaires, organisait des travaux de défense autour de l'abbaye, la bastionnait de procédure, accumulait les précautions en vue d'une attaque possible. Les gendarmes ne tardèrent pas, en effet, à arriver ; mais ils constatèrent que les papiers étaient en règle, qu'un seul religieux était domicilié, avec un concierge laïque, au monastère et ils s'en furent. Telle était la situation, quelques jours après le départ du père abbé. Durtal gisait, démâté, et s'il n'avait pas eu auprès de lui cet être angélique qu'était le frère Blanche, il aurait sûrement sombré dans le découragement. Jamais il n'aurait cru que ses moines lui tenaient autant au coeur ; un mirage se produisait. Il ne voyait plus les défauts, les ridicules, les tares, tout le côté trop humain du couvent ; la partie honnête mais médiocre du milieu s'enfonçait dans l'ombre, tandis que les deux extrémités, la vieillesse et l'enfance, s'avançaient en pleine lumière : les vieux religieux et ceux formés d'après l'ancien module, vraiment imposants et vraiment pieux et les petits novices dans toute la première ferveur de leur vocation. Grâce à ces deux éléments, il sortait une vertu de ce monastère et il en était de cette vertu de même que de la force liturgique ; le courant continu devenait par accoutumance presque insensible, mais l'on se rendait compte de sa très réelle puissance, par sa propre faiblesse à soi, aussitôt qu'il se trouvait interrompu. à se rappeler le p. Abbé, si indulgent et si bon, le p. De Fonneuve, le p. Felletin, le p. D'Auberoche, tous ces pères qu'il avait et fréquentés et aimés, Durtal attisait ses regrets et stimulait aussi son aversion pour ces paysans qu'il savait le détester autant que ces bénédictins dont il était l'ami. Des inscriptions tracées au charbon et à la craie sur les murs de l'abbaye et sur les siens : " à bas les moines, à bas les ratichons, à bas les calotins ", certifiaient l'animosité sans cause de ces gueux. Ah ! Se disait-il, si je n'avais pas promis au révérendissime de séjourner ici, jusqu'à la reprise des offices à Moerbeke, ce que je filerais d'une traite sur Paris et secouerais la poussière de mes souliers sur cet affreux pays ! Et cependant, il n'avait guère le loisir de ruminer ses ennuis, car il ne disposait pas d'une minute de libre. Il lui fallait d'abord descendre à l'oratoire, après avoir soigneusement scruté ses offices de peur de se tromper et, quand il était de retour chez lui, il enveloppait, avec le petit Blanche, de couvertures en papier, ses reliures les plus fragiles, classait dans des cartons ses notes, emballait ses bibelots, ordonnait tout pour que les déménageurs n'eussent plus qu'à bourrer les paniers qu'ils apporteraient et les charger. Forcément, les services avaient été réduits. Le p. Paton était accablé de besogne ; aussi disait-il ses matines et ses laudes, seul, en allant au vignoble et il revenait, à six heures, célébrer la messe à laquelle tous assistaient. Elle était précédée de prime et de tierce et suivie de sexte psalmodiés en commun. Ce après quoi, chacun se rendait à ses affaires et l'on retournait à la petite chapelle, à cinq heures, pour psalmodier none et vêpres et l'on récitait les complies avant de se coucher, chez soi. Les offices étaient annoncés par le frère Blanche qui agitait une sonnette de marchand de coco sous le cloître ; les moines revêtaient leur coule et l'on entrait, deux par deux, en rang, dans l'églisette, les deux pères en tête et le novice et l'oblat en queue. Là, on se divisait et, après une génuflexion devant l'autel, on se saluait. Durtal s'installait près du père Paton dans les stalles et Dom Beaudequin et le frère Blanche leur faisaient vis à vis, de l'autre côté du choeur. La mélancolie des offices ânonnés dans le déconfort de cette cave obscure ! Durtal ôtait de sa poche un tronçon de bougie qu'il allumait et posait sur le rebord du pupitre ; et il s'écarquillait les yeux à lire son diurnal dont les caractères turbulaient, en dansant une saltarelle de pattes de mouches, de pattes rouges et noires. Les petites heures se dévidaient sans difficultés ; il savait d'ailleurs par choeur les hymnes et les psaumes de la semaine, invariables du mardi au samedi. Il n'avait à étudier que celles du dimanche et du lundi qui diffèrent ; mais les vêpres se compliquaient ; elles étaient faciles à débiter, alors même qu'elles se coupaient à partir du capitule et passaient d'un saint à un autre, mais à la fin, c'était l'embrouillamini de la bobine ; il y avait parfois trois commémoraisons et il fallait se souvenir des numéros de la série, sauter d'un bout du livre à l'autre afin de piquer les antiennes, et de détacher les suppliques. En dépit de tous les signets, de toutes les images insérées entre les pages en guise de marques, c'était, à chaque saint qui défilait, une chance de se leurrer. Ah ! Avec ses perpétuels renvois et ses erreurs de pagination quel instrument défectueux, quel outil absurde, que celui de ce diurnal ! Si seulement on avait eu le temps de chercher, de se récupérer, mais non ; sous peine de gâcher l'office, il convenait que l'antienne fut prête et lancée à temps ; et, dans la fatigue des courbettes exigées par la doxologie, dans le trémoussement continuel du texte, aux lueurs incertaines d'un lumignon, les exercices liturgiques étaient pénibles. Enfin, Durtal s'en tirait tant bien que mal ; mais la préoccupation de ne pas gaffer l'empêchait de se recueillir, de comprendre le sens même des versets qu'il psalmodiait. Il ne se reprenait qu'à cette minute où, avant de sortir de la chapelle, la prière individuelle est permise. Il y avait pourtant, après sexte, un moment douloureux où l'oraison commune ramenait chacun à la réalité des alentours, le moment où le p. Paton, pour clore l'office, disait à voix basse :-divinum auxilium maneat semper nobiscum- que l'aide de Dieu demeure toujours avec nous.-et cum fratribus nostris absentibus, amen- et avec nos frères absents, ainsi soit-il- répliquaient les trois autres, en baissant aussi le ton. Cette exoration, à des époques moins troublées, se référait simplement aux frères en voyage ; aujourd'hui, elle s'appliquait à tous les moines partis pour toujours peut-être de leur résidence ; et il y avait un silence après le répons, un rappel de la scène de l'embarquement au train, et de l'abandon où tous les quatre se trouvaient dans l'abbaye vide ; et l'on se quittait sans avoir le courage de se confier la tristesse de ses pensées. Souvent, Durtal errait, le matin, quand sexte était terminée, dans les jardins de l'abbaye et il y fumait de mélancoliques cigarettes. Délaissé même avant la fuite, car tous les convers avaient été employés aux empaquetages, le jardin devenait déjà un peu fou ; les herbes couraient dans les allées ; des tomates écrasées jonchaient la terre ; des poires se talaient sur le sol. Les pauvres fleurettes jaunes des plantes de rebut, des moutardes, des benoîtes et des potentilles, celles surtout de l'herbe de sainte Barbe, de ce vélar, d'aspect si indigent avec ses tiges grêles qui se croisent et ressemblent à de minuscules perchoirs de perroquets, envahissaient les massifs où pointaient les ronces. La nature, qui cessait d'être surveillée, commençait à faire des siennes. Quelquefois, avec le frère Blanche, il se promenait sous le berceau de vigne des novices. Au bout de l'allée, ils s'approchaient de la grotte qui abritait, dans ses deux compartiments grillés, les colombes et les corbeaux. Les corbeaux étaient bêtes fort vénérables, car ils provenaient d'une lignée rapportée du mont cassin où l'on en élevait des couples, en l'honneur du patriarche ; et les colombes possédaient, elles, le privilège, le jour de la sainte Scholastique, d'être lâchées, à la fin du repas, dans le réfectoire où elles picoraient près des moines, sur les tables, les miettes. Ces volatiles, qui ne voyaient plus devant eux qu'un chemin silencieux et désert, paraissaient ahuris. Les corbeaux se renfrognaient, les uns contre les autres, sans bouger ; mais les colombes reconnaissant le petit frère qui les gâtait d'habitude, se précipitaient sur la grille, au-devant de lui ; et il ouvrait la cage, les prenait, une à une, leur donnait à manger des grains, les embrassait, les assurait qu'il ne les oublierait pas et il les remettait dans leur logette presque en pleurant. Ah ! Disait-il, si je ne devais pas voyager avec le père Beaudequin qui a l'horreur des animaux, je les aurais bien amenées avec moi et je suis certain que le révérendissime ne m'aurait pas trop grondé ; heureusement que Dom Paton ne les laissera pas jeûner. D'autres fois, lorsque ce père ne retournait pas à sa vigne, après l'office, tous deux demeuraient avec lui et l'aidaient à nettoyer un peu le fouillis des salles ; le plancher était encombré de copeaux, de papiers, de paille, et ils balayaient le tout et l'on en chargeait une brouette que l'on vidait dans le trou au fumier, au fond du clos. Quand les cellules et les couloirs furent un peu rappropriés, le moine les conduisit dans le grenier ; il avait formé le dessein de le ranger, mais le courage leur manqua pour monter à l'assaut des barricades d'objets hétéroclites qui l'emplissaient. Les déchets accumulés, depuis des années, d'un couvent étaient là. Le cellerier avait la manie de ne rien jeter et il déposait dans ce capharnaüm tous les engins hors d'usage, tous les ustensiles brisés. Il y avait des literies malades et des arrosoirs qui avaient perdu leurs pommes et qui fuyaient par le bas, des bidons de pétrole crevés et des lampes mortes ; il y avait des tables sans pieds, des tabourets cassés, des marmites infidèles ; il y avait même des statues décapitées de saints, le tout enchevêtré, pêle-mêle, sous une couche de poussière traversée par des caravanes de rats. Dom Paton tira du tas une chaise par la patte qui lui restait et ce fut un écroulement d'on ne sait quoi. L'on entendit des bruits de ferrailles et de vitres qu'on brise et ils furent couverts et aveuglés par un nuage de poudre. Ils s'en tinrent là. Il faudrait une escouade de sapeurs du génie pour nous frayer un chemin dans le maquis de ce rancart, disait le religieux, en s'époussetant. Et ils redescendaient et devisaient, en ambulant sous les arcades du cloître. Ce moine plaisait à Durtal par sa dignité et sa bonté simple ; avec sa haute taille, son visage basané par le soleil des vignes, ses yeux en eau couleur d'acier que barraient de grandes lunettes aux cercles de corne, il était d'aspect plutôt noueux et dur ; mais une douceur très timide se cachait sous cette enveloppe d'ermite. Durtal se confessait à lui et admirait sa discrétion, sa sagesse, son besoin de s'effacer, son amour vraiment ingénu pour la vierge ; il admirait aussi cette affection toute paternelle qu'il témoignait au petit Blanche. Il eût été son véritable enfant qu'il ne l'eût pas plus attentivement choyé. Il est juste de dire qu'il eût été difficile de ne pas aimer ce moinillon si naïf, si candide, avec son avenante figure, ses yeux limpides, son rire frais, son allégresse toujours renouvelée de servir le seigneur et d'être bénédictin ; mais la parfaite innocence de cet enfant, sa piété foncière et tranquille n'excluaient pas une vision très claire des alentours, une observation placide de la vie qu'il exprimait avec une franchise absolue, sans jamais s'inquiéter des ennuis qu'il pourrait avoir. Et il s'en était attiré du côté du père Emonot qu'il révérait et qu'il approuvait lorsqu'il lui infligeait de longues coulpes pour avoir trop librement parlé.-il est très juste, affirmait-il ; il me tombe souvent dessus sans que je sache pourquoi. Il me l'explique et je ne comprends pas toujours bien la gravité de la faute que j'ai commise ; mais du moment que, lui, est sûr que je suis coupable, c'est que je le suis. Ah ! Il ne badine pas, notre père zélateur, mais s'il est si sévère, c'est qu'il veut nous épurer et, vous savez, si l'on écoutait avec soin ses conseils, si l'on consentait très réellement à se mortifier, l'on finirait par devenir un vrai moine.-mais il me semble, petit frère, que vous les suivez, ses conseils.-mal ; quand je me crois innocent et qu'il me punit, j'ai, tout au fond de moi, un premier mouvement de révolte. Je le réprime après, mais je ne l'ai pas moins eu. Je subis mais je n'envie pas l'humiliation ; ce qui vous montre combien j'ai peu tué le vieil homme et combien je suis loin des préceptes de notre sainte règle qui dit dans le chapitre V sur l'obéissance, que si " le disciple se soumet de mauvaise grâce, s'il murmure non pas seulement de bouche mais même seulement dans son coeur, son oeuvre ne sera pas agréée de Dieu qui voit dans son coeur le murmure. " et, après réflexion, il ajoutait : je n'ai pas l'impatience de la servitude, je ne suis rien. Puis, voyez-vous, reprenait-il, j'ai un cousin qui était très instruit et qui est entré dans une trappe ; eh bien, lui, n'a voulu être que convers. C'est là, entre nous, la pierre de touche des deux branches bénédictines ; chez les moines blancs, personne ne veut, par humilité, être père, et chez les moines noirs, aucun de nous ne veut être convers.-mais ... mais ... s'écria Durtal, il y a vocation pour tout ; vous serez plus utile ici, comme religieux de choeur que comme frère !-sans doute ; n'empêche que si j'étais vraiment humble, je n'aurais pas désiré m'élever au rang de profès !-avec ce système-là, il n'y aurait plus d'offices ! Certes, si quelqu'un est enthousiaste des trappes, c'est moi qui ai connu dans l'une d'elles, à notre-dame de l'âtre, une sainteté que je retrouve difficilement autre part ; mais enfin la filiation de Cîteaux a une mission spéciale différente de la vôtre. Il y a place pour tous dans l'église ; les ordres se complètent ; prenons-les donc pour ce qu'ils sont et défions-nous, petit frère, n'ayons pas trop l'ambition de l'humilité car elle ne serait peut-être pas si éloignée qu'elle en a l'air, de l'orgueil ! Un autre jour, en ficelant ensemble des liasses de brochures, Durtal lui parlait de ce novice rationaliste, que l'on avait fini par caser dans un séminaire en quête de sujets, et le petit expliquait très lucidement l'état d'âme de ce malheureux.-le frère Sourche, disait-il, a le coeur vrai et l'esprit faux ; il lisait ... il lisait ... et il ne digérait rien ; c'était dans sa pauvre tête, une salade, un pêle-mêle de scrupules et de doutes ; alors, il étouffait, se ruait dans les couloirs, les poings au corps et le front en avant, ainsi qu'un boeuf, ou bien il s'enfermait pour sangloter dans les lieux ; c'était une pitié, mais on ne pouvait le garder car l'agitation pleuvait autour de lui. Il aimait bien le bon Dieu mais, de peur de perdre complètement la foi, il s'était fabriqué une religion presque protestante, sans s'apercevoir qu'en lésinant sur le surnaturel, il s'exposait à ne plus croire à rien du tout. Pauvre frère Sourche, si la cervelle était folle, ce que le coeur était excellent ! Il n'y avait pas d'être plus affectueux, plus charitable ; nous étions bien amis ensemble ; aussi, lorsqu'il est parti, nous avons échangé nos disciplines. Au fait, pensa Durtal un peu interloqué par ce genre de cadeau, les novices ne possèdent que cela à eux ; ils ne peuvent donc se donner, en signe de souvenir, autre chose.-et votre petit frère Gèdre ?-oh lui ! Il est un modèle de sagesse et de raison ; le frère " trotte menu ", ainsi que nous l'appelons, est avec notre vieux saint, le frère de Chambéon, le plus avancé de tout le noviciat, dans la voie de l'oubli de soi-même et de l'abandon en Dieu ; et vous rappelez-vous sa jolie voix ! Je n'ai jamais ouï chanter par personne la deuxième phrase du graduel de la messe de la sainte vierge, le " virgo dei genitrix " comme par lui. Ce qu'il priait bien, en chantant ainsi ! Et lui-même se mettait à la chanter et, en l'entendant, Mlle De Garambois qui hennissait telle qu'un cheval de trompette, aussitôt qu'elle écoutait du plain-chant, montait d'en bas où elle travaillait avec Mme Bavoil. L'excellente créature aussi que celle-là ! Et toujours aimable et toujours prête à rendre service. Durtal regrettait de quitter ce Val- des- saints si odieux pourtant, à cause d'elle et de son oncle. M. Lampre ne pouvait évidemment habiter Paris, mais, elle, qui avait constamment séjourné dans les parages de couvents, pourquoi ne s'y fixerait-elle point ? Et Durtal essayait de la décider à venir y passer au moins l'hiver. Mais elle répondait, à la grande joie du petit Blanche :-vous m'avez assez fréquentée pourtant pour savoir que je m'acoquinerais, des heures entières, chez les pâtissiers ; ici, je ne puis trop pécher par gourmandise parce que je n'en ai pas l'occasion, mais à Paris !-c'est donc bien bon les gâteaux ? Questionnait l'enfant qui n'en avait guère mangé dans sa vie.-si c'est bon ! Elle levait les yeux au ciel et ajoutait : " et avec un doigt de porto après ", puis se reprenait, en rougissant un peu et s'écriait : c'est mal ce que vous faites là, vous me déconfessez ! Je sors du tribunal de la pénitence, je ne pensais à rien et vous me remettez l'eau à la bouche, en m'entretenant de ma gourmandise ! Non, poursuivait-elle, plus calme. Moi, je suis clouée, ici. Si je déménageais ce serait pour revivre dans les alentours d'une abbaye, et comprenons-nous, près d'une abbaye d'hommes, car chez les religieuses, il n'y a pas de cérémonial, pas de galas pontificaux, pas tout ce que j'aime. Il me faudrait pour l'obtenir m'exiler à l'étranger et encore je serais volée, car il n'y aurait très probablement point, comme ici, comme dans tous nos monastères de France, une église située hors de la clôture et, par conséquent, accessible aux femmes. Et alors, me voyez-vous dans un pays où je ne connaîtrais pas un chat et où je ne pourrais suivre les offices. Et puis d'ailleurs mon oncle est vieux et ce n'est pas le moment, alors qu'il aurait besoin de moi, de le lâcher !-vous viendrez bien au moins, de temps en temps à Paris ?-ah ! Pour cela, oui.-et quitte à l'induire à tentation, je lui cuisinerai de joyeux fricots, disait Mme Bavoil qui était montée la chercher. Les journées s'écoulaient et le télégramme du p. Abbé annonçant la reprise définitive des offices en commun, à Moerbeke, n'arrivait pas. Durtal était prêt ; son plan de départ arrêté. Il était résolu, aussitôt que Dom Beaudequin et le petit Blanche auraient reçu l'ordre de rejoindre leur corps en Belgique, de filer sur Paris. Une fois débarqué, en supposant qu'il eût la chance de dénicher sans retard un appartement convenable, il s'aboucherait avec le déménageur ; l'on pouvait compter trois jours pour l'envoi des wagons au Val- des- saints ; pendant ces trois jours, il ferait coller, s'il était nécessaire, du papier neuf dans les pièces et il attendrait patiemment, en les laissant sécher, les quatre ou cinq autres jours indispensables pour amener les meubles à Paris. Il ne retournerait donc pas au Val- des- saints-ce qui lui éviterait les frais d'un voyage- et Mme Bavoil prendrait, de son côté, le train, dès que les voitures seraient en route. La serviable Mlle De Garambois se chargeait d'ailleurs de l'hospitaliser chez elle, lorsque les lits seraient emballés. Et, mélancoliquement, dans le jardin, regardant les massifs en fleur et les arbres, il disait au frère Blanche :-je ne sais pas si jamais, les uns ou les autres, nous reviendrons ici ; mais quels changements nous y découvrirons ! Tel de ces vieux arbres sera mort et tel autre de ces jeunes sera devenu énorme ; tout sera méconnaissable ; mon successeur sera sans doute moins miséricordieux que moi pour les pauvres plantes que j'ai conservées parce qu'elles étaient vouées à des saints ; et il les énumérait, en les indiquant à l'enfant : la primevère dédiée à saint Pierre, la valériane à saint Georges ; le tussilage ou pas- d'âne à saint Quirin ; le seneçon Jacobée à saint Jacques ; le velar à sainte Barbe ; l'armoise à saint Jean-baptiste ; l'inule à saint Roch, combien d'autres ! Sauf la valériane, poussée dans la muraille et dont les fleurs d'un rose de papier buvard, désalourdi de son blanc qui semble reporté dans le vert de ses feuilles, sont jolies, les autres qui exhibent, pour la plupart, comme toutes les plantes proscrites des massifs, des fleurettes d'un jaune vulgaire, sont laides ; et le monsieur qui louera la maison ne comprendra jamais pourquoi je les ai tolérées !-quitter cela, c'est quand même pénible, murmurait le frère Blanche, car vous êtes si confortablement installé ; mais, moi, ce qui me chagrinerait le plus à votre place, ce serait de ne plus voir notre-dame de bon espoir, à Dijon.-elle existe, sous un autre vocable, à Paris, la vierge noire, répliquait Durtal ; et elle est entourée, dans sa chapelle de la rue de Sèvres, d'un culte autrement vivace que celui de notre mère de Dijon ; quant aux madones blanches, il n'y a pas en Bourgogne l'équivalent de notre-dame des victoires, de notre-dame de l'espérance de saint Séverin, de notre-dame de Paris, de notre-dame la blanche de Saint-germain, de la madone de l'abbaye aux bois, pour en citer cinq !-le fait est que vous ne serez pas, à ce point de vue-là, à plaindre, opinait le novice. Enfin, un matin, alors qu'ils arrivèrent, tous les deux, à l'oratoire, le p. Paton leur montra le télégramme qu'il venait de recevoir. Il les avisait de la reprise des offices et prescrivait le départ des deux moines. Encore qu'il s'y attendît, ce fut un gros crève-coeur pour Durtal que de se séparer de son petit frère ; ils avaient vécu, une semaine ensemble, et si l'atmosphère n'avait pas été si surchargée de tristesse et de regrets, l'existence eût été vraiment confinée en Dieu et vraiment douce.-ah ! Fit Durtal agenouillé à la chapelle, alors que se termina, sur les vêpres du jour, le dernier office- mon père saint Benoît, la lampe est rallumée en Belgique, il ne nous reste plus qu'à souffler notre pauvre lumignon ;-et il éteignit, en effet, son bout de bougie, symbole très exact de la misère de ces heures canoniales, psalmodiées à quatre ! Et après avoir, le lendemain, reconduit et embrassé l'enfant à la gare, il s'en fut chez M. Lampre qui avait voulu lui offrir un déjeuner d'adieu ; mais le repas fut lugubre ; malgré les grands crus, tous étaient silencieux et absorbés. La débâcle de l'abbaye s'achevait avec celle de l'oblature ; la dispersion allait rompre tous les liens ; chacun comprenait qu'on ne se reverrait guère. Et cette sensation, Durtal l'éprouva, tenace, obsédante, à Dijon, alors qu'il monta dans le rapide ; ses amis l'avaient accompagné sur le quai de la gare ; on se serrait les mains, on se promettait de revenir en villégiature au Val- des- saints et de se visiter à Paris et quand le train détala, Durtal, sur sa banquette, n'eut aucune illusion et se sentit vraiment, à jamais loin de ces braves gens, seul. Et il se disait : l'expérience est close ; le Val- des- saints est mort ; j'ai assisté à l'ensevelissement du monastère et j'ai été l'aide-fossoyeur de ses offices. C'est à cela que s'est borné mon rôle d'oblat ; il est fini maintenant car il n'a plus, aujourd'hui que je suis arraché de mon cloître, de raison d'être. Il sied d'avouer tout de même que la vie est singulière ! La providence m'a fait passer deux ans, ici, pour me renvoyer ensuite gros-jean comme devant, à Paris. Pourquoi ? Je l'ignore, mais je le saurai sans doute, un jour. Je ne puis néanmoins m'empêcher de croire qu'il y a eu maldonne en cette affaire, que je suis descendu à une station intermédiaire, au lieu de ne m'arrêter qu'au point terminus, qu'à la tête de ligne. Je me suis peut-être trompé, moi-même, en présumant. En tout cas, mon seigneur, ce n'est pas bien ce que je vais vous dire, mais je commence à me méfier un peu de vous. Il semblait que vous deviez me diriger sur un havre sûr. J'arrive- après quelles fatigues !-je m'assieds enfin et la chaise se casse ! Est-ce que l'improbité du travail terrestre se répercuterait dans les ateliers de l'au-delà ? Est-ce que les ébénistes célestes fabriqueraient, eux aussi, des sièges à bon marché qui s'effondrent dès qu'on se pose dessus ? Je ris et je n'en ai guère envie, car ces tunnels dont je ne vois pas le bout m'effarent. Que vous agissiez, au mieux de mes intérêts, il ne m'est pas permis d'en douter et je suis très assuré aussi que vous m'aimez et que vous ne me délaisserez point ; mais, daignez, en excusant l'inconvenance de la proposition, vous mettre une toute petite minute à ma place, et avouez mon cher jésus, que je ne divague pas, en vous attestant que je ne sais plus à quoi m'en tenir. Ai-je obéi à votre volonté ou ne lui ai-je pas obéi ? Je vous connus grand veneur d'âmes, les chassant et les rabattant ainsi que la mienne, dans une trappe. Ah là, il n'y avait point d'erreur ; en me réfugiant dans un ascétère, j'étais certain de vous contenter ; les indications étaient nettes et les réponses précises. Aujourd'hui, vous ne me forlancez plus ; je n'entends plus le frisson de vos ordres et je suis réduit à me conduire, de moi-même, selon les données de la raison humaine. Et ce que je m'en fiche de celle-là ! Ce que je ne l'écoute, que faute de mieux ! Songez aussi que je ne suis pas seul, que j'ai à remorquer la mère Bavoil et que nous ne savons, ni l'un ni l'autre, où nous allons ; c'est la parabole des aveugles ; le fossé est peut-être proche. Dans quelques jours, si les choses vous agréent de la sorte, nous serons réinstallés dans ce Paris que nous pensions bien ne plus réhabiter. Qu'est-ce qui va nous arriver là ? Les sièges y seront-ils plus solides qu'au Val- des- saints, ou ne sera-ce encore qu'une étape ? C'est égal, reprit-il, après un silence de pensée, quel désastre de tranquillité, d'argent, de piété liturgique, d'amitiés, de tout, que ce départ ! Je geins et ce n'est cependant pas moi qui suis le plus à plaindre. Songeons aux autres, à ceux qui restent, à la pauvre Mlle De Garambois, isolée, sans offices ; à M. Lampre qui se débat dans des affaires de chicane pour sauver ses moines ; à ce malheureux père Paton surtout, abandonné, loin des siens, sans existence monastique possible, dans ce trou. Mais leur infortune n'allège pas la mienne ; elle ne fait, hélas ! Que l'aggraver et je tremble à l'idée de rentrer à Paris, dans la bagarre ; quelle tristesse ! Au lieu d'une propriété paisible, je vais retrouver les boîtes à dominos d'une maison commune, avec menace en dessus et en dessous, de femmes s'hystérisant sur des pianos et de mioches roulant avec fracas des chaises pendant l'après-midi et hurlant, sans qu'on se résolve à les étrangler, pendant la nuit ; l'été, ce sera la chambre de chauffe, l'étouffoir ; l'hiver, en place de mes belles flambées de pins, je considérerai par un guichet de mica du feu en prison qui pue. En fait d'horizons, j'aurai sans doute un paysage de cheminées. Bah ! Je m'étais jadis habitué aux futaies des tuyaux de tôle poussées dans le zinc des toits sur le fond saumâtre des temps gris. Je m'y raccoutumerai ; c'est un courant à reprendre. Et puis ... et puis on a bien des choses à expier. Si la schlague divine s'apprête, tendons le dos ; montrons au moins un peu de bonne volonté. On ne peut pourtant pas toujours être dans la vie spirituelle ce qu'est, dans la vie matérielle, le mari de la blanchisseuse ou de la sage-femme, le monsieur qui regarde, en se tournant les pouces ! Ah ! Mon cher seigneur, donnez-nous la grâce de ne pas nous marchander ainsi, de nous omettre une fois pour toutes, de vivre enfin, n'importe où, pourvu que ce soit loin de nous-mêmes et près de vous ! Un gentleman 

 JE N’AI JAMAIS RENCONTRÉ un homme plus distingué, d’une correction plus avenante, et qui inspirât à la fois plus de sympathie et de déférence involontaire.  C’est dans le train de Paris au Havre que nous fîmes connaissance et que nous liâmes conversation. Entretien délicieux dont je garderai un souvenir durable, dont j’ai toutes les raisons pour garder un souvenir durable ; son accent étranger donnait à sa voix un charme infini et en quelque sorte musical : grand seigneur dans toute l’acception du mot, homme de sport comme j’ai rarement eu l’occasion d’en fréquenter, il avait sur les choses qui me tiennent le plus à cœur des idées précises, justes et raisonnables. 

 Quelle fut ma surprise lorsque, lui ayant dit incidemment que je cherchais à vendre ma 24 CV pour en acheter une plus rapide, je l’entendis me répondre qu’il n’avait jamais fait d’automobile ! 

 — Et ce n’est pourtant pas le désir qui m’en manque, ajoutait-il ; je vous avouerai même que j’ai été sur le point d’en acquérir une à Paris, mais c’est un tel apprentissage, cela me semble si compliqué… 

 — Mais non, mais non, lui dis-je, venez voir la mienne un de ces jours, je vous expliquerai le mécanisme en quelques mots, vous verrez combien c’est simple, pratique… Cela vous décidera peut-être. 

 — Ma foi, je ne dis pas non. 

 Au Havre, son domestique qui avait voyagé dans le même train que nous se trouvait déjà à la portière de notre compartiment. C’était un monsieur que ce domestique, bien habillé, ganté de frais, chaussé de bottines vernies. Il traita son maître d’Excellence et lui tendit le poing pour l’aider à descendre. 

 Mon compagnon de voyage tira de son portefeuille une carte de visite et me la tendant il me dit : 

 — Eh bien c’est entendu, dans deux jours j’irai vous voir à Montivilliers, villa des Ifs, n’est-ce pas ? et vous tâcherez de me persuader. 

 L’ayant quitté, je lus sa carte : Prince Metcherski. 

 — Allons, pensai-je, l’affaire est faite. 

 Et je me frottai les mains, car, en vérité, si l’affaire n’avait pas été faite, je ne sais trop comment j’en serais sorti. Dépenses exagérées, pertes aux courses et au baccara ; enfin, folies de jeunesse… J’étais, comme on dit, à la côte. Aussi le prince Metcherski m’apparaissait-il comme un sauveur. Quant à employer la somme que me rapporterait la vente de ma 24 CV à l’achat d’une 50 CV, comme je l’avais laissé entendre, inutile de dire que je n’y songeais même point. 

 Et j’attendis. Un jour se passa, puis deux, puis trois. Je commençais à être inquiet. Mais le quatrième jour, une voiture s’arrêta devant la villa des Ifs. 

 Le prince en descendit, accompagné de son domestique. 

 Il paraissait fort bien disposé et, après un tour dans le jardin, dont il ne sembla point remarquer le mauvais état, il admira beaucoup ma demeure, ce qui m’embarrassa, car elle avait beaucoup perdu à mes yeux depuis qu’elle était hypothéquée. Enfin le prince s’écria : 

 — Si on allait la voir ? 

 Et nous allâmes la voir. 

 Un hochement de tête et un petit claquement de langue me prouvèrent que, si le prince ignorait les rouages d’une machine, il en savait du moins apprécier à leur juste valeur l’élégance, la finesse et les proportions harmonieuses. 

 — Faites-moi comprendre, dit-il après un moment. 

 Je commençai l’explication en termes aussi clairs que possible. Mais tout de suite j’eus l’impression qu’il ne comprenait pas et qu’il ne comprendrait jamais. J’usai de mots encore plus simples et ne lui parlai que des organes essentiels. Peine perdue. Son regard interrogateur me révélait un esprit absolument rebelle aux notions les plus élémentaires de la mécanique. 

 En désespoir de cause, il appela son domestique : 

 — Viens ici, Jean, peut-être seras-tu moins stupide que moi. 

 Jean fut aussi stupide que son maître. Le prince éclata de rire. 

 — Non, décidément, tu ne me seras d’aucun secours. Après tout, est-il bien nécessaire de comprendre ? Un bon mécanicien, c’est encore ce qui sera le plus pratique. 

 Mais du moins la commodité de la voiture lui importait. 

 Il escalada donc le marchepied et s’assit à la place du conducteur. Il eut l’air de s’y trouver fort bien. 

 — Parfait, parfait, disait-il, on est à l’aise et moelleusement. Mais le dais, il y a un dais ? 

 — Comment donc ! 

 Jean et moi nous installâmes le dais, non sans mal. Mais il fallut tous les accessoires, les paniers, le porte-parapluies, les phares. 

 — Et à deux, l’on n’est pas gêné ? Monte près de moi, Jean. À merveille, les coudées sont franches. 

 Il examina le volant, les freins, les manettes et me demanda : 

 — Alors, pour partir, vous dites qu’il faudrait faire ceci… et cela… ? 

 — Ceci d’abord, puis cela, répondis-je. 

 Il fit ceci d’abord, puis cela. La voiture s’ébranla, effectua un virage savant où se reconnaissait l’habileté d’un chauffeur émérite, et s’enfuit à toute allure, me laissant sur place, pétrifié. 

 Je n’ai jamais revu le prince Metcherski et pas davantage ma 24 CV.  Première partie 

 EN ROUTE VERS L’INDE 

MIDI, DANS LA MER Rouge. De la lumière, de la lumière, tant de lumière que l’on admire et l’on s’étonne, comme si, au sortir d’une espèce de demi-nuit, les yeux s’ouvraient davantage, voyaient plus clair, toujours plus clair. — Et très vite le changement s’est fait, avec ces navires d’aujourd’hui, que le vent n’influence plus, qui vous prennent à l’automne du Nord pour vous amener sans transition au perpétuel été d’ici. 

 Sur les eaux plus bleues, dansent des franges d’argent qui brillent. Et le ciel semble s’être éloigné de la terre, les nuages plus dessinés y paraissent plus suspendus dans le vide ; des profondeurs se révèlent, on plonge plus avant dans les lointains, on conçoit mieux les espaces. 

 Toujours plus de lumière. Vraiment les yeux se dilatent et se mettent au point pour percevoir plus de rayons et plus de couleurs… Alors, avant cela, on n’y voyait donc pas bien ?… De quelles ténèbres donc vient-on de sortir ? Et quelle est cette fête de clartés blanches ou de clartés d’or, qui, en silence et sans qu’on l’ait commandée, a l’air de partout commencer ?… 

 Ici, dans le vieil Orient des tombeaux, sur la poussière des humanités disparues, elle dure sans trêve, la morne fête ; seulement on l’oublie, sitôt que l’on s’en retourne vers le Nord, et c’est une surprise ensuite, chaque fois que l’on revient dans ces climats, de la retrouver pareille. Toujours elle rayonne sur ces mêmes vieux golfes chauds et languides, sur ces mêmes vieux rivages de granit ou de sable, sur ces ruines, sur ce monde de pierres mortes qui garde le mystère des races bibliques et des religions ancestrales, — tellement que, dans nos imaginations d’un jour, elle s’associe, la morne fête de lumière, aux antiques légendes sacrées, et que toutes ces choses arrivent à nous donner des illusions de stabilité, de durée presque sans commencement et ne devant pas finir… 

 Or, tout ce passé biblique, dont l’antiquité relative nous fait illusion et nous donne confiance, est né d’hier, si on le compare un peu aux effroyables passés du Cosmos. Et tout ce rayonnement, pour nous superbe et dont nos yeux s’enivrent, n’est que l’effet transitoire de notre petit soleil, en voie de lentement s’éteindre, sur une zone encore privilégiée de l’infime petite Terre, qui se tient tout près de lui, tout près, comme par terreur du froid et de l’obscurité où là-bas roulent, dans de plus vastes orbites, de moins négligeables planètes. Ce bleu, sur lequel se joue l’incessante fantasmagorie des nuages, et qui nous semble profond, n’est qu’un voile si mince, étendu pour tromper nos yeux et nous cacher du noir ; non, tout cela n’est rien ; ce qui est vrai, c’est ce noir caché derrière. Ce qui est éternel, ce qui est souverain, ce qui ne commence ni ne finit, c’est ce noir, ce vide noir, o�� jamais, jamais, aux siècles des siècles, ne s’arrêtera la chute silencieuse des mondes. 

 †† 

 Encore sept ou huit jours de route, au milieu de tout ce bleu lumineux du ciel et de la mer, et je toucherai au but de mon voyage. 

 Avec quelle inquiétude de ne rien trouver, avec quelle crainte des déceptions finales, je m’en vais là, dans cette Inde, berceau de la pensée humaine et de la prière, non plus comme jadis pour y faire escale frivole, mais, cette fois, pour y demander la paix aux dépositaires de la sagesse aryenne, les supplier qu’ils me donnent, à défaut de l’ineffable espoir chrétien qui s’est évanoui, au moins leur croyance, plus sévère, en une prolongation indéfinie des âmes… 

 †† 

 Maintenant voici le déclin magnifique du jour. Encore un instant, et nous perdrons de vue notre soleil — d’entre les innombrables soleils, celui qui nous tient et nous attire dans le vertige de son éternelle chute. Le versant de Terre où nous sommes va se tourner vers le grand noir, vers l’infini des ténèbres dont nous concevrons un peu mieux l’épouvante tout à l’heure, à travers les transparences de l’air nocturne. Mais d’abord subissons la magie des soirs, regardons flamber les cuivres roses du couchant. A l’est, au-dessus de la mer, très haut sur l’horizon, une chaîne de montagnes désertes et désolées, tout en granit sanglant, se met à éclairer rouge comme une braise : c’est le Sinaï, le Serbal et l’Horeb. Alors, de nouveau la grandeur des traditions mosaïques s’impose à notre esprit, que tant d’hérédités successives ont préparé pour un religieux respect. 

 Mais les cimes ardentes, naturellement, ne tardent pas à s’éteindre. Derrière les eaux, le soleil est tombé, et la courte féerie du soir est finie. Le Sinaï, le Serbal et l’Horeb, dans les gris du crépuscule, s’effacent et se perdent. On ne les voit même plus, — et qu’étaient-ils, en somme, que des arêtes de pierres quelconques, à la surface terrestre, agrandies seulement dans nos rêves par la suprême poésie de l’Exode ?… 

 La nuit immense et sereine va bientôt rendre de plus justes proportions à toutes choses. Déjà s’indiquent, dans l’incommensurable espace, les peuplades errantes des soleils. Et la notion nous revient, du vide noir où ils tombent tous et où nous tombons aussi — dans l’effréné sillage de l’un quelconque d’entre eux. Autour de celui-là qui nous entraîne, oh ! la course misérable que fournissent nos petites planètes, précipitées sur lui sans pouvoir l’atteindre jamais, et ainsi, affolées par l’énorme voisinage, décrivant jusqu’à la consommation des temps leur furieuse spirale, au lieu de rouler plus librement dans l’abîme, comme font tous ces soleils. 

 Aucun nuage nulle part, du zénith à l’horizon, la même limpidité merveilleuse : le voici donc dévoilé autant qu’il puisse l’être à nos yeux, ce vide sans bornes où les monstrueux univers tombent par myriades, tombent, tombent, rapides comme les gouttelettes d’une incessante pluie de feu. Et cependant, avec la nuit, un apaisement délicieux descend pour nous du ciel étoilé. On dirait une sollicitude, une pitié d’en haut, qui peu à peu s’épandraient sur nos âmes pardonnées… 

 Mon Dieu, puissent-ils un peu m’en convaincre, de cette sollicitude et de cette pitié, les Sages de l’Inde, auprès desquels je m’en vais !… 

 Deuxième partie 

 A CEYLAN 

 Chapitre 1 

 LA CITÉ ENSELVELIE  1 

ET MAINTENANT C’EST L’INDE, la forêt, la jungle.  Et le jour se lève pour moi sur un monde de branches et d’herbages, sur un océan d’éternelle verdure, sur un infini de mystère et de silence, déployé à mes pieds jusqu’aux lignes extrêmes de l’horizon. 

 Du haut d’une colline, qui surgit comme un îlot dans la plaine, je regarde s’éclairer la muette immensité verte. C’est l’Inde sous ses voiles de nuées, c’est l’Inde, la forêt, la jungle ; c’est, au centre de la grande île de Ceylan, le lieu profond de la paix, que protège encore de tous côtés l’inextricable enlacement des arbres ; c’est la place où, depuis deux mille ans, la ville merveilleuse d’Anuradhapura s’est éteinte sous la nuit des feuilles. 

 A travers l’épaisseur d’un ciel plombé, où couvent des orages et des pluies, lentement le jour vient — tandis qu’il est minuit là-bas, dans mon pays de France. Une fois de plus, la Terre vieillie va présenter à la lumière de son soleil cette région des grandes ruines, qui achèvent de se pulvériser et de s’anéantir dans la verdure souveraine. 

 Où donc est-elle, la merveilleuse ville ?… On promène partout les yeux, comme, de la hune d’un navire, on regarderait le cercle monotone de la mer, et rien d’humain ne paraît s’indiquer nulle part. Seulement des arbres, des arbres et des arbres, dont les têtes se succèdent, magnifiques et pareilles ; une houle d’arbres, qui s’en va se perdre dans les lointains sans bornes. Là-bas, des lacs, où sont maîtres les crocodiles et où viennent boire, au crépuscule, les troupeaux d’éléphants sauvages. C’est la forêt, c’est la jungle, — d’où commence de monter vers moi l’appel matinal des oiseaux. Mais la merveilleuse ville, sa trace même ne se retrouve donc plus ?… 

 Cependant des collines bien étranges, boisées, vertes comme la forêt, mais de contours par trop réguliers, en forme de pyramides ou de coupoles, se dressent çà et là, isolées, au-dessus de l’uniforme étendue des feuillages… Et ce sont les tours des vieux temples, les dagabas géantes, construites deux siècles avant l’ère du Christ ; la forêt n’a pu les détruire, mais les a enveloppées de son vert linceul, ramenant peu à peu, sur elles, sa terre, ses racines, ses broussailles, ses lianes et ses singes. Superbement encore elles marquent la place où les hommes adoraient, aux premiers âges de la foi bouddhique, — et la ville sainte est bien ici, qui sommeille partout au-dessous de moi, cachée sous la voûte des ramures. 

 Et la colline d’où je regarde était elle-même une dagaba sacrée, que des milliers de croyants avaient travaillé à bâtir, à la gloire de leur prophète, frère et précurseur de Jésus. La base en est gardée par des séries d’éléphants taillés dans le granit, par des dieux dont la forme se perd sous l’usure des siècles, — et chaque jour ici, jadis, c’était le fracas des musiques religieuses, le délire des adorations et des prières. 

 « Innombrables sont les temples et les palais d’Anuradhapura ; leurs coupoles et leurs pavillons d’or resplendissent au soleil. Dans les rues, c’est une multitude de soldats, armés d’arcs et de flèches. Des éléphants, des chevaux, des chariots, des milliers d’hommes vont et viennent continuellement. Il y a des jongleurs, des danseurs, des musiciens de divers pays, dont les cimbales et les instruments ont des ornements d’or. » 

 A présent, c’est le silence ; c’est l’ombre, c’est la nuit verte. Les hommes ont passé et la forêt s’est refermée. Et sur ces ruines bientôt disparues, le matin se lève, aussi tranquille que jadis il se levait sur la forêt primitive, aux temps les plus lointains du monde. 

 †† 

 Avant d’aborder sur la grande terre, j’avais à recevoir, dans l’île de Ceylan, une réponse de certain gracieux Maharajah dont je dois être l’hôte, et, pour ces quelques jours d’attente forcée, j’ai voulu me réfugier ici, par dégoût des odieuses villes cosmopolites de la côte. 

 La route que je fis hier pour venir fut déjà une longue préparation, favorable aux enchantements de ce lieu. 

 Il fallut partir avant jour de Kandy, la ville des anciens rois cingalais, et voyager d’abord à travers des régions de grandes palmes, où toute la magnificence équatoriale était déployée. Puis, dans l’après-midi, la nature changea ; les larges plumes des cocotiers et des arékiers peu à peu disparurent : nous étions entrés dans une zone sans doute moins brûlante, où les forêts ressemblaient davantage à celles de nos climats. Sous une pluie chaude et parfumée, incessante, par des routes au sol détrempé, dans une petite voiture qui relayait environ toutes les cinq lieues, nous allions au gré de nos chevaux, au triple galop, ou bien au pas entêté, avec des ruades. Plus d’une fois, nous dûmes sauter précipitamment à terre, parce qu’une bête encore sauvage, qui faisait ses débuts, voulait tout briser. Ils étaient deux Indiens pour mener le mauvais attelage, renouvelé sans cesse, l’un qui tenait les rênes, l’autre toujours prêt à bondir à la tête des chevaux dans les moments graves. Un troisième sonnait de la trompette, pour écarter de notre passage les chariots lents traînés par des zébus, ou bien quand nous traversions les villages enfouis parmi les cocotiers. — On nous avait promis l’arrivée pour huit heures, mais les averses qui ruisselaient toujours augmentaient constamment notre retard. 

 Vers le soir, les villages s’étaient faits plus rares et la forêt plus dense. Nous avions fini de voir passer les petits défrichements humains — oh ! si petits et si perdus dans la toute-puissance des arbres ! — et notre sonneur de trompette n’avait plus besoin de jouer pour personne. 

 Les palmiers avaient définitivement disparu. A partir du déclin du jour, on eût dit, dans un éternel été, quelque région solitaire de nos campagnes d’Europe, avec des futaies plus magnifiques, il est vrai, et de plus prodigieux enlacements de lianes ; un cactus arborescent, de temps à autre, venait aussi rappeler l’exotisme du lieu, ou bien un grand lis rouge aux pétales échevelés ; ou encore un papillon extraordinaire traversait la route, poursuivi par un oiseau trop éclatant aux couleurs inconnues. Mais l’illusion vous reprenait ensuite, l’illusion de nos campagnes et de nos bois. 

 Donc, depuis le coucher du soleil, plus de villages, plus de trace humaine ; le silence partout, dans les profondeurs vertes où la route faisait son interminable tranchée, et où nous allions vite à présent, toujours vite, sous la tiède caresse de la pluie. 

 Avec l’obscurité envahissante, une musique d’insectes montait peu à peu de toute la terre, changeant la forme du silence. Des élytres par myriades vibraient en crescendo sur le sol de la forêt mouillée — et c’était la musique de chaque nuit depuis les origines du monde… 

 Quand il fit tout à fait noir, sous le ciel si couvert, notre course au trot rapide, continuée pendant des heures, devint très solennelle, entre les deux rangées de ces grands arbres, garnis jusqu’en bas de lianes en chevelure, qui se succédaient comme les trop hautes et fantastiques charmilles d’un parc n’ayant pas de fin. 

 Il arrivait que de grosses bêtes noirâtres, vaguement aperçues dans les ténèbres, nous barraient le passage : les buffles inoffensifs et stupides, qu’il fallait écarter à coups de fouet en poussant des cris. Puis revenait le vide monotone de la route — avec ce silence, qui bruissait de la joie des insectes. 

 Et on songeait à tout ce que la forêt couvait de vie nocturne, sous son calme immense : tant de fauves, grands ou petits, à l’affût ou en maraude ; tant d’oreilles aux aguets ; tant de prunelles dilatées, épiant les moindres mouvements de l’ombre… 

 La coupée dans les arbres mystérieux se prolongeait toujours devant nous, aussi droite, pâlement grise entre deux hautes parois noires ; on savait d’ailleurs qu’en avant, en arrière, de tous côtés, pendant des lieues et des lieues, l’impénétrable et inquiétant fouillis des branches étendait son oppression suprême. 

 Les yeux s’étaient habitués à la nuit, on y voyait comme on voit en rêve, et on distinguait parfois, sortant des fourrés pour aussitôt s’évanouir, d’imprécises bêtes rôdeuses au pas de velours. 

 Vers onze heures enfin, des petits feux apparurent ; les bords du chemin furent jonchés de longues pierres, de pierres de ruines, et, sur le ciel ténébreux, au-dessus de la cime des arbres, se dessinèrent les silhouettes géantes des dagabas : j’étais prévenu, et je savais que ce n’étaient point des collines, mais les temples de la ville ensevelie. 

 Là, nous trouvâmes le gîte pour la nuit, dans une auberge d’Indiens, au milieu d’un jardinet paradisiaque, dont notre lanterne, en passant, nous montra les fleurs. 

 †† 

 Maintenant donc, le jour se lève et j’entends au-dessous de moi, dans la forêt, le réveil des oiseaux. Sur cette tour de temple, je suis entouré par les broussailles et les herbages, comme en pleine jungle ; des chauves-souris, dont j’ai troublé la paix, tournoient dans la lumière matinale, bêtes des ruines aux ailes grises, et de tout petits écureuils sauteurs, merveilleux de vitesse et de grâce, me surveillent à travers les feuilles. 

 A mes pieds, quelques-uns de ces grands arbres, qui font à la ville morte son linceul, sont parés comme pour une fête de printemps : des fleurs rouges, des fleurs jaunes, des fleurs roses. Et une averse passe, rapide, sur les belles cimes fleuries, puis s’en va se perdre, se dissoudre en brouillard, au fond des lointains sauvages. 

 Mais le soleil, qui monte vite derrière les nuées et la pluie, chauffe déjà lourdement ma tête ; il est l’heure de rentrer sous bois, à l’ombre, dans la nuit verte où vivent les hommes d’ici, et je redescends de la sainte tour par un escalier de branches. 

 †† 

 En bas, c’est le monde confus des débris et des ruines ; dans la terre rouge, parmi les monstrueuses racines qui se tordent comme des serpents. Par centaines, gisent les divinités brisées, les éléphants de granit, les autels, les chimères, attestant l’effroyable hécatombe de symboles faite, il y aura tantôt deux mille ans, par les envahisseurs malabars. 

 Autour des indestructibles dagabas, les bouddhistes de nos jours ont pieusement ramassé les plus vénérables de ces choses ; sur les marches des temples anéantis, ils ont aligné des tètes coupées d’anciens dieux, et, par leurs soins, les vieux autels restés debout, frustes et informes à présent, sont couverts chaque matin d’exquises fleurs, et des petites lampes y brûlent encore. Anuradhapura demeure à leurs yeux la ville sacrée, et, de très loin, des pèlerins, déçus de leur incarnation terrestre, viennent s’y recueillir et prier, dans la paix des arbres. 

 Les dimensions et le plan des grands sanctuaires s’indiquent encore par les séries de marbres, de dalles, de colonnades, qui partent des tours, pour se perdre sous bois ; on devait arriver au lieu très saint par d’interminables vestibules que gardaient les dieux inférieurs et les monstres, tout un peuple de pierre, aujourd’hui gisant et pulvérisé. 

 En plus de ces temples-là, qui dominent de loin la jungle touffue, il en est des centaines d’autres, effondrés partout, et aussi des vestiges de palais sans nombre ; la forêt recèle autant de piliers en granit que de troncs d’arbres, et tout se confond, sous la retombée des verdures éternelles. 

 Au début de notre ère, la princesse Sanghamitta, qui fut une grande mystique, avait apporté du nord de l’Inde, pour le planter ici, un rameau de l’arbre sous lequel Bouddha venait d’acquérir la Connaissance — et le rameau vit encore, devenu un arbre énorme et multiple, dont toutes les branches ont projeté des racines, à la façon des banians ; il est entouré d’antiques autels, de petites lampes religieuses qui brûlent sans cesse dans le crépuscule vert, et de jonchées de fleurs odorantes, chaque jour renouvelées. 

 Ce qui surtout donne à cette forêt sa mélancolie étrange, c’est d’y rencontrer tant de seuils, de magnifiques seuils en marbre blanc couverts de fines sculptures ; tant de perrons que gardent des divinités au sourire d’accueil — mais qui ne mènent nulle part : les demeures, qui étaient en bois, n’ont plus laissé, à travers les siècles, d’autres traces que leurs marches et leurs dalles ; ces entrées somptueuses n’aboutissent aujourd’hui qu’à des racines, qu’à des herbes et à de la terre. 

 Il y a aussi, depuis quelques années, en un coin d’Anuradhapura, un village habité, mais un pastoral village qui ne dérange point la mélancolie du lieu, car il se cache sous les branches comme les ruines. Les Indiens qui sont revenus vivre dans la cité ensevelie n’ont point arraché les grands arbres de la forêt, mais les ont seulement dégagés par places des lianes et des ronces, découvrant ainsi de fines pelouses où leurs zébus, leurs chèvres, paissent à l’ombre, comme des bêtes heureuses sur un sol de bois sacré. Eux, les Indiens dont la vie s’écoule au milieu des ruines saintes et qui se baignent dans les piscines des palais, pensent qu’il y a le soir des fantômes errants, de princes ou de rois, et évitent de se tenir dans l’ombre des grandes dagabas, par les nuits de lune. 

 D’ailleurs, c’est ici l’asile ombreux du recueillement et de la prière. Un calme d’église plane sur les sentiers, sur les délicats tapis d’herbe, où des fleurs semblables à de larges azalées tombent en pluie du haut des arbres. 

 Et combien sont touchantes, devant les statues brisées depuis deux mille ans, ces petites lampes constamment allumées sous bois, et ces fleurs toujours fraîches posées sur les vieilles pierres ! 

 Dans l’Inde, on ne porte point de bouquets aux dieux, mais on fait d’admirables jonchées pour leurs autels : des jasmins à profusions — rien que les corolles, arrachées de la tige, — et des gardénias, et d’épaisses fleurs au parfum de tubéreuse, formant des nappes odorantes, sur la blancheur desquelles on sème ensuite quelques roses du Bengale, ou quelques hibiscus bien rouges… Et il y a tout cela ici, sur les dalles des temples écroulés qui s’absorbent lentement dans la terre. 

 Chapitre 2 

 LE TEMPLE DES ROCHERS 

 AUSORTIR DE LA forêt où les ruines sont enfouies, au seuil de la jungle, le Temple des Rochers a gardé intacts ses dieux millénaires.  Çà et là, dans les lointains de la plaine sauvage, on en aperçoit, de ces rochers pareils à ceux du temple et provenant d’on ne sait quels cataclysmes anciens. Arrondis et lisses, sortes de boursouflures brunes dont rien dans le sol d’alentour n’explique la présence, ils semblent d’énormes bêtes isolément posées sur les herbages. 

 Ceux qui recèlent le sanctuaire forment quelque chose comme une réunion de monstres couchés, et le plus gros porte la dagaba indicatrice (le clocher bouddhique), ainsi qu’un éléphant porterait sa tourelle — une très vieille petite dagaba, toute blanche de chaux sur cette croupe sombre. 

 La jungle, quand j’arrive là, s’étend silencieuse et déserte sous le chaud soleil du soir. Personne aux abords de ce temple ; mais par terre un amas de fleurs fanées encore odorantes, jasmins et gardénias : toutes les jonchées blanches des précédents jours, témoignant que les dieux d’ici ne sont point oubliés. 

 Les roches, à tournure de monstre, baignent d’un côté dans un étang, où des crocodiles habitent sous les grandes fleurs des lotus. De près, on distingue, le long de leurs flancs polis, de vagues bas-reliefs à peine indiqués, estompés, dirait-on, et fuyant sous le regard comme des reflets, mais d’un dessin habile qui donne l’illusion de la vie : cela représente des trompes, des oreilles, des pieds, des contours d’éléphants ; on a utilisé, avec un art singulier, les mystérieuses dispositions de la pierre, qui avait déjà pris un peu de la structure de ces bêtes royales, avec la teinte et le grain de leur peau. Et, par places, dans les replis de ces formes rondes, des plantes ont poussé, qui n’ont pas l’air vraisemblable, tant elles sont nettes et éclatantes sur ces fonds couleur de vieux cuir : des pervenches trop roses, des hibiscus trop rouges, et de jeunes arékiers trop magnifiquement verts, pareils à des touffes de plumes au bout de hampes en roseau. 

 Derrière le groupe des rochers se cache une antique maisonnette pour les bonzes gardiens, et l’un d’eux sort à ma rencontre : un jeune homme, drapé, comme tous les prêtres bouddhistes, dans une toge unie, teinte de beau safran, qui laisse à nu l’une de ses épaules et l’un de ses bras. Pour m’ouvrir le sanctuaire, il apporte une clef très ornée, longue de plus d’un pied. Avec sa jolie figure grave et ses yeux de mystique, s’avançant la clef à la main, il ressemble, sous le soleil qui le dore, à un saint Pierre en cuivre rouge qui serait vêtu de cuivre jaune. 

 Entre des touffes de pervenches roses, nous montons ensemble par un escalier taillé dans la roche, — et la jungle autour de nous agrandit son cercle désert. 

 A mi-hauteur du bloc principal, le sanctuaire est creusé, au cœur même de la pierre dure. D’abord une petite caverne, sorte d’atrium, qui contient la table des offrandes, couverte d’une fraîche nappe de gardénias blancs ; et au fond est l’entrée du lieu très saint, que ferment deux battants de bronze, avec une énorme serrure ouvragée. 

 Quand cette porte du fond s’ouvre, avec un grondement de métal, découvrant les grandes idoles peintes, c’est comme si on descellait un réservoir de parfums précieux : les essences de roses et de santal, tous les jours répandues, les gardénias et les tubéreuses, qui font par terre une épaisse neige blanche, embaument et grisent. Les dieux qui vivent là, dans une presque constante obscurité de souterrain, sont éternellement baignés d’exquises senteurs. 

 Il y a place à peine pour quatre ou cinq personnes dans le temple étroit, resserré comme une armoire, et encombré par tant de statues. Des déesses de douze pieds de haut, taillées à même le roc, garnissent toutes les parois de leurs grands corps rapprochés ; elles ont le visage jaune, couleur robe de bonze, et leur coiffure touche la voûte. Un bouddha de taille surhumaine est assis au milieu, dans sa pose de perpétuel songeur, et des dieux moindres, aux dimensions de poupée, se pressent à ses genoux, sous le regard fixe de ces déesses géantes qui font cercle, qui ont l’air de s’être formées en ronde alentour. Malgré l’éclat de leurs ornements d’or, malgré les couleurs encore fraîches, les rouges et les bleus de leurs robes de pierre, tous ces personnages aux longs yeux donnent bien la notion de leur antiquité effroyable. 

 Ma visite imprévue a fait pénétrer dans leur grotte un peu de jour, et leur a permis d’apercevoir au delà du vestibule ouvert, les lointains de cette jungle où vivait aux siècles passés le peuple de leurs adorateurs. Je les regarde un instant, presque gêné de me trouver brusquement en face et si près d’eux, et je laisse le prêtre refermer bientôt la sainte armoire, pour que ces habitants du rocher se replongent dans leurs ténèbres parfumées et leur silence. 

 Je m’en vais à présent, moi l’étranger à qui ces symboles et cette paix bouddhique demeurent encore incompréhensibles, et le gardien en robe jaune regagne tranquillement son logis d’ermite — prêtre d’un temple d’étrangeté rare, n’ayant d’autre soin terrestre que d’y arranger des fleurs et vivant sans peines comme sans joies, au milieu de cette thébaïde, dans la seule espérance de se prolonger soi-même, au delà de son incarnation d’un jour, en une impersonnelle et morne éternité… 

 †† 

 Le soleil baisse quand je quitte la jungle du rocher-temple pour rentrer dans les bois de haute futaie où la ville d’Anuradhapura s’est endormie et, devant repartir demain au petit jour, je vais errer jusqu’à la nuit dans les ruines. 

 « Les plus grandes rues sont celles de la Lune, du Roi, la rue couverte de sable et une quatrième. Et dans la rue de la Lune, on trouve onze mille maisons. 

 La distance de la porte principale à la porte du Midi est de seize milles ; de la porte du Nord à la porte du Midi, on compte seize milles également. » 

 En effet, sous les arbres, c’est à n’en plus finir, ces gisements de pierres, de décombres et de sculptures d’un style si lointain : divinités coiffées de tiares ; monstres héraldiques à corps de crocodile, à trompe d’éléphant et à queue d’oiseau. Et toujours des piliers, les uns debout et traçant des alignements, les autres tombés et en déroute. Et toujours ces seuils des demeures détruites, ou de chaque côté du perron une petite déesse encore souriante semble vous inviter du geste à monter parmi les racines et les fougères, — chez des hôtes qui, dans la nuit des temps, furent sans doute hospitaliers, mais dont la cendre même est depuis des siècles anéantie. 

 L’heure des ors rouges du soir me trouve, très loin de la maisonnette où j’ai pris mon gîte, au quartier des palais du Roi, dont il ne reste que les assises cyclopéennes, les marches et les perrons sculptés. Il s’y fait un silence de mort, sans même un chant d’insectes ni un appel d’oiseaux. Et là je me repose au bord d’une piscine gigantesque, toute maçonnée de granit épais, qui fut le bain des éléphants princiers. 

 Cela forme une clairière dans la haute futaie, ce carré d’eau dormante et de nénufars ; cela change un peu de l’oppression des branches, bien que l’air y reste immobile et lourd. A la surface de cette eau peu sûre, des bulles d’air ne cessent de monter et de faire des cernes, — des bulles soufflées par des crocodiles, qui respirent au-dessous dans les tiédeurs de la vase parmi la peuplade muette des serpents et des tortues. 

 Point de lianes en ce quartier, ni de broussailles ; aussi la vue plonge-t-elle de tous côtés, sous bois, dans les lointains de ce royaume des ruines, — et là-bas vers l’ouest un incendie, qui tout à coup paraît s’allumer au ras de la terre, vient m’éblouir de rayons glissés entre les arbres : c’est le soleil qui se couche ; la nuit, par ces latitudes, sera bientôt arrivée. 

 Pendant que l’on y voit encore, je me hâte d’aller plus loin ; je prolonge le plus possible ma course de ce soir, puisque ce sera la dernière, ici. 

 Le charme intime d’une zone nouvelle, où je pénètre au déclin du jour, réside pour moi dans son terrain délicat, un peu sec, un peu sablonneux, couvert d’une herbe courte et fine, comme était le terrain des bois qui furent familiers à mon enfance. Et, comme pour me donner davantage l’illusion de mes campagnes natales, voici des sentiers tracés par le pas des bergers et des troupeaux ; voici des arbres au petit feuillage sombre, à la membrure grise, comme les chênes verts de chez nous ; à part ces grands lis rouges, ces bouvardias rouges, qui de loin en loin surprennent mes yeux, c’est bien cela, avec le même calme pastoral et la même mélancolie des soirs… 

 Cependant, pour dérouter mon rêve, il y a ces ruines toujours, et ces trop grandes, pierres ; surtout il y a les statues au mystérieux visage, dont ce lieu est hanté. Et l’ombre augmente, l’ombre commence de rendre presque inquiétante la silhouette des bouddhas solitaires, qui rêvent accroupis et font au néant leur énigmatique sourire… 

 Entre chien et loup, je cherche mon chemin de retour dans une autre région qui est plus doucement triste encore et qui semble absolument de nos climats. Tout en gardant au fond de moi-même d’une façon confuse, — d’une façon latente, si l’on peut dire — le sentiment de la forêt indienne qui m’enserre de tous côtés sur une profondeur de tant de lieues, je me retrouve tout à fait comme parmi nos chênes verts de Saintonge et d’Aunis, je marche en confiance comme dans nos bois. — Et, me croyant d’ailleurs très seul, je frissonne soudain en apercevant à côté de moi un trop grand bonhomme noir, les mains sur les hanches et la tête penchée : un bouddha de granit assis là depuis deux mille ans !… 

 En s’avançant tout près de son visage, on distingue encore, dans la lumière éteinte, ses yeux baissés et son sourire éternel. 

 †† 

 L’heure, ici, de la grande sérénité religieuse, c’est surtout l’heure de la lune, quand les dagabas des temples étendent au loin sur la jungle la traînée colossale de leur ombre. Et la lune ce soir rayonne toute bleue, et j’ai précisément, pour ma seule nuit passée dans le bois sacré, une lumière d’Éden. 

 Cela rappelle la splendeur de nos plus limpides et chaudes nuits de juillet, avec je ne sais quoi de différent, de plus stable, de plus assuré, donnant l’impression que c’est toujours ainsi et que cet été-là ne craint point de jamais finir. Dans les intervalles des arbres, sur les pelouses fines que les sentiers traversent, partout où le ciel se dégage des branches, on y voit étrangement clair. 

 En avançant dans le bois, il semble qu’on s’imprégne peu à peu de silence, malgré la musique nocturne des insectes qui, à cette heure, vibre éperdument partout. 

 Je me promène seul, je me dirige seul vers ces grandes ombres des tours, — dont les Indiens ont peur lorsque c’est la lune qui les dessine ; mon guide, songeant aux fantômes de prêtres et de rois, a préféré ne pas me suivre. 

 Et, quand j’arrive à l’un de ces temples, je choisis d’instinct, pour aborder la gigantesque dagaba, le côté où rayonne pleinement la lueur lunaire. Dans une sorte de clairière, sans doute très hantée, qui fut un saint péristyle et où mon pas résonne tout à coup sur des dalles, me voici parmi les dieux mutilés, parmi les débris d’autel, tout inondés de lumière bleue. L’immense paix d’Anuradhapura prend ici quelque chose de tellement spécial, que je m’arrête, intimidé comme un Indien ; vraiment, je n’oserais pas contourner cette dagaba , pénétrer dans son inquiétant secteur d’ombre… 

 Cependant les rois, les prêtres qui le bâtirent, ce prodigieux temple, dans quel nirvâna sont-ils aujourd’hui, ou dans quelle poussière ? Du fond d’un tel lointain, comment donc reviendraient leurs fantômes ?… 

 Combien du reste ce bouddhisme, cette foi qui fut la leur, me semble en ce moment une chose finie, morte, enfouie sous des décombres et sous de la vieille cendre d’idoles !… 

 Troisième partie 

 CHEZ LE MAHARAJAH DU TRAVANCORE 

 Chapitre 1 

VOICI LE SOIR, LE temps de paix et de fraîcheur qui soudainement commence après la brusque tombée du soleil. Je me repose depuis quelques instants à Palancota, un village ignoré où je dois passer la nuit. Et c’est ici que, pour la première fois, je me sens vraiment loin , — à ce déclin du jour, sous ces arbres, au milieu de ce silence. 

 Après une halte d’une semaine dans l’île verte et mouillée de Ceylan, où le paquebot de France m’avait conduit, j’ai traversé la nuit dernière, sur un mauvais navire de la côte, ce golfe de Manaar où la mer bouillonne sans cesse ; puis, tout le jour, j’ai roulé très vite jusqu’à ce village où un délégué de Son Altesse le Maharajah du Travancore est venu m’installer dans une maisonnette blanche, à l’ombre épaisse des feuilles. 

 Demain donc, je partirai, en charrette indienne traînée par des zébus, pour me rendre dans ce pays de Travancore par où doit commencer mon voyage, pays qu’on appelle aussi « Terre de Charité » et qui est, paraît-il, une région de tranquillité heureuse, restée sans communication avec les affolés de ce siècle ; une région isolée et épargnée, sous des voûtes de palmes. 

 Nuit close à présent ; exquise nuit d’été, mais nuit sans lune. On m’emmène en voiture regarder aux lumières un temple brahmanique, le plus grand des temples du Sud, qui est là, dans une ville très voisine nommée Tinnevelly. 

 Au trot facile, par une route plane, nous nous en allons à travers le mystère des arbres, sous leurs dentelles noires ; des racines descendent de leurs rameaux étendus pour se rejoindre, des flots de racines comme de longues chevelures. Au-dessus des feuilles, dans les moindres trouées claires, scintillent au ciel des myriades de mondes, tandis qu’en dessous, jusque sur les herbes, voltigent les innombrables petites mouches de feu qui, dans les pays chauds, simulent chaque soir des jeux d’étincelles ; et tous ces scintillements, toutes ces lueurs se confondent, au point que nous ne savons plus, dans notre course rapide, quelles sont les lucioles, ni quelles sont les étoiles. 

 Après l’énervante humidité de Ceylan, on revit délicieusement ici, dans un air sec et salubre ; on respire comme durant les belles nuits de nos étés de France et partout les grillons chantent comme dans nos campagnes au mois de juin. Cependant l’on croise sur ces chemins d’étranges passants, des passants de bronze, qui vont sans bruit, les pieds nus, une mousseline blanche drapée sur l’épaule. Et de temps à autre, le son d’un tam-tam dans le lointain, ou le prélude gémissant d’une musette, viennent préciser quelle est cette région de la terre, disent l’Inde, disent Brahma, rappellent l’énorme distance. 

 Des maisonnettes à véranda, blanchâtres dans les ténèbres des arbres, commencent d’apparaître des deux côtés de la route, — et c’est déjà Tinnevelly, la ville où nous allons. Une silhouette enfin se dessine, au bout d’une avenue de palmiers à tiges frêles qui balancent sur le ciel leurs plumets noirs, une silhouette très particulière et très saisissante : le grand temple ! Sans être encore jamais venu dans l’Inde, on reconnaîtrait cela tout de suite, car des images vous en avaient vaguement appris la forme ; mais on se le figurait moins grand, on ne s’attendait pas à le voir surgir si haut dans le ciel nocturne. C’est un monstrueux pylône, qui doit être fait d’une pléiade de dieux amoncelés, et dont la cime, hérissée de monstres, se profile en noir sur le poudroiement lumineux des étoiles. 

 Notre voiture bientôt pénètre sous une voûte de granit, entre des colonnes carrées, d’un style lourdement primitif. Et, cette sorte d’avant-corps une fois traversé, quand réparaît sur nos têtes le voile étincelant du ciel, nous nous trouvons en présence d’une enceinte immense que je n’aurai pas le droit de franchir ; mais le pylône est maintenant devant nous, tout proche ; il surmonte et il écrase de sa masse, hors de proportion avec les habituelles choses humaines, une entrée impénétrable pour moi, grande ouverte cependant et par où mes yeux plongent dans le recul du sanctuaire, dans l’obscurité sainte, ponctuée à l’infini de mystérieuses lampes. 

 Il m’est permis de regarder par là, mais pas trop longtemps et pas de trop près. 

 De chaque côté de cette entrée profonde, sous les colonnades du péristyle, à la lueur de petites flammes tremblotantes, sont installés des marchands de fleurs, de guirlandes, de gâteaux sacrés pour les dieux. Elles n’éclairent, les petites flammes en feux follets, que ces groupes d’hommes et la base des granits frustes, jadis taillés en contours de monstres, en fantastiques amas de bêtes. Les immobiles marchands, semblables à des dieux eux-mêmes, appuient contre ces granits rougeâtres leurs nudités fauves ; leurs yeux brillent magnifiquement et leurs longues chevelures de femme tombent en flot noir sur leurs épaules. Au-dessus, l’obscurité demeure souveraine, vers le sommet des piliers et à la voûte imprécise. 

 C’est loin, loin, ce fond de sanctuaire, aperçu là-bas à la dérobée. D’interminables fuites de colonnes s’y devinent dans l’ombre, des séries de lampes alignées s’y perdent, impuissantes au milieu de si lourdes ténèbres, et, à l’extrême lointain, qui vibre de chants et de prières, passent confusément des formes humaines blanches. 

 Elle se découpe en contours étranges, en lignes d’architecture inconnue, cette porte interdite par où je regarde. Malgré ses dimensions de porche de cathédrale, on la dirait toute basse et comme clandestine, sous le pylône disproportionné qui la surmonte, sous l’écrasement de la colossale pyramide de dieux érigée vers les étoiles : elle semble une entrée de souterrains et de mystères. 

 Pour la première fois de ma vie que j’aborde un temple brahmanique, j’en reçois l’impression de quelque chose de lugubrement idolâtre, de fermé aussi, d’hostile et de terrible ; je n’attendais point cela, non plus que cette défense d’approcher et de voir, — et combien m’apparaît vaine, enfantine à cette heure, cette quasi espérance que j’avais, en venant aux Indes, de trouver un peu de lumière au fond de la religion des grands ancêtres !… 

 Oh ! la douce paix mensongère des églises chrétiennes, ouvertes à tous, bienfaisantes encore à ceux-là mêmes qui ne croient plus !… 

 On me promet, dans d’autres parties de l’Inde, des lieux d’adoration moins farouches où j’entrerai peut-être. Mais maintenant, paraît-il, je dois me retirer pour n’être pas indiscret. Notre voiture pourra seulement, si je le désire, faire au pas le tour de l’immense temple. 

 L’enceinte en est carrée, assez vaste pour enclore une ville. Isolé au milieu de chacune des quatre faces, un pylône prodigieux se dresse, sous lequel on a percé une porte ; par ailleurs, ces murailles muettes, que nous longeons dans le silence et l’obscurité, sont aussi droites et sévères que des murailles de citadelle. La route solitaire que nous suivons fait du reste partie d’une zone déjà sacrée, où les hommes des basses castes ne sont point admis, — et là nous passons près de grandes masses sombres, échouées comme au hasard, qui semblent être aussi des pyramides d’idoles, et posent sur des roues géantes : les chars, que des milliers de bras mettent en marche pour promener les dieux, aux jours de fête et de délire ; ils sommeillent cette nuit, la base enlizée dans des ornières, ainsi que des choses mortes. 

 Quand nous nous éloignons par l’avenue de palmiers, sous les hauts plumets noirs penchés en tout sens, c’est une heure de plus violente exaltation religieuse, et des rites particuliers doivent s’accomplir, car nous entendons derrière nous, dans l’idéale nuit sereine, des sons caverneux de tam-tams, des appels de trompes comme des beuglements de monstres. Et cela est barbare à donner le frisson. 

 21 décembre. 

 Encore au village de Palancota. Pour chasser les moustiques et les phalènes, toute la nuit, des serviteurs de bronze ont agité l’air avec de grands éventails. Et la maisonnette indienne, très vieille et très blanche, — dans laquelle on a dormi portes et fenêtres ouvertes, — s’éclaire dès l’aube, reçoit dès la première heure la gaie lumière. On s’éveille au soleil levant, dans la splendeur. 

 La véranda, encore fraîche de rosée, semble alors un asile exquis, la véranda toute neigeuse de chaux, avec ses gros piliers trapus, naïvement irréguliers, où des jasmins s’enroulent. 

 Alentour, c’est la campagne, le calme pastoral, la paix édénique du matin. Sur une nature un peu brûlée, un peu alanguie de sécheresse et d’automne, c’est, dirait-on, le rayonnement tranquille de nos plus belles matinées de septembre dans la France méridionale. Point de grandes palmes ici, ni de folles verdures comme à Ceylan ; rien que des arbres moyens aux feuillages discrets, imitant ceux de nos bois. Des champs fauchés, des vergers, de gentils sentiers avenants et propres, tracés dans une herbe rase, et plus loin, aperçus à travers les branches, des petits murs peints à la chaux, des maisonnettes soigneusement blanchies. Je regarde, et je m’étonne de presque retrouver autour de moi des aspects qui furent familiers à mon enfance. 

 Il y a même des moineaux, de très vulgaires moineaux, pareils à ceux qui nichent sous nos toits ; seulement, avec cette confiance en l’homme qu’ont toutes les bêtes de l’Inde et à laquelle je ne suis point habitué encore, ils ne s’enfuient pas quand j’approche. 

 Ce pays, par endroits, me réservait donc la surprise de ressembler au mien, de me rendre, en plein hiver, le charme de nos fins d’étés… Et, sans tout à fait oublier au fond de moi-même que je suis dans l’Inde, en un lieu perdu, je me livre, avec une mélancolie douce, à des illusions de terre natale. Les campagnes de l’Aunis ou de la Saintonge, les tranquilles demeures de l’île d’Oleron à la saison lumineuse et dorée des vendanges, me sont rappelées nostalgiquement par ces horizons plats, ces petits murs blancs, ces jasmins, cette herbe jaunie et ces couleurs d’automne. 

 Mille détails toutefois traversent mon rêve pour le dérouter. Un passant nu, qui frôle sans bruit les graminées du chemin, me montre un fin visage de couleur sombre. Un colibri, près des moineaux, vient se poser avec un éclat de pierre précieuse. Et voici une petite fille, un bébé de six ans, envoyée du village pour me faire une communication, qui a de longs yeux d’énigme noire, et dont les narines frémissantes sont traversées d’épingles d’or avec des rubis comme des gouttes de sang. 

 Surtout il y a au loin, inquiétant au milieu de ce paysage de chez nous, quelque chose d’étrange qui sort des arbres : l’angle d’un pylône brahmanique, le coin d’une pyramide de dieux et de monstres ; un temple de Vichnou, caché par là dans un bois. 

 L’heure de midi amène vraiment un excès de chaleur et de lumière sur la maisonnette blanche, malgré l’ombre de ses arbres. 

 Alentour, dans les petits vergers, sur l’herbe languissante, il fait clair, trop clair ; cela dépasse à présent nos plus étincelants midis de septembre. Le silence s’est fait partout. Plus de passants dans les sentiers. Les grands éventails sommeillent, et les serviteurs indiens qui les agitaient se sont couchés. Tout se tait et s’immobilise. Seuls, les corbeaux, qui ne font point de sieste, entrent dans ma chambre pour rôder autour de moi ; on n’entend, au milieu de la torpeur des choses, que leurs sautillements et le bruit soyeux de leur vol… 

 Alors, songeant tout à coup que nous sommes aux approches de Noël, je sens tomber sur mon imagination la tristesse de l’immuable beau temps, la tristesse et comme l’angoisse de l’éternel été… 

 Maintenant arrivent, l’un après l’autre, les équipages de route qui doivent, en deux jours environ, me mener à ce pays de Travancore vers lequel mon esprit est tendu. Charrettes indigènes en forme de long sarcophage, où l’on se glisse par derrière et où l’on voyage forcément couché, au trot dansant des zébus. Pour ma charrette personnelle, une paire de bêtes blanches, dont les cornes sont peintes en bleu ; pour mes domestiques, des bêtes brunes, aux cornes cerclées de cuivre. 

 Et, en attendant le baisser du soleil, ils s’étendent sur l’herbe, nos quatre zébus, paisibles, indolents et bons. 

 Chapitre 2 

 A TROIS HEURES, LE DÉPART, sous un soleil encore terrible. Dans ma charrette garnie de tapis et de nattes, trop basse de plafond pour que je songe à m’y asseoir, je m’étends comme un blessé qu’on emporte, et mes zébus aussitôt prennent ce trot sautillant, qui, pendant deux nuits, sans trêve, secouera mon sommeil. Mes attelages, bêtes et gens, changeront d’heure en heure, car il y a des relais disposés tout le long de cette route, seule voie de communication par le Sud entre l’Inde orientale où je suis et le Travancore où je m’en vais. Cette heureuse « Terre de charité » n’a pas jusqu’à présent de chemin de fer pour lui amener des parasites et drainer vers l’étranger ses richesses ; du côté du Nord, elle communique aussi avec le petit État de Cochin, au moyen de barques, suivant une série de canaux et de lagunes ; mais elle est par ailleurs préservée de tous contacts grâce à de bienfaisantes défenses naturelles : à l’ouest, une mer sans ports, des plages inabordables où les brisants déferlent, et à l’est, la chaîne des Ghâts, sorte d’épine dorsale de l’Inde, qui fait bonne garde avec ses cimes rocheuses, ses forêts, ses tigres. 

 Ils vont au trot et au galop mes bons zébus. Et, sitôt le village disparu, commence une longue, monotone, interminable course, sur un sol d’un rouge de sanguine, entre deux bordures de grands arbres qui imitent nos noyers et nos frênes. Les noyers sont de jeunes banians qui, avec les années, deviendront gigantesques ; des chevelures de racines, çà et là, commencent à leur pousser, descendent de leurs branches vers la terre, pour créer d’autres souches, s’étendre, envahir. 

 Entre ces deux rangées d’arbres, nous traversons de vastes solitudes, où sont clairsemés des palmiers. 

 Pour respirer et pour voir, j’ai de toutes petites lucarnes de côté, et, à l’arrière, cette minuscule porte ronde par laquelle, tête baissée, je me suis coulé dans mon sarcophage roulant. 

 Tout près, comme rivée à moi, suit la charrette des domestiques et des bagages ; les deux longues figures débonnaires des zébus qui la traînent sont mes très proches voisines ; toujours étendu, naturellement, je les vois presque à toucher mes pieds, les inoffensives bêtes trotteuses, que l’on conduit par une simple ficelle passée au travers du nez, et dont les cornes sont recourbées en arrière, couchées sur l’échine, comme dans la crainte de faire involontairement du mal à quelqu’un. Par un prodige d’équilibre, le cocher qui les mène, tout nu et tout en bronze, se tient accroupi à même le timon étroit, les pieds réunis sous le derrière et les mains posées sur les genoux ; il les fouette d’un fin roseau ou bien les excite avec un bruit de bouche comme en font les singes en fureur. 

 Et les solitudes défilent toujours, deviennent presque angoissantes à mesure que l’on s’y enfonce plus avant. De loin en loin, quelques maigres champs de riz, ou de coton ; autrement le désert, surtout le désert, éclairé au morne soleil du soir. 

 A l’horizon, la chaîne des Ghâts se dessine. Et c’est comme la muraille du Travancore, que nous franchirons cette nuit, par un défilé unique. 

 Après les pluies et les verdures de Ceylan, on s’étonne de plaines si desséchées, où l’herbe même ne pousse plus. Rien que ces étranges palmiers à tige grisâtre qui sont plantés çà et là solitaires, et qui à peine semblent appartenir au règne végétal : droits et lisses comme des poteaux géants, enflés à la base et tout de suite amincis en fuseau, ils portent au bout de leur hampe démesurée un tout petit bouquet d’éventails rigides, trop haut dans le ciel de feu. Et la raideur de ces silhouettes d’arbres se répète indéfiniment des deux côtés du chemin, jusqu’au triste horizon des plaines. 

 Personne jamais sur cette route, si soigneusement tracée pourtant entre ses deux bordures de banians verts ; on dirait qu’elle ne mène nulle part. Et peu à peu l’alanguissante chaleur, les petites secousses rythmées, la persistance des mêmes cahots et du même bruit amènent un assoupissement vague où la pensée commence de sombrer. 

 Vers cinq heures, croisé quatre passants bizarres, qui prennent l’importance d’un événement à mes yeux presque endormis et déjà habitués à ne rencontrer rien dans l’allée monotone ; quatre personnages de haute taille qui marchent à grandes enjambées rapides, le torse nu, un pagne blanc et rouge autour des reins, un large turban rouge sur la tête. Où vont-ils si vite et dans de si éclatants costumes, ces inconnus, au milieu de ces solitudes ? 

 Ensuite, le sommeil, par degrés, lentement, m’anéantit sur ma couche étouffante, et je perds conscience de toutes choses. 

 Réveil une heure après, au crépuscule mourant, pour percevoir cette dernière image de la journée. 

 La chaîne des Ghâts, qui s’est rapprochée tout d’un coup, comme si elle avait fait un saut de trois lieues, ferme l’Occident des plaines ; en violet sombre, elle se découpe avec une netteté invraisemblable sur la bande rouge qui traîne encore à l’horizon du couchant ; ses granits des cimes ont des formes vraiment indiennes et jamais vues ailleurs, simulant des tours, des pyramides, des dômes de pagodes. Et les minces palmiers-fuseaux qui sont toujours, avec quelques aloès d’aspect cruel, les seules plantes ici, montent du sol en traits durs, profilés contre ce qui reste de lumière, rayant partout de leurs bâtons noirs l’or pâle du ciel. 

 Puis l’obscurité vient, subite, attristante un peu, car la nuit sera sans lune. 

 Et, jusqu’au matin, secoué dans l’étroit sarcophage, je ne perçois plus rien que des choses confuses. Des sonnailles et des cris furieux, quand nous croisons des attelages de zébus trop lents à se garer des nôtres. Des arrêts, pour changer nos cochers et nos bêtes, dans des villages vaguement entrevus au bord de la route : chaumières de brahmes endormis, devant lesquelles des petites lampes veilleuses, à l’huile de cocotier, brûlent dans des niches du mur, pour conjurer les mauvais Esprits des ténèbres. 

 22 décembre. 

 Avec de grands saluts, on m’éveille tout à fait, et c’est le matin, la pointe fraîche de l’aube ; c’est le village de Nagercoïl, où je dois passer la journée, pour ne repartir qu’au déclin du soleil. La chaîne de montagnes que je regardais hier en avant du chemin, profilée sur le couchant rouge, est maintenant derrière moi, dans le rose pâle de l’horizon qui s’éclaire ; nous l’avons franchie pendant la nuit, et nous sommes au Travancore. Cette maisonnette à véranda, devant laquelle on vient d’arrêter mes zébus, c’est l’hôtellerie, et cet Indien en robe blanche, qui s’incline en portant les deux mains à son front, c’est l’hôtelier qui m’attendait, ayant reçu des ordres pour me réserver tout le logis. 

 Comme dans chaque village de l’Inde, cette « maison du voyageur » se compose d’un simple rez-de-chaussée, trois ou quatre pièces bien blanchies à la chaux, bien nettes et presque vides, avec des canapés en rotin pour y dormir. Et, à cause de l’ardent soleil, le toit déborde largement tout autour, soutenu par de grosses colonnes trapues. 

 Le bain ; le déjeuner, sous les éventails agités par des serviteurs nonchalants. Et puis la mélancolie du demi-sommeil méridien, dans le grand silence clair, avec la visite des corbeaux, sautillant sur le parquet de ma chambre. 

 A deux heures, une dépêche du Dewan (ministre du Maharajah), pour m’annoncer qu’une voiture attelée de chevaux doit se tenir à mes ordres, en un village de la route appelée Neyzetavaray, à partir de onze heures du soir. Et je décide de partir à l’instant, afin d’arriver cette nuit même, au lieu d’attendre la chute du soleil, comme c’est ici l’usage, et de dormir en charrette jusqu’au matin. 

 Sous un étincellement de lumière blanche, le départ, et le salut à deux mains de l’hôtelier, et le muet quémandage des serviteurs de bronze, alignés devant ma charrette, y compris l’obligatoire pauvre vieille femme presque nue qui, dans toutes les auberges de l’Inde, a mission de déverser l’eau des bains. Distribution à tout ce monde des petites pièces en argent du Travancore, maniées aujourd’hui pour la première fois, toutes petites pièces épaisses qui semblent de gentilles graines brillantes — et nos zébus prennent le trot, dans l’accablante chaleur. 

 Une région de plus en plus feuillue, égalant bientôt les magnificences de Ceylan. La jungle est pleine d’arbustes fleuris. Les hauts palmiers-fuseaux, qui étaient hier si jaunes et desséchés, ont ici de luxuriants bouquets d’éventails ; les cocotiers reparaissent en masse, avec leurs grandes plumes vertes, et les banians de la route éploient leurs chevelures jusqu’à terre, font dôme partout au-dessus de nos têtes. Le pays semble n’être plus qu’une immense solitude d’arbres, un inextricable fouillis vert. Et cependant nous croisons maintenant, le long de notre chemin ombreux, beaucoup de monde, des gens en charrette à zébus comme les nôtres, des pâtres menant des troupeaux, et surtout des cortèges de femmes, d’innombrables files de femmes portant des charges sur la tête dans des corbeilles de sparterie. 

 Çà et là, un petit temple en granit, d’une antiquité imprécise, voûté de pierres plates rappelant en miniature les monuments de l’ancienne Égypte. Ou bien, sous quelque banian plus énorme, qui est devenu sacré à force d’être vieux, une tombe de saint fakir, enguirlandée de fleurs fraîches, une statue de Ganesa, le Dieu à tête d’éléphant, qu’une main pieuse a ornée d’un collier d’œillets d’Inde enfilés avec des roses. 

 C’est cependant une surprise, une déception pour les yeux, que ces femmes rencontrées en si grand nombre ne soient pas plus jolies, quand la plupart des hommes sont beaux : la couleur bronze leur sied moins bien qu’aux visages mâles, l’épaisseur des lèvres, qui se dissimulait sous les moustaches viriles, paraît chez elles excessive, et, à part quelques très jeunes, aux contours purs comme ceux des Tanagra, presque toutes ont la poitrine hâtivement déformée, d’ailleurs sans aucune draperie pour en masquer le déclin. Elles portent une boucle d’or passée dans chaque narine et le lobe de leurs oreilles, allongé démesurément par le poids des anneaux, chez les vieilles traîne jusque sur l’épaule. Il est vrai, ce sont des femmes de parias ; celles des hautes castes ne courent point les routes en charriant des fardeaux, et nous ne les avons pas vues encore. 

 De distance en distance, on a charitablement construit des reposoirs pour toutes ces porteuses des chemins ; de solides tables en granit, à hauteur humaine, permettant de se débarrasser un moment de la charge, et de la replacer ensuite sur la tête, sans avoir la fatigue de se courber jusqu’à terre. 

 D’ailleurs, partout quelle tranquillité charmante ! Quel calme édénique, dans ces rares villages, nichés sous la verdure !… 

 A l’ombre d’un banian, près d’une vieille idole de Siva, aperçu un personnage en robe violette, à la longue barbe blanche, au profil iranien, paisiblement assis à lire : un évêque ! un évêque syriaque ! A première vue, quelle étrange rencontre, en ce pays des mystères de Brahma ! 

 Cependant, à la réflexion, rien de plus naturel. Le Maharajah du Travancore, je le savais, compte dans son peuple environ cinq cent mille sujets chrétiens. — Des chrétiens dont les ancêtres avaient ici des églises aux époques où l’Europe était encore païenne : ils se prétendent disciples de saint Thomas, qui serait venu aux Indes vers le milieu du premier siècle ; plus vraisemblablement, ils sont des Nestoriens, arrivés jadis de la Syrie, qui continue de leur envoyer des prêtres ; au moins sont-ils de souche antique et très vénérable, cela ne fait pas discussion. On trouve en outre, dans le Nord du royaume, des Juifs émigrés après la seconde destruction du temple de Jérusalem. Et personne ne les a inquiétés jamais, pas plus que les chrétiens, car la tolérance religieuse a été ici de tous les temps, et il n’y a point d’exemple que le sang humain ait coulé sur cette « Terre de Charité ». 

 Ils trottent toujours, nos zébus. Sur le soir, le soleil se voile ; l’air s’emplit, comme à Ceylan, d’humidité équatoriale. Les cocotiers, amis des pluies chaudes, dominent de plus en plus, à l’exclusion des autres arbres ; nous sommes entrés maintenant sous cette voûte infinie de palmes, de grandes plumes magnifiques, qui maintient éternellement dans la nuit verte toute la rive occidentale de l’Inde, toute la côte du Malabar, sur une longueur de plusieurs centaines de lieues. Et, comme nous passons au pied des contreforts de la chaîne des Ghâts, notre ciel s’encombre de cimes rocheuses, de forêts suspendues, de lourdes nuées d’orage. 

 Après quatre heures de secousses, rythmées au trot de nos zébus, quand devient intolérable la lassitude d’être étendu, je me glisse hors du sarcophage, par la petite lucarne de l’avant, pour aller m’asseoir un moment sur le timon, à côté de mon cocher en posture de singe. La lumière du jour a déjà beaucoup baissé ; sous ces nuages et sous ces palmes, c’est le commencement du crépuscule. Devant nous s’en va, toujours pareil, le tunnel vert des banians de la route ; mais, de place en place, au milieu des bois, apparaissent des choses qui semblent fantastiques, dans la pénombre du soir. On dirait de monstrueuses bêtes brunes, un peu informes, tantôt isolées, tantôt réunies en troupeaux, ou bien empilées les unes sur les autres. Et ce sont tout simplement des blocs granitiques, mais si étranges ! Des blocs qui ont les rondeurs molles des pachydermes et le poli de leur peau ; aucun lien d’ailleurs ne les réunit entre eux, et il semble qu’ils soient venus là séparément, ou qu’on les ait roulés, jetés, amoncelés comme des corps après un massacre. En même temps les grosses branches, les grosses racines des arbres affectent des contournements de trompe… Et c’est comme si la nature de ce pays avait été obscurément préoccupée, dans tous ses enfantements, de certaine forme animale particulière, comme si la conception de l���éléphant avait été en germe ici, de toute antiquité, même dans la pensée inconsciente qui façonna le granit des origines. 

 En vérité, de plus en plus on dirait des éléphants partout, ou bien des embryons d’éléphants ; on est obsédé par ces ressemblances, qui naturellement s’exagèrent à mesure que tout s’assombrit autour de nous dans les bois. 

 Huit heures du soir. Les orages sourds, qui menaçaient, se sont dissipés on ne sait comment. Ciel pur, nuit étoilée. Grillons et cigales chantent comme en délire. Le fouillis des arbres est tout vibrant de la joie des insectes.- 

 En avant de nous, on agite des torches. Il y a une foule qui s’avance dans le noir des feuillées. Nous entendons des cymbales et des tambours, un chœur de voix humaines. C’est un cortège, en marche bruyante, sous les banians et les grandes palmes. Éclairés par la flamme des torches, passent une vingtaine de tout jeunes hommes, le torse nu, portant à l’épaule, dans un palanquin très enguirlandé et fleuri, un des leurs qui est vêtu comme un rajah ou comme un dieu : longue robe toute dorée et couronne d’or. 

 Il s’agit d’une fête de mariage, et c’est le nouvel époux que promènent religieusement ses amis. 

 Onze heures. Je dormais, gisant au fond de ma charrette. On ouvre une de mes petites lucarnes pour me présenter, à la lueur d’un fanal, une lettre timbrée aux armes du Travancore : deux éléphants et une conque marine. Nous sommes au village de Neyzetavaray, et elle vient du Dewan, la lettre ; elle me souhaite la bienvenue au nom du souverain et m’annonce que la voiture est là. 

 Or c’est une joie, au sortir de la charrette indienne, de monter dans cette voiture élégante et bien suspendue, une joie de partir au trot allongé de deux excellents chevaux. Sur le siège, un cocher à la livrée du Maharajah, longue robe, turban doré qui brille confusément dans l’obscurité ; sur les marchepieds, deux agiles coureurs, qui ont l’air d’avoir des ailes quand ils partent en avant, avec de terribles cris, pour faire ranger les attelages à zébus, toujours plus nombreux dans le chemin. Après tant de cahots, endurés dans une petite caisse fermée, c’est presque une ivresse d’aller si facilement et si vite, à ciel ouvert, sous les étoiles et sous la fuite incessante des grandes palmes. Nous fendons l’air délicieux de la nuit, en respirant tout le temps des parfums de fleurs, comme si notre course avait lieu à travers quelque interminable jardin de féerie. 

 Encore des musiques et la flamme rouge des torches. C’est un autre cortège nuptial qui se promène, malgré l’heure plus tardive et plus silencieuse. Le marié, cette fois, est à cheval, sa robe dorée traînant sur la croupe de sa bête, et il ressemble à un roi mage. 

 Vers une heure du matin, les palmes tout à coup cessent leur manège de grandes plumes noires s’enchevêtrant et fuyant au-dessus de nos têtes : il y a une coupée dans la futaie, nous arrivons dans une rue. 

 Et cette rue semble profondément dormir, à la lueur fraîche et cendrée qui, dans les régions tropicales, tombe des étoiles durant les nuits sans lune. Les maisons qui, dans le jour doivent être blanches, paraissent bleuâtres à cette heure. Au-dessus de leurs vérandas, elles ont toutes un étage, avec des colonnettes compliquées et de minuscules fenêtres découpées en ogives, en trèfles, en festons, en dentelures. En bas, de chaque côté des portes closes, dans des niches de la muraille, brillent comme des vers luisants les petits lumignons de lampes qui veillent contre la visite des mauvais Esprits. Quantité de bêtes familières sont là, couchées et immobiles sur les marches, le plus près possible des logis humains, comme pour chercher aussi protection contre on ne sait quels maléfices indéfinis, des zébus, des moutons, des chèvres, qui ne s’éveillent point à notre passage. On n’entend d’autre bruit que celui de nos roues légères, sur la route sablée. Et tout cela, maisons, troupeaux endormis, immobilités spectrales des choses, baigne dans une indécise lumière bleue, comme au reflet de quelque feu de Bengale lointain. 

 Devant nous, voici une vaste enceinte, avec un portique monumental, surmonté de miradors à colonnes et ouvert sur une avenue que des files de lanternes révèlent large et vide. Au-dessus de la muraille, on voit passer des palmiers, des toits de palais, et tout au fond, dans l’axe et dans le recul de cette avenue droite, montent les gigantesques tours des temples brahmaniques. Évidemment nous allons entrer, car ce doit être, ceci, la capitale du Travancore, la ville du Maharajah, la vraie Trivandrum, et la rue bleuâtre peuplée de bêtes endormies n’en était qu’un faubourg… 

 J’ignorais que seuls les Indiens des hautes castes ont le droit d’habiter dans cette enceinte privilégiée de Brahma. Devant la grande porte que je pensais franchir, ma voiture brusquement tourne à droite, me replonge dans l’obscurité des arbres, m’emmène assez loin encore, par des routes, plutôt des allées de parc, pour m’arrêter au milieu d’un jardin, devant une belle demeure qui, hélas ! n’a plus guère la physionomie indienne. 

 Et c’est là qu’un appartement m’était destiné ; là que je devais recevoir, de la part du Maharajah, une très gracieuse hospitalité, mais dans un Cadre européen qui me fit constamment l’effet d’une anomalie, d’une faute aimable, au cœur du vieil Hindoustan merveilleux. 

 Chapitre 3 

VERS LA FIN DE cette première nuit passée à Trivandrum, un terrible tapage se fait sur mon toit : galopade suivie de bataille, où je crois reconnaître en demi-sommeil — avec une vague inquiétude en songeant que mon logis est tout ouvert — des bonds et des rauquements de félins qui seraient d’assez grande taille. Cependant le calme nocturne, la sonorité des charpentes de bois avaient exagéré le bruit, et ce n’étaient que des chats-tigres du voisinage : tout le jour ils dorment sur les arbres des jardins, et la nuit ils s’ébattent en chasse, envahissant effrontément le domaine des hommes. 

 L’extrême matin, à Trivandrum, est une heure d’indicible tristesse. On entend d’abord, tout au commencement, une grande clameur humaine qui s’élève avant jour, qui monte lamentable et farouche dans la première pâleur de l’aube ; d’où je suis, cela paraît un peu lointain, cela vient de là bas, de l’enceinte sacrée de Brahma ; c’est un cri d’ensemble poussé par des milliers d’hommes, et on dirait le gémissement de l’humanité même, de l’humanité retrouvant au réveil ses peines, avec l’écrasante idée de la mort. Les oiseaux ensuite se mettent à saluer le retour du soleil, mais leur aubade n’a point la légèreté charmante de celles qui se chantent chez nous, dans nos vergers, au printemps ; ici le gazouillement des tout petits est couvert par la grosse voix moqueuse des perroquets, surtout par la voix funèbre des corbeaux. D’abord un ou deux croassements isolés, comme en signal, et puis cent, et puis mille, un concert affreux, pour glorifier la mort et la pourriture… Les corbeaux, partout les corbeaux, l’Inde en est infestée ; et jusqu’ici, au Travancore, sur cette terre de paix et d’enchantement, leurs cris, dès que le jour vient poindre, emplissent la voûte des palmes, pour glacer la joie de tout ce qui vit et s’éveille sous la feuillée splendide. Ils disent : nous sommes là, nous, qui guettons la décomposition de toute chair, et notre pâture est certaine, et nous mangerons tout… 

 Ensuite ils se dispersent et ils se taisent. Et de nouveau s’élève la clameur lointaine des hommes ; elle est puissante et profonde ; on sent qu’ils sont légions, ces brahmes, assemblés dans le grand sanctuaire, à crier vers leur Dieu. Et puis, c’est un bruit confus de tambourins, de cymbales et de conques sacrées, arrivant de différents points de cette forêt de palmes qu’est Trivandrum : la première adoration du jour dans les petits temples secondaires épars sous bois. 

 Le soleil enfin apparaît, et on en reçoit tout de suite les rayons dans ces demeures entièrement ouvertes où des colonnades, des stores légers vous séparaient seuls des choses de la nuit. Voici la lumière, la lumière admirable, l’heure exquise où s’évanouissent toutes ces tristesses de l’aube. Et je descends dans le jardin, qui forme au milieu de la forêt de palmes une sorte de clairière, avec des pelouses, des arbres couverts de fleurs roses ; on y trouve un grand luxe de fougères, de plantes d’humidité chaude, et toutes les variétés de ces invraisemblables feuillages de l’Inde, qui sont teintés, comme des fleurs, de rouge sombre, de violet ou de carmin pâle, avec des zébrures blanches comme sur le dos des reptiles, ou des yeux comme sur les ailes des papillons. 

 Sept heures du matin, quand un peu de fraîcheur nocturne persiste encore sous le dôme vert des avenues, c’est à Trivandrum l’heure des visites, des cérémonies, contrairement à ce qui se passe chez nous. Et je suis avisé que demain à cette heure-là je pénétrerai dans l’enceinte brahmanique pour être présenté au Prince. 

 A l’approche de midi, malgré tant de palmiers et tant d’ombre, la vie s’arrête sous le soleil vertical ; partout somnolence et torpeur ; les éternels corbeaux eux-mêmes se taisent, posés à terre, sous l’abri des feuillages. 

 Certain chemin que je vois, de ma véranda, se perdre dans la nuit verte, va devenir désert jusqu’à ce soir. Quelques derniers passants encore, qui rentrent dans leurs maisons de chaume ; Indiens ou Indiennes pareillement vêtus du pagne écarlate, le torse d’un brun ardent à reflets de cuivre, ils vont pieds nus sans faire de bruit : personnages rougeâtres sur la terre couleur de sanguine, et tous ces rouges s’avivent par contraste avec le vert éclatant des palmes. Parfois aussi le sol de ce chemin tremble sous des pas lourds et cependant presque silencieux ; ce sont des éléphants du Maharajah qui reviennent, songeurs, de quelques travaux rustiques et regagnent les écuries du palais pour y dormir. Ensuite on n’entend plus rien. Et alors les petits écureuils sauteurs, habitants des arbres, les seuls qui soient agités d’une perpétuelle frénésie de mouvement, entrent dans ma chambre, enhardis par le silence. 

 Le soir, quand recommence l’activité humaine, je sors de ma retraite, dans une voiture du Maharajah où la vitesse des chevaux procure une illusion de fraîcheur. 

 Mes alentours sont la partie nouvelle de Trivandrum. Les arbres n’y règnent plus en maîtres ; on y a dégagé des pelouses et percé de belles avenues sablées. Il s’y trouve, disséminés au milieu de jardins, tous les monuments nécessaires à la vie modernisée d’une capitale : ministères, hospices, banques et écoles. Ces choses eussent moins détonné si on les avait construites en style un peu indien ; mais, à notre époque, il faut prendre son parti de rencontrer les mêmes erreurs de goût dans presque tous les pays du monde. Il s’y trouve aussi des églises et des chapelles, protestantes, latines ou syriaques, ces dernières plus anciennes, avec des façades naïves. Ce n’était cependant point pour voir tout cela que j’étais venu au Travancore, et je commence à comprendre combien il est difficile d’entrer en contact avec l’Inde brahmanique, l’Inde profonde, même ici, où je la sens si près de moi, toujours vivante et immuable, me troublant de son mystère… 

 En dehors de ces nouveaux quartiers, les palmes étendent leur voûte souveraine sur tout l’immense Trivandrum des Indiens de basse caste ; maisonnettes de roseaux, vieux petits temples de granit et de chaume, à demi cachés parmi les hauts cocotiers éternels : là, c’est le pays de l’ombre, et les avenues semblent d’étroits couloirs dans la nuit verte. 

 Une seule véritable rue, celle par où j’étais arrivé au clair des étoiles et qui mène à la porte de l’enceinte sacrée. C’est la rue des marchands, le lieu où se concentrent tout le mouvement et tout le bruit de cette ville plutôt silencieuse. A cette heure du soir, elle est pleine de monde ; il faut ralentir l’allure des chevaux ; — et on dirait un peuple de dieux, tant sont beaux les visages, tant sont nobles les attitudes, profonds et insondables les regards. 

 Cette foule est une mêlée de torses et de bras taillés dans le bronze, d’une perfection et d’une grâce de bas-relief antique. 

 Brahmes affinés et superbes, dédaigneux des costumes et des parures, vont moins vêtus encore que les hommes de moyenne caste ou que les parias. Autour des reins, un pagne en toile d’un blanc neutre, et, passée en bandoulière sur leur poitrine nue, rien que la petite cordelette de lin, signe extérieur de la caste, que le prêtre a nouée là au moment de la naissance et que l’on ne quitte jamais plus, la cordelette sacrée avec laquelle on vit et on meurt. Sur leur front, entre leurs graves yeux noirs, est inscrit le monogramme de leur Dieu, le sceau que l’on doit repeindre pieusement chaque jour après l’ablution matinale : un disque rouge et trois raies blanches pour les sectateurs de Siva ; pour ceux de Vichnou, une sorte de trident blanc et rouge, qui part d’entre les sourcils, les pointes remontant jusqu’aux cheveux, et qui rend pour nous l’expression des figures plus étrangement énigmatique. 

 Peu ou point de femmes, bien qu’au premier abord ces longues chevelures si noires, épandues sur les épaules ou relevées par un nœud à l’antique, en donnent partout l’illusion. Et encore celles qui se montrent sont-elles de caste vile et de traits plutôt vulgaires, comme les porteuses des chemins. Dans l’enceinte réservée sans doute, habitent les épouses et les filles de ces brahmes qui le soir circulent par milliers. 

 Toutes ces maisons qui, la nuit dernière, m’étaient apparues dans leur sommeil, closes sous de tranquilles rayonnements bleuâtres, forment à cette heure un bazar très animé, où l’on vend des fruits, des graines, des étoffes légères imprimées de vieux dessins en couleurs, et quantité d’objets de cuivre jaune, aussi étincelants que des bijoux d’or : lampes à plusieurs branches, sveltes et montées sur des pieds très hauts comme celles de Pompéi ; plateaux et vases de forme religieuse, dieux et déesses debout sur des éléphants. 

 Mon guide me montre ensuite des fabriques, fondées par le souverain actuel, où l’on tourne des poteries d’un beau style ancien ; d’autres où l’on tisse des tapis de haute laine, en copiant les coloris du Radjpoutan et du Cachemyr ; enfin des ateliers où de patients ciseleurs fouillent l’ivoire des éléphants de la forêt proche, pour en faire de fines petites divinités brahmaniques, ou bien des manches de chasse mouche et de parasol. 

 Mais je n’étais point venu au Travancore pour voir tout cela. Seules m’intéresseraient les choses encore si intensément indiennes qui se passent derrière l’enceinte des palais et dans le grand temple interdit… 

 Il y a aussi à Trivandrum un jardin zoologique, soigné comme ceux de nos capitales d’Europe, avec parcs à gazelles et bassins à crocodiles : un des rares endroits où l’on puisse sortir de l’ombre et de l’étouffement des palmes, pour voir un peu au loin, dominer des perspectives de jungles et de forêts. On y a créé des pelouses, le long desquelles s’alignent d’incomparables plantes et de larges fleurs exotiques. C’est un coin arrangé, artificiel, où l’on se promène en toute sécurité, parce que la végétation y est soigneusement émondée et parce que les bêtes — tigres ou serpents qui s’ébattent en liberté à quatre ou cinq lieues plus loin dans la grande brousse — sont en cage ici. Le soir, à cette heure courte et charmante où le soleil ne tue plus et où la nuit brusque n’est pas encore tombée, il vient en ce jardin une musique, pour jouer dans un kiosque ; elle est composée d’Indiens qui exécutent avec précision des airs d’Europe. Dans les allées bien sablées, les rares auditeurs sont quelques personnages aux nudités sveltes ; un ou deux bébés de race blanche (tout ce qu’en contient Trivandrum), bien pâlots sur les bras de leurs nourrices indiennes ; et quelques petits enfants du pays, fils de princes, qui, hélas ! ne portent plus leur costume national, mais sont déguisés en de bizarres poupées d’Occident, poupées trop jolies malgré leur teint cuivré, et avec de trop grands yeux en velours noir. Comme ce jardin est sur une hauteur, on aperçoit un peu au loin l’Océan Indien ; mais un océan qui est sans navires, qui, au lieu de représenter comme en d’autres pays la voie de communication avec le monde extérieur, n’est dans ces parages qu’un néant inutile et hostile, vous séparant davantage du reste de la terre, puisqu’il n’y a point de port sur toute cette côte, ni même de barques, ni de pêcheurs, rien qu’une ceinture de brisants infranchissables. Et cette apparition de mer lointaine ajoute plus de mélancolie encore, plus de tristesse d’exil à l’heure élégante de Trivandrum, quand la musique joue au déclin de la journée pour quelques pauvres bébés solitaires. 

 Maintenant le soleil se couche là-dessus, se couche très vite : splendeur d’un instant, feu de Bengale rose, dirait-on, sur la terre couleur de sanguine, et feu de Bengale vert sur les arbres, sur l’inextricable fouillis de ramures éployé jusqu’aux limites de la vue ! Et puis la nuit tombe, sans crépuscule, hâtive, presque soudaine, à son heure invariable que n’influencent pas comme chez nous les saisons. On y voit encore au jardin, qu’il fait déjà noir partout alentour dans les allées touffues, sous les palmes. Alors une clameur monte du grand sanctuaire de Brahma tandis que, de tous les autres temples épars, s’échappe, comme le matin, le bruit des cymbales et des conques sacrées. Et les milliers de lampes, à huile de cocotier, s’allument sous bois, traçant leurs lignes de petits feux rouges dans l’obscurité des chemins. 

 Chapitre 4 

SEPT HEURES DU MATIN : l’heure des visites officielles et des réceptions princières. Quand ce soleil du Travancore, éternellement estival, lumineux et chaud, commence de pénétrer horizontalement sous le couvert des palmes, en longs rayons, qui éclaboussent d’or rose les tiges des cocotiers et des arékiers, je monte en voiture, pour aller au palais me présenter au Maharajah dont je suis l’hôte. Nous trottons d’abord sous la voûte de plumes vertes, et bientôt nous voici devant le portique monumental que j’avais cru franchir la nuit de mon arrivée ; il donne accès dans le quadrilatère muré qui forme une autre ville dans la ville, et où les gens de basse caste ne pénètrent jamais. 

 Ma voiture, cette fois, passe directement ce seuil, que garde un piquet de cavalerie sous les armes. Et le lieu révèle, dès l’entrée, son caractère sacré : nous longeons une immense piscine, où un millier de brahmes, dans l’eau jusqu’à la ceinture, font leurs prières et leurs ablutions du matin, suivant des rites vieux comme le monde : avec leurs chevelures ruisselantes, avec leurs torses mouillés qui luisent au soleil comme du bronze neuf, ils semblent des divinités des eaux ; — d’ailleurs si absorbés dans leur rêve que pas un ne tourne les yeux vers cet équipage qui les frôle et en l’honneur duquel les postes militaires jouent du fifre, battent du tambour. 

 L’enceinte réservée contient surtout des habitations de princes, des écoles, et le temple suprême qui domine toutes choses de ses quatre tours colossales, de ses quatre pyramides de dieux, érigées vers le ciel. Les façades, les murs extérieurs de ces palais sont plutôt mornes et quelconques ; au-dessus de leurs portes seulement, deux chimères toutes pareilles, dressant des têtes féroces, indiquent l’Inde — comme plus loin, vers l’Orient extrême, certains dragons indiquent la Chine. Et tout cela est d’une couleur ardente, saupoudré de sienne brûlée et de sanguine par la poussière des ans, qui en ce pays est rouge comme la terre des chemins. 

 Devant la porte du Maharajah, des cavaliers encore présentent les armes, des cavaliers superbes et corrects, en turban rouge, maniant avec une régularité toute moderne leurs fusils à répétition. 

 Et le Maharajah lui-même veut bien se montrer sur le seuil. J’avais craint l’apparition d’un prince en redingote occidentale ; mais non, il a eu le bon goût de rester Indien, en turban de soie blanche, en robe de velours, dont les boutons sont de larges diamants limpides. 

 La salle où je suis reçu d’abord est pavée de faïences ; du plafond retombent une quantité de girandoles en cristal. Au milieu, un trône d’argent ciselé ; tout autour des meubles noirs, des fauteuils noirs, de forme indienne, en ébène épaisse, sculptée, fouillée en dentelle ; il n’y a vraiment que l’Asie où l’on sache ajourer les précieux bois durs. 

 Je suis chargé de remettre à Sa Hautesse une décoration française, et, quand je me suis acquitté de ma mission facile, nous causons un peu des choses de cette Europe que le prince ne connaîtra jamais, étant tenu par les règles inéluctables de sa caste à ne point quitter le sol de l’Inde. Nous causons des choses littéraires surtout, car il est un affiné et un lettré. Ensuite il m’emmène dans une galerie haute, pour me montrer des ivoires merveilleux, des objets d’art dont il se plaît à faire collection. Et l’heure vient de me retirer. 

 Je m’en vais à travers la nuit verte des palmes, regrettant de n’avoir pu converser un peu plus profondément avec ce prince affable, dont l’âme doit être si différente de nos âmes. Nous nous reverrons pendant mon séjour ici ; mais j’ai compris, dès cette première rencontre, que le mystère de sa pensée intime demeurerait pour moi aussi impénétrable que le grand temple. Entre nous, il y a la différence essentielle des races, des hérédités, des religions. Et puis, nous ne parlons pas la même langue, et cette obligation de passer par une tierce personne est un obstacle, une sorte d’écran isolateur qui, malgré la bonne grâce de l’interprète, suffît à tout arrêter. 

 Dans deux ou trois jours, je serai présenté à la Maharanie (la Reine), qui habite un palais séparé, et qui n’est point l’épouse du Maharajah, mais sa tante maternelle. Les principales familles du Travancore appartiennent à une caste, infiniment ancienne et à peu près disparue du reste de l’Inde, où la transmission des noms, des titres et des fortunes se fait uniquement par les femmes, — qui ont en outre le droit de répudier à volonté leur mari. Dans la famille royale, la Maharanie est l’aînée des filles, le Maharajah est l’aîné des fils de la première princesse du sang. La reine actuelle, ni ses sœurs, n’ayant eu de descendance féminine, la dynastie est fatalement condamnée à bientôt s’éteindre. Et les enfants du Maharajah non seulement n’ont aucun droit à régner, mais ne portent même pas le titre de prince. 

 Les femmes de cette caste, appelée Nayer, ont presque toutes les traits d’une finesse rare. Elles se font des bandeaux à la Vierge, et, avec le reste de leurs cheveux, très noirs et très lisses, composent une espèce de galette ronde qui se porte au sommet de la tête, en avant et de côté, retombant un peu vers le front comme une petite toque cavalièrement posée, en contraste sur l’ensemble de leur personne qui demeure toujours grave et hiératique. 

 Chapitre 5 

VERS QUATRE HEURES DU soir, quand le soleil torride commence à tomber, ils arrivent discrètement, les musiciens, par petits groupes dans des charrettes à zébus. (C’est le Maharajah qui m’envoie pour quelques heures l’orchestre de son palais.) 

 Silhouettes fines et délicates, visages d’artistes, ils entrent sans bruit, pieds nus ; ils entrent d’un pas velouté comme celui des chats, s’inclinent pour de cérémonieuses révérences et s’asseyent sur le tapis par terre. Pour coiffure, des petits turbans dorés, et, aux oreilles, des diamants ; une pièce de soie, discrètement lamée d’or, les drape à l’antique, jetée sur une épaule et laissant libre un côté de poitrine, un bras orné de cercles en métal. De leurs étoffes légères s’échappent des odeurs d’aromates et d’eau de roses. 

 Ils apportent de grands instruments à cordes de cuivre : sortes de mandolines ou de guitares géantes dont le manche recourbé finit par une tête de monstre. Elles diffèrent beaucoup les unes des autres, leurs guitares, destinées à rendre des sons très divers ; mais toutes ont une caisse d’harmonie énorme, et çà et là, le long du manche, pour augmenter encore les effets, des ballons creux qui ressemblent à de gros fruits sur une tige ; peintes, dorées, incrustées d’ivoire, elles sont très anciennes, très desséchées et sonores, très précieuses ; rien que par leurs aspects, par l’étrangeté de leurs formes, elles évoquent pour moi le sentiment d’un mystère, — le mystère de l’Inde. Ils me les montrent en souriant ; les unes sont pour être caressées des doigts, d’autres, pour être frôlées par un archet, d’autres encore pour être frappées avec une badine de nacre ; il en est enfin dont on joue en faisant rouler sur les cordes une petite chose en ébène qui a l’air d’un œuf noir. Quels raffinements inconnus à nos musiques occidentales ! Il y a aussi des tam-tams accordés en différents tons, et il y a des enfants chanteurs, dont les robes sont les plus luxueuses. Et on me remet un programme imprimé pour moi, où les noms bizarrement mélodieux des exécutants ont tous une douzaine de syllabes. 

 Cinq heures. Ils sont au complet, vingt-cinq environ, assis sur le tapis, dans la salle déjà en pénombre de soir, où le « panka » agite l’air d’un mouvement berceur et alangui. Ils vont préluder, car toutes les figures de bêtes, aux manches des guitares, se sont dressées. Quels sons terribles vont sans doute produire des instruments de cette taille, et quel tapage, ces tam-tams ! J’attends, et me prépare à beaucoup de bruit. Derrière eux l’ouverture d’une porte cintrée découvre un vestibule blanc, où un rayon du soleil au déclin, un rayon tout en or, pénètre sur un groupe de soldats du Maharajah, — figurants, comparses, en turbans rouges dans la lumière rouge, — tandis qu’eux, les musiciens, demeurent plongés dans l’imprécision de l’ombre. 

 Est-ce commencé, leur concert ? Vraiment il semblerait que oui, à les voir si graves, si attentifs et s’observant les uns les autres. Mais on n’entend presque rien… Ah ! si !… Une petite note haute, à peine perceptible à l’oreille, longuement prolongée comme au début de l’ouverture de Lohengrin , et puis qui se dédouble, se complique, se transforme en un murmure rythmé, sans faire plus de bruit pour cela… Mais quelle surprise extrême, cette musique presque silencieuse, qui s’échappe de cordes si puissantes !… Des bourdonnements de mouches emprisonnées dans la main, dirait on, des frôlements d’ailes de phalènes contre une vitre, ou des agonies de libellules… L’un d’eux tient dans la bouche une toute petite chose d’acier et se frotte la joue par-dessus pour en tirer comme un susurrement de fontaine. Une des plus monstrueuses guitares et des plus compliquées, que l’on caresse de la main avec l’air d’en avoir peur, dit tout le temps, sur les presque même notes : houhou ! houhou ! comme le cri voilé d’une chouette, tandis qu’une autre, en sourdine, fait comme si la mer déferlait au loin sur une plage. Il y a des tambourinements à peine saisissables, du bout des doigts sur le rebord des tam-tams… Et puis soudain, des saccades imprévues, des furies qui durent deux secondes, et les cordes alors vibrent de toute leur force, tandis que ces mêmes tam-tams, frappés autrement, font entendre des coups profonds et sourds, comme une progression lourde d’éléphants sur un sol creux, ou bien imitent des grondements d’eau souterraine, de torrent qui bouillonnerait dans un abîme… Mais, très vite tout s’apaise, et le quasi silence retombe. 

 Assis à terre les jambes croisées, un jeune brahme, aux admirables yeux, tient sur ses genoux un objet dont la rudesse sauvage contraste avec le raffinement extrême des autres : une poterie commune, avec des cailloux dedans, une sorte de jarre dont l’orifice large emboîte sa poitrine nue et bombée. Le son qu’il en tire change suivant qu’il laisse sa jarre ouverte ou qu’il en bouche l’ouverture avec sa propre chair. Il en joue avec une rapidité de doigté prodigieuse ; le bruit est tantôt léger, tantôt profond, tantôt sec et dur comme un crépitement de grêle, lorsque s’entendent les cailloux qui s’agitent au fond. 

 Quand le chant d’une des guitares s’élève de ce silence bruissant, c’est toujours un chant qui gémit en portant le son d’une note à l’autre, un chant passionné qui monte à pleine voix et s’exaspère dans la douleur ; les tam-tams alors, sans couvrir cette plainte vibrante, font un tumulte mystérieux, et tout cela exprime l’exaltation de la souffrance humaine d’une façon plus intensive encore que nos suprêmes musiques d’Occident… 

 – « Les éléphants sont arrivés ! » — Quelqu’un me jette cette phrase qui vient rompre l’enchantement d’écouter… Quels éléphants donc ?… Ah ! oui, je n’y pensais plus… J’avais formulé ce matin le désir d’en voir de caparaçonnés à l’indienne, avec palanquin sur le dos, et l’ordre avait été gracieusement donné d’en équiper pour moi dans les écuries du palais. 

 L’orchestre s’arrête, car je dois sortir pour les regarder. Et dès le seuil de la maison, subitement je me trouve en présence et aux pieds de trois énormes bêtes, qui m’attendaient là tout près de la porte, éclairées en plein par le soleil couchant. De face, comme elles se présentent, on ne distingue d’abord, sous leur costume, que l’ivoire menaçant des défenses, les trompes monstrueuses, d’un rose tigré de noir, et les oreilles tigrées de même, qui vont et viennent en continuel mouvement d’éventail. Longues robes vertes et rouges, palanquins à colonnes, colliers de sonnettes et têtières brodées d’or qui retombent sur les larges fronts. Trois bêtes superbes, de soixante-dix ans, dans toute la force de l’âge, — et si dociles, si douces ; leur petit œil intelligent fixé sur moi, elles s’agenouillent avec lenteur, pour me permettre de monter si bon me semble. 

 Quand je retourne à la musique des bruissements de mouches et des tambourinements d’ailes, le crépuscule propice est entré dans la salle. 

 Chacune des guitares à son tour, après des intervalles d’harmonies aphones, chante son solo désespéré, celle que l’on tourmente de l’archet ou de la main, celle que l’on frappe d’une badine, et aussi la plus étrange de toutes, celle que l’on fait pleurer en promenant sur ses cordes une petite chose d’ébène en forme d’œuf. Ces chants toutefois n’ont pas des tristesses si lointaines, ni pour nous si déroutantes, que ceux de la Mongolie ou de la Chine ; nous pouvons presque jusqu’au fond les comprendre ; ils traduisent l’extrême nervosité douloureuse d’une humanité qui s’est beaucoup écartée de la nôtre au cours des siècles, mais qui n’en est pas radicalement différente ; et les Tziganes, — avec un art bien plus brutal, il est vrai, — ont apporté chez nous un peu des mêmes phrases de fièvre. 

 Les voix humaines m’étaient réservées pour la fin. L’un après l’autre, les tout jeunes garçons délicats, aux belles draperies et aux yeux trop grands, exécutent des vocalises d’une rapidité folle ; leurs voix enfantines sont déjà brisées et comme mourantes ; un homme en turban d’or, qui les guide après leur avoir joué un prélude à donner le frisson, les regarde tout le temps dans les yeux, tête baissée, avec une fixité de serpent qui fascine un oiseau ; on sent qu’il les électrise, qu’il peut s’il le veut forcer jusqu’à tout rompre le mécanisme de leur gosier frêle. Et les mots qu’ils prononcent, dans leurs vocalises en mineur, forment une prière à une déesse irritée, pour essayer de l’apaiser. 

 En dernier lieu, c’est le tour d’un grand premier chanteur, un homme de vingt-cinq ou trente ans, à l’air vigoureux, au beau visage. Il va me chanter et mimer les plaintes d’une jeune fille que son amant n’aime plus. 

 Toujours assis par terre, d’abord il se recueille et son regard s’assombrit. Et puis sa voix éclate ; elle a le timbre mordant des musettes orientales ; en des notes suraiguës, elle reste virile par sa force un peu rauque ; d’une façon poignante et pour moi très neuve, elle exprime l’infini de la détresse. Et le jeu douloureux de la figure, la contraction désolée des mains fines, sont aussi du très grand art. 

 Cet orchestre, ces chanteurs appartiennent au Maharajah ; on les entend chaque jour dans son palais fermé, au milieu du silence intime, tandis que circulent les serviteurs au pas sourd de félin, qui s’inclinent en perpétuel salut, les mains jointes… Oh ! combien doit être loin de la nôtre la rêverie de ce prince, et sa conception des tristesses de la vie, des tristesses de l’amour, des tristesses de la mort !… Mais cette musique distinguée et rare, qui est la sienne, me révèle un peu de son âme, mieux sans doute que nos courts entretiens corrects, gênés de cérémonial et de mots étrangers. 

 Chapitre 6 

TROIS MILLE BRAHMES SONT en ce moment les hôtes du Maharajah et habitent l’enclos réservé, encombrent les saintes piscines. Ils sont venus des pays d’alentour, des forêts où ils vivent de fruits et de graines, suprêmement dédaigneux des choses de ce monde, nuit et jour absorbés dans leur rêve mystique. Ils se sont assemblés pour une solennité religieuse qui dure cinquante jours et se renouvelle tous les six ans. Ils font de longues prières expiatoires, pour du sang qui a été versé jadis, sur le sol d’une contrée proche, pendant une guerre de conquête. De cela, il y a des années sans nombre, mais c’est égal, ce sang exige encore de grands cris de supplication, exige des musiques religieuses et le beuglement continu de ces conques sacrées qui sont inscrites sur les armes de Trivandrum. Les idoles de Pandavas, hautes de trente pieds, aux têtes nimbées de rayons, aux figures d’épouvante, aux yeux féroces abaissés vers les hommes, ont été, pour la circonstance, tirées de l’ombre des sanctuaires secrets ; à grand effort de muscles et de câbles tendus, on les a roulées dehors, à l’air libre, au soleil, dans les cours du temple, pour être vues, et pour inspirer l’effroi aux simples — pendant que les initiés implorent du fond de l’âme le grand Brahma invisible et ineffable. En ces jours, toute une vie de rites millénaires, de supplications ardentes, de terreurs ou d’extases, palpite intensément derrière les murs de l’enceinte brahmanique. J’en entends la rumeur éloignée, qui m’obsède et m’attire ; mais j’en suis exclu absolument, sans que la bonne grâce du Maharajah y puisse rien, ni aucune autre influence humaine. 

 En même temps, dans tout l’immense bois de palmiers qui recouvre la ville, la fête des initiés a sa répercussion chez les croyants des moyennes et basses castes, exclus comme moi de la communion des brahmes. Là aussi, partout, dès que l’aube commence de blanchir, ou dès que le soleil se couche, on se lamente et on supplie. 

 On supplie dans tous les cimetières, au pied de tous les arbres sacrés sous lesquels des guerriers ont été ensevelis. Dans tous les chemins ombreux du bois, à tous les carrefours où se dressent des pierres tombales, les pieuses petites lampes s’allument sitôt la nuit venue, et il y a des musiques, des offrandes, des fleurs. Les moindres temples ou simples autels, consacrés aux divinités inférieures des arbres, brillent de mille petites flammèches tremblotantes. Là, je suis admis, et, sous l’enlacement des palmes qui font subitement l’obscurité si noire, je m’en vais errer, au hasard des musiques entendues, au hasard des lumières qui m’attirent. 

 Voici d’abord un pauvre temple très humble, très vieux, aux colonnes de granit fruste, infime au pied des arbres qui s’élancent pour se perdre au-dessus de lui dans le noir. Il est enguirlandé de fleurs et d’ornements en roseaux tressés. Des lampes minuscules, à huile de cocotier, partout accrochées, y jettent d’innombrables lueurs de lucioles. Au fond, dans le recul de deux ou trois petites salles, apparaît le dieu, accroupi, horrible, à haute coiffure, à bras multiples, à visage vert de perroquet ; de jeunes chevreaux blancs, qui sont sacrés et familiers du sanctuaire, se promènent alentour. Les adorateurs, demi-nus, avec des colliers de fleurs, se pressent devant la porte. Et le bruit des tambourins, des cornemuses, est couvert par le beuglement lugubre et continu des conques sacrées. 

 On m’accueille par des sourires de bienvenue, et on s’écarte pour me faire place, après m’avoir passé au cou des colliers en fleurs de jasmin très odorantes, dont le parfum, dans la chaleur lourde de la nuit, entête comme une fumée de cassolette. 

 Ailleurs, c’est à un carrefour de bois, sous un monstrueux figuier de cent ans. Autour d’une estrade en granit, qui supporte là d’antiques stèles funéraires, des hommes assemblés délirent au son des musiques. Il y a aussi des lumières, des guirlandes de roses et de jasmins, des offrandes de fruits et de graines. Une sorte de prêtre, d’officiant, homme des basses castes au visage tout noir, récite avec exaltation des phrases rituelles, entrecoupées par le fracas des tam-tams. Derrière l’arbre, dans l’ombre, presque invisibles, se tiennent les femmes, qui, de minute en minute, jettent ensemble un long cri. Et des enfants attisent par terre un feu d’herbe, dans la flamme duquel on vient, de temps à autre, passer les tam-tams, pour les maintenir secs et sonores. Cependant, de plus en plus, l’officiant s’exalte ; bientôt le voici possédé d’un Esprit terrible ; en hurlant il veut se briser la tête contre les arbres, contre les pierres, et alors une chaîne de bras nus se forme autour de lui pour le maintenir, jusqu’au moment où il s’affaisse épuisé, immobile, avec un râle… 

 Et ce Dieu, pour nous si lointain, qu’on adore sous les palmes, à grand bruit de tambours et de musiques sauvages, n’est qu’une autre forme de celui des Brahmes mystérieux, qui adorent en esprit dans le secret du grand sanctuaire. 

 Et il n’est aussi qu’une autre forme du nôtre… Car il n’y a point de « faux dieux », et elle est peut-être enfantine la vanité des sages qui prétendent posséder le vrai, savoir de quel nom il se nomme. D’ailleurs Brahma, Jehovah ou Allah, le dieu unique, ou multiple si l’on veut, au fond de l’incommensurable et de l’inaccessible, nous dépasse tellement, qu’un peu plus ou un peu moins d’erreur importe à peine dans nos conceptions de lui. Et sans doute écoute-t-il aussi bien la prière des humbles, non évolués, qui vont dans la forêt, au pied d’un pauvre fétiche à figure verte, hurler leur angoisse de vivre et de mourir… 

 Chapitre 7 

LE CRI DES CORBEAUX est tellement la base de tous les bruits de l’Inde, qu’on finit par n’y pas prendre garde. Déjà, je ne perçois pour ainsi dire plus, à mon réveil, leur aubade proche et affreuse, succédant à la clameur effacée du temple. Un grand arbre, devant ma terrasse, est chaque nuit un de leurs perchoirs d’élection, un grand arbre dont les fleurs roses, les grappes de fleurs roses, imitent en plus large celles de nos marronniers ; jusqu’à l’aube, ses branches restent courbées sous le poids des oiseaux noirs. 

 Ce matin, à l’heure invariable du soleil levant, dès que s’allume sous les feuillées, sous les dômes de plumes vertes, l’incendie des premiers rayons, je monte en voiture pour aller dans l’enceinte réservée, me présenter à la Maharanie (la Reine). 

 Le portique franchi, je revois d’abord les saintes piscines, où, comme chaque matin, les brahmes, à demi plongés dans l’eau, font leurs ablutions et leurs prières. 

 Dans cette ville murée, où je pénètre aujourd’hui beaucoup plus avant que la première fois, il n’y a pas seulement des habitations de princes, au fond de jardins, parmi des palmiers ; il y a aussi des rues bordées d’humbles maisonnettes en terre, mais habitées uniquement par des Indiens de haute caste. Et l’extrême matin est précisément l’heure charmante où les ménagères aux longs yeux font la toilette du sol, chacune devant sa demeure. Sur la terre rouge, bien battue et bien balayée, elles tracent avec de la poudre blanche de prodigieux dessins éphémères, que le moindre vent emportera, ou les pieds des passants, ou les pattes des chèvres, des chiens et des corbeaux. Elles font cela très vite, très vite, en s’aidant, pour se repérer, d’invisibles marques qu’elles ont placées d’avance ; gracieusement penchées, elles se hâtent de promener par terre l’espèce de petit sablier où leur poudre est contenue, et d’où s’échappe une traînée blanche, comme un ruban sans fin. Rosaces compliquées, figures géométriques naissent à miracle sous leurs doigts, et souvent, quand c’est achevé, elles plantent çà et là une fleur d’hibiscus, à chaque principal entre-croisement de leurs réseaux de lignes, ou bien un œillet d’Inde, un souci jaune d’or. Et la petite rue, ainsi parée d’un bout à l’autre, semble pour une heure recouverte d’un tapis capricieux. 

 Tout ce quartier a du reste un caractère d’antique élégance, de paix honnête et de naïve dignité. 

 Devant le portail du jardin de la Maharanie, toujours les mêmes corrects soldats à turban rouge, qui rendent les honneurs, qui présentent les armes, au son de leurs tambours et de leurs fifres. Et sur le perron descend le prince-époux, dont l’accueil est d’une courtoisie parfaitement distinguée ; comme le Maharajah, il a eu le bon goût de rester Indien, avec sa robe de velours vert, son turban de soie blanche, l’éclat de ses diamants, — ce qui ne l’empêche pas d’ailleurs d’être un lettré et un érudit. 

 La Maharanie reçoit dans un salon du premier étage, qui est, hélas ! garni de meubles européens, mais où elle-même, en son costume national, semble une attachante personnification de l’Inde. Elle a le profil droit, les traits purs, les grands yeux magnifiques, toute la beauté de sa race. Suivant la tradition des Nayers, ses cheveux de jais noir sont d’abord disposés en bandeaux plats, puis réunis en une sorte de petite toque bien lisse qui retombe en avant et jette de l’ombre sur son front. Le lobe de chacune de ses oreilles, distendu à l’excès, supporte une énorme boucle de diamants et de rubis. Son corsage de velours laisse nus ses bras cerclés de pierres précieuses, et une pièce de soie lamée d’or, aux dessins exquis, la drape comme une statue. En ce pays où l’affinement s’étend jusqu’au bas peuple, on s’imagine ce qu’il peut devenir chez une noble dame, de vieille famille souveraine. Mais le charme de cette Maharanie est fait par-dessus tout de bienveillance, de douceur réservée et comme il faut. 

 Il est fait aussi de tristesse discrète, qui se devine derrière le sourire. Et je sais l’un des chagrins qui assombrissent la vie presque cloîtrée de la reine : Braihma ne lui a point donné de fille, ni de nièce qu’elle puisse adopter ; aussi sa dynastie va-t-elle fatalement s’éteindre, et il s’ensuivra sans doute de grands bouleversements dans ce Travancore, à peu près épargné jusqu’ici par les siècles en marche… 

 Nous causons de l’Europe, qui tient son imagination en éveil, et je vois qu’un de ses rêves eût été de connaître ce pays étrange et lointain, — aussi inaccessible pour elle que les contrées chimériques de la planète Mars ou de la Lune, car au Travancore, une Indienne de noble caste, et à plus forte raison une reine, ne pourrait entreprendre un tel voyage sans encourir une déchéance irrémédiable qui la mettrait au rang des parias. 

 Pendant les quelques jours qu’il me reste à passer ici j’aurai l’honneur de revoir quelquefois le Maharajah, mais plus jamais la gracieuse Maharanie, et, avant de me retirer, je cherche à graver dans mes yeux son image, qui ne semble pas appartenir à nos temps : seules, les vieilles miniatures de l’Inde m’avaient jusqu’ici laissé entrevoir de telles princesses. 

 Après avoir quitté la Maharanie, je vais, sans sortir de l’enceinte brahmanique, faire visite aux fils de l’une de ses sœurs, qui sont les héritiers présomptifs du trône, après lesquels finira la dynastie. 

 Ils portent le titre de premier prince et de second prince, et ils ont des habitations séparées, au milieu de jardins : jeunes hommes qui attachent à leur turban des aigrettes d’émeraude, qui chassent le tigre et suivent les rites de Brahma, mais qui se tiennent au courant des choses modernes, s’occupent de littérature ou de sciences physiques. L’un d’eux, après m’avoir conduit, sur ma demande, dans la sellerie où sont les harnais de ses éléphants, me montre de remarquables photographies qu’il a prises, développées lui-même, et qu’il a eu la fantaisie ensuite d’envoyer à une exposition européenne pour se faire médailler. 

 Ce soir, au déclin du soleil, j’ai voulu voir l’Océan Indien, qui, à une lieue environ de Trivandrum, déferle sur des bords déserts. 

 Dans une voiture du Maharajah, dont la livrée me servait de sauf-conduit, il m’a fallu d’abord traverser toute la ville murée, passer dans les petites rues paisibles que bordent les maisonnettes des brahmes, passer devant les murailles rougeâtres des palais et des jardins, et longer l’enceinte du grand temple, dont je ne m’étais jamais tant approché. 

 Et bientôt, la ville franchie, je me suis trouvé dans une solitude de sable, parmi des dunes où traînaient les lueurs frisantes d’un énorme soleil couleur de sang, près de s’abîmer à l’horizon. Quelques rares palmiers, échevelés et meurtris, s’inclinaient çà et là dans le même sens, ayant cédé, comme font les arbres de nos côtes, à l’effort continu du souffle marin. Tout ce sable amoncelé depuis les siècles des siècles, tout ce prodigieux émiettement de pierres, de madrépores, de coquilles, toute cette pulvérisation de myriades d’existences étaient comme pour annoncer le terrible voisinage. Et puis, la grande voix éternelle a commencé de se faire entendre. Et tout à coup, à un détour du chemin dans ces dunes, l’infini mouvant m’est apparu. 

 En d’autres régions du monde il semble que la vie des hommes se porte instinctivement vers la mer. Ils construisent leurs demeures tout au bord, leurs villes le plus près possible de ses eaux, jaloux qu’ils sont des moindres baies pour leurs navires, même des moindres coins de plage. 

 Ici, au contraire, on s’en écarte comme du vide et de la mort. Ici la mer n’est que l’infranchissable abîme, qui ne sert à rien et qui fait peur. La mer est à peu près inaccessible et on ne s’y aventure pas. Devant la ligne sans fin des brisants, sur la ligne sans fin des sables, je ne vois guère d’autre trace humaine qu’un vieux temple de granit, rude et trapu, aux colonnes frustes, à demi rongées par les embruns et par le sel ; il est là comme pour conjurer et apaiser ce néant dévorateur, qui emprisonne le Travancore et qui, assez calme ce soir, va dans quelque temps, dès que la mousson d’été commencera, devenir furieux pendant toute une saison. 

 Chapitre 8 

 DETOUTES LES CHOSES gracieuses que le Dewan, d’après les instructions de S. A. le Maharajah, voulut bien imaginer pour moi, une des plus particulières et inoubliables aura été certainement ma réception d’aujourd’hui au collège des jeunes filles de caste noble. 

 Le soleil à peine levé, je m’étais mis en route, — avec un peu de méfiance, il est vrai, redoutant je ne sais quoi de pédagogique et de maussade. Dans le bois de palmes, cependant, où nous avions laissé les chevaux au pas de crainte d’arriver avant l’heure, j’avais rencontré d’abord une, et puis deux, et puis trois petites créatures, jolies et étincelantes, dans de merveilleux atours ; des enfants d’une dizaine d’années, pieds nus, des fleurs blanches aux cheveux ; leurs soies lamées d’or, les pierreries de leur gorge et de leurs bras, miroitant sous le soleil tout neuf de l’extrême matin. Elles se dirigeaient comme moi vers l’enceinte brahmanique, et, apercevant ma voiture, voici qu’elles se dépêchaient de toute la vitesse de leurs jambes, qu’entravaient les gaines d’étoffe précieuse… Était-ce donc à mon intention, ces toilettes de Péri ou d’Apsâra ?… 

 Dans leur collège, je les ai retrouvées toutes réunies, les petites fées indiennes, et ç’a été un éblouissement. Elles étaient en vacances, paraît-il, mais elles avaient consenti à sacrifier pour moi une matinée, et l’une vint m’offrir un de ces bouquets d’ici, très odorants et très apprêtés, où les fleurs sont mêlées de fils d’or. 

 Le Maharajah se plaît à répandre dans son pays l’instruction, qui est devenue chez nous le grand fléau destructeur, mais qui restera longtemps bienfaisante au Travancore, tant que la foi n’aura pas cessé de s’y maintenir et d’y rayonner au-dessus de toutes choses. Et, tout en voulant me montrer ce lycée des filles nobles, égal à ceux de nos pays ou peut-être même supérieur, Son Altesse avait songé à faire de cette visite un spectacle pour mes yeux, un spectacle rare et jamais vu : le mot d’ordre avait été donné aux familles des petites élèves pour qu’elles fussent parées des lourds bijoux de leurs mères et de leurs aïeules. Et les jeunes bras, les gorges enfantines ou adolescentes étincelaient de pierreries anciennes, aux montures délicieusement archaïques, comme en portent les déesses des temples. 

 Les salles d’étude ressemblaient à celles de nos lycées d’Europe, claires et sommairement meublées, avec des cartes géographiques, de grandes images instructives, sur les murs blanchis. Mais les étranges écolières me paraissaient des idoles, toutes, depuis les plus bébés, qui roulaient de larges prunelles éveillées et qui montraient, entre le pagne et le corselet d’or, le bronze de leur peau nue, — jusqu’aux presque grandes, qui portaient un voile de blanche mousseline des Indes sur leurs bandeaux à la Vierge et dont l’expression avait déjà ce quelque chose d’anxieux et de grave qui vient dans le regard des jeunes filles à l’âge où leur corps commence à se garder comme un sanctuaire… On me montra des compositions de style et des compositions d’histoire. On me montra aussi des dessins que les petites déesses avaient très gentiment faits, d’après des modèles venus d’Europe et pareils à ceux que nos enfants copient ; et elles les avaient signés de leurs noms en plusieurs syllabes, de leurs noms mélodieux comme des phrases chantées. 

 Une petite de six ou sept ans avait copié avec soin un aigle, au plumage très compliqué, les pattes sur une branche. Mais, comme sans doute elle avait commencé par le milieu sans bien prendre ses mesures, pour mettre la tête son papier ne s’était plus trouvé assez haut ; alors elle l’avait dessinée quand même, cette tête, mais tout aplatie, tout en largeur, jusqu’au ras du bord, sans pour cela omettre une plume ni un détail, — et bravement elle avait signé, de son beau nom d’Apsâra. 

 Des velours brodés d’or, des voiles diaphanes comme des brumes ; des diamants, des rubis, des émaux translucides, des émeraudes ; des bracelets, souvent trop larges et retenus par des fils aux petits bras encore maigres ; des colliers d’introuvables vieilles pièces d’or portugaises, datant de la splendeur de Goa et ayant dormi des siècles dans les coffres de santal. 

 Il y a eu des chants aussi pour finir, des ensembles de violons et puis des danses. Des danses compliquées et lentes, un peu religieuses ; des pas rythmés, des entre-croisements de bras faisant scintiller les pierreries… 

 Et elles étaient jolies toutes, ces lycéennes que d’ordinaire on ne voit pas, fines et jolies, avec des yeux comme il ne s’en trouve qu’aux Indes. Oh ! la transcendante et chaste impression de beauté, que m’ont donnée là ces petites fleurs de mystère !… 

 Chapitre 9 

JE QUITTERAI DEMAIN MATIN le Travancore, où j’ai été comblé de faveurs bien plus que je ne le méritais, pour m’être acquitté de l’agréable mission d’offrir une croix au Prince. Je m’en irai dans une des grandes barques pontées du Maharajah, par le Nord, par la voie des lagunes, et mettrai environ deux jours et deux nuits pour arriver au petit royaume de Cochin, où je m’arrêterai un peu de temps. Ensuite, à trente ou quarante heures de voyage au delà de Cochin, je retomberai dans des régions beaucoup plus fréquentées, où passent des chemins de fer, et je rejoindrai la grande ligne de Calicut à Madras. 

 J’en suis donc à mon dernier soir de Trivandrum, et, plus que de coutume, je m’attarde dans les allées de la ville, où les lampes à huile de cocotier étouffent sous les feuillées sombres, restent impuissantes à percer la nuit des palmes souveraines. Plus encore que dans le jour, on se sent dominé par la vie des plantes, noyé dans la magnificence des choses vertes… 

 Je m’en vais demain, et je n’aurai presque rien vu, je n’aurai pas pénétré dans l’intimité de l’Inde, je n’aurai rien deviné du brahmanisme dont ce pays est l’un des centres. Tout cela est fermé encore pour nous Européens, même si l’on nous réserve le plus gracieux accueil… 

 Ma promenade errante me ramène, pour finir, vers la grande rue des marchands, à ciel ouvert, sous les scintillements d’étoiles, la grande rue droite, qui aboutit là-bas à l’enceinte gardée des palais et des temples. La foule des hommes à longs cheveux de femme s’y agite, à cette heure, aux lumières des lampes antiques montées sur de hautes tiges frêles. Marchands et acheteurs de cuivre repoussés, d’indiennes imprimées, d’idoles, d’images brahmaniques ; affluence de torses fauves, de chevelures noires et d’ardents yeux noirs. Étalages de graines, de gâteaux, de racines, pour la nourriture frugale des brahmes ; milliers de petites échoppes, — éclairées toujours par ces lampes monumentales, à deux ou trois flammes, que supportent des figures de dieux ou de bêtes. 

 Au lointain de la rue, apparaît le portique de l’enceinte sacrée, et au delà encore, dans l’axe même, mais dans un recul infini, il y a le grand temple ouvert, dont on aperçoit les profondeurs ponctuées de myriades de petits feux : le sanctuaire de Brahma, l’âme de ce pays rêveur et grave. 

 C’est tout illuminé là dedans, jusqu’en ces profondeurs aperçues, où se risquent seuls les prêtres ; les lignes de feux y dessinent comme des fuites de nefs, et, au milieu, elles forment une sorte de rosace géométrique, qui doit être un lustre géant ; mais c’est si lointain que cela se distingue mal. On prie là ce soir, on prie toujours, car des bruits de musiques, des beuglements de trompes viennent jusqu’à moi, mêlés à de longues clameurs humaines. Et au-dessus de cette porte, infranchissable bien que jamais fermée, je vois monter, dans les ténèbres diaphanes de l’air, la prodigieuse pyramide que je sais être un amoncellement de dieux, et dont le faîte dentelé me paraît voisiner avec les étoiles. En ces temps solennels, où les prières et les supplications ne cessent point, on allume toutes les nuits, sur chacune des quatre pyramides, au-dessus des quatre portes, une traînée de petits feux qui grimpe jusqu’en haut parmi l’amas noir des sculptures, et qui semble tracer comme un chemin du ciel à travers les groupes étagés des divinités de pierre. 

 L’heure vient où la rue se fait déserte, où l’on commence de clore les devantures en bois des échoppes primitives, et d’allumer les petites veilleuses extérieures, dans des niches sur les murs, pour préserver les maisons des visites de mauvais Esprits. 

 Et je regarde les marchands terminer leurs comptes de la journée. Ils remuent dans des sacs les toutes petites monnaies rondes du Travancore, celles en argent ou celles en cuivre, en prennent des poignées, comme on prendrait les grains du riz, et les jettent sur leurs machines à compter, qui sont des planches avec des rangées de trous ; dans chaque creux du bois se loge une piécette, et on sait exactement le nombre quand la planche est toute garnie ; alors on déverse dans une caisse et on recommence. D’autres inscrivent des chiffres et font des calculs, sur des bandes en feuille de palmier séchée qui ont l’aspect des anciens papyrus. Et on se croirait aux vieux âges. 

 Voici décidément l’heure plus avancée où la vie s’arrête. A part ces veilleuses des murs, et, là-bas, les lumières du temple, tout s’éteint dans le silence. On ne voit plus nulle part les femmes, rentrées dans leurs demeures. Mais les hommes, s’enveloppant de toiles blanches ou de mousselines, et nouant leur chevelure, s’étendent partout comme des ensevelis, devant les portes parmi des chèvres, sous les vérandas, sur les terrasses ; avec cette répulsion que les Indiens éprouvent pour coucher sous des plafonds ou des voûtes, ils s’endorment dehors, dans la nuit tiède et languide, saturée d’exhalaisons de fleurs et comme cendrée de poussière bleue. 

 Chapitre 10 

 AUPETIT JOUR, QUAND finit, avec le tapage sinistre des corbeaux, la prière de l’aube au fond du sanctuaire de Brahma, c’est le départ, dans une voiture qui d’abord me mène au « port » de Trivandrum. Une fois de plus, qui sera la dernière, et toujours à cette même heure exquise du soleil levant, je traverse le bois de cocotiers où la ville se cache. 

 Un vent d’orage a soufflé cette nuit, et la poussière des chemins couleur de sanguine, déposée sur les petits murs de boue et sur le chaume des toits, donne aux maisons, plus que jamais, l’air d’être vues à la lueur de quelque feu rouge, tandis que, partout au-dessus, les palmes, reposées dans la fraîcheur de la nuit, ont des verts presque surnaturels, à reflets d’émeraude. Et il y a, çà et là, des retombées de fleurs, comme des dégringolades de bouquets ou de grappes roses, depuis le haut des arbres jusque par terre. 

 Des piquets de soldats du Maharajah, qui vont faire la relève du matin dans les différents postes, passent et repassent, superbes sous les armes et sous les turbans. Et des groupes se rendent paisiblement à la messe, — car c’est dimanche aujourd’hui, — les petites filles voilées de mousseline tenant leur livre à la main : presque tous, chrétiens de vieille race, dont les ancêtres ont adoré le Christ plusieurs siècles avant les nôtres. On entend sonner les cloches des étranges chapelles, syriaques ou catholiques, élevées près des temples de Brahma, sous la même éternelle verdure. Et dans l’enchantement de ce décor, on reçoit des impressions de calme, d’ordre, de tolérance, de sécurité. 

 L’embarcadère. Ce « port » de Trivandrum, bien entendu, n’est point sur l’Océan, puisque l’Océan d’ici demeure inabordable, mais sur la lagune. 

 Au milieu d’une centaine de barques immobiles, celle qui m’attend et qui appartient au Prince, est une sorte de longue galère à quatorze rameurs, avec une chambre de poupe où l’on peut s’étendre et dormir. Quatorze rameurs manœuvrant des pagayes emmanchées de bambous, et formant comme un ensemble automatique, un merveilleux mécanisme de bronze humain, tout de souplesse et de force. 

 La lagune, devant nous, s’ouvre au soleil, en coupée droite et profonde, dans l’épaisse futaie des palmiers. Les rameurs au départ s’excitent par des chansons et des cris ; nous fendons l’eau pesante, saturée de germes, et voici commencée notre tranquille navigation qui durera trois jours. 

 Les palmes, sur les deux rives, se succèdent en rideau sans fin, mêlées à des banians au tronc multiple ; des guirlandes de fleurs inconnues se suspendent aux branches, et de grands lis d’eau, mouchetés, échevelés, jaillissent comme des fusées parmi les joncs. 

 Des barques, qui arrivent à Trivandrum, à chaque instant croisent la nôtre : la lagune est la plus grande voie de communication de ce pays tranquille. Des barques immenses, en forme de gondole, qui sont lentes et ne font pas de bruit ; les bateliers aux beaux gestes plastiques les mènent en poussant du fond avec des perches ; elles portent aussi des maisons de poupe, remplies d’Indiens et d’Indiennes, et tous ces grands yeux très noirs nous regardent, nous, gens plus pressés, qui ramons à quatorze bras. 

 De temps à autre quelque oiseau merveilleux, un martin-pêcheur trop éclatant et trop bleu, traverse au ras de l’eau, très vite, avec un cri de joie. Il y a des bancs de nénuphars fleuris, des bancs de lotus comme des nappes roses. 

 La lagune interminable, qui nous sert de route, varie ses aspects avec l’heure. Tantôt, resserrée et ombreuse, sous ces cocotiers qui se rejoignent en voûte, elle semble la nef de quelque église verte, dont les grandes nervures des palmes seraient les arceaux. Ensuite elle s’élargit, déborde, inonde les lointains ; entre ses rives, où les mêmes palmes se pressent en rideau, elle devient comme une mer semée d’archipels de verdure. 

 Le soleil monte et, malgré l’ombre, malgré l’eau remuée, on sent par degrés s’alourdir la torride chaleur. Notre vitesse pourtant n’en est point ralentie ; ils vont toujours de même, mes bateliers, leur chef de temps à autre les excitant par un appel impérieux de la langue, qui fait roidir comme un coup de fouet tous leurs muscles et auquel ils répondent par des cris en fausset, pareils à des cris de singe. Toujours aussi vite, le long de la barque défilent les herbages proches, les branches folles des lis, les gerbes épanouies des roseaux. 

 Dix heures. Ma barque maintenant chemine, non plus sous les palmiers, mais sous le ciel bleu, dans un couloir étroit comme une allée, entre des haies d’arbustes à fleurs blanches. Devant moi, les deux rangées symétriques de bronze humain continuent leur mouvement de machine, soutenu déjà durant six lieues. Un peu de sueur seulement perle sur les corps, donnant des luisants de vrai métal, accentuant le dessin des anatomies, au soleil terrible. La floraison éperdue des arbustes de la rive se détache en blanc cru sur le bleu profond d’en haut ; ils portent leurs fruits en même temps que leurs fleurs, leurs fruits surabondants et inutiles, dont l’eau est partout jonchée, comme d’une grêle de petites pommes d’or. 

 Et mes bateliers vont toujours ; maintenant ils chantent, comme des gens qui rêvent, hypnotisés dans leur saine fatigue, et un sourire inexpressif découvre l’éclat de leurs dents. 

 Passe une région habitée ; des villages, des pagodes ; de vieilles églises, en ce style un peu hindou qu’ont adopté ici les chrétiens syriaques. 

 Et notre chemin d’eau s’encaisse, entre des berges tapissées de fougères ; puis, tout à coup, voici l’obscurité sombre, la fraîcheur souterraine : nous sommes dans un long tunnel que le Maharajah vient de faire creuser pour permettre aux barques de communiquer avec de plus lointaines lagunes, les lagunes du Nord, où nous naviguerons ce soir et demain. Le bruit de nos pagayes résonne là-dessous, comme décuplé, et quand les autres barques en voyage, qui s’avancent semblables à de grandes ombres noires, arrivent à croiser la nôtre, les rameurs poussent des cris, qu’un écho lugubre répète longtemps. 

 Midi ; changement d’équipe. Les souterrains franchis, nous sommes de nouveau dans le dédale des îlots de palmiers, et nous accostons la rive, devant un village enfoui sous la verdure où nous attendait une relève de quatorze hommes. Il y a ainsi des relais disposés tout le long du chemin pour les barques du Maharajah. 

 Quand ils ont pris place, les nouveaux, c’est d’abord une frénésie de mouvement et de clameurs ; on dirait qu’ils partent avec des joies d’enfant ; ils s’excitent à pagayer, à rire, et à chanter en montrant jusqu’au fond leurs dents blanches. Les uns sont chrétiens et portent un scapulaire qui se balance sur leur poitrine nue ; les autres ont le sceau de Siva peint sur le front, et aussi les trois lignes horizontales de Siva tracées en gris de cendre sur les biceps et sur les seins. 

 Les palmes, la splendeur monotone des palmes !… On en est excédé et comme inquiété. Savoir qu’autour de soi plus de deux cents lieues de pays disparaissent sous leur enchevêtrement superbe, cause une sorte d’angoisse, une forme particulière de ce sentiment que les anciens appelaient l’ « horreur des forêts »… 

 Les palmes, toujours indéfiniment les palmes ! Il y a les aériennes, groupées en plumets, au bout des tiges trop hautes qui se penchent. Il y a aussi les autres, plus immenses encore, celles des très jeunes arbres, qui jaillissent en faisceau de la terre humide et chaude. Et toutes sont si vertes, si fraîchement lustrées ! Au soleil, elles brillent d’un éclat verni, tandis qu’en dessous, les lagunes, à cette heure méridienne, luisent comme des miroirs d’étain. 

 Dans ma barque, quel excès de vitalité se dépense, sous cette lumière à présent verticale, sous ces rayons qui tueraient des hommes blancs ! Pagayer, pendant des heures, tendre et détendre ces muscles de bras où l’on voit saillir les veines gonflées, et tout le temps chanter, en notes suraiguës, à plein gosier… Par instants, une rage subite les possède, leur chanson devient saccadée, haletante ; ils attaquent l’eau furieusement, l’écume jaillit, des pagayes se brisent. Et alors, sur leur peau sombre, les peinturlures de Siva achèvent de s’effacer, lavées par la sueur qui coule. 

 Vers le soir, la lagune à nouveau s’encaisse, entre des berges à pic, sous des retombées de lianes et de fougères. Autour de nous, voici des centaines de barques au repos, et, sur nos têtes, un pont de pierre sculptée. C’est une des grandes villes du Travancore, la ville de Quilon, clairsemée comme Trivandrum au milieu de jardins, et il y a trêve de palmiers pour un temps ; des arbres moins différents des nôtres les remplacent, on voit même reparaître des pelouses, des buissons de roses. 

 Un large escalier blanc qui descend dans l’eau, et là-bas une colonnade blanche : c’est la demeure, depuis longtemps inhabitée, m’a-t-on dit, où par ordre du Dewan, on a préparé mon repas du soir. Et quand nous y abordons, à la nuit tombante, des serviteurs indiens, en vêtements blancs comme la maison, accourent sur les marches et me présentent, pour la bienvenue, un bouquet de roses sur un plateau d’argent. Je dois m’arrêter là une heure ou deux, pendant que se reposent mes bateliers. 

 Après souper, je n’ai plus qu’à songer, dans le jardin solitaire. On dirait presque un vieux jardin de France, un peu abandonné, avec des rosiers du Bengale au bord des allées. Devant moi, le ciel éteint garde cette rougeur sombre à l’horizon du couchant, cette sourde incandescence qui se retrouve, dans nos pays, aux plus chaudes soirées d’été… 

 Et bientôt, au milieu de ce calme, me revient l’habituelle et douce obsession de mes souvenirs d’enfant ; alors, comme toujours et comme partout, je m’y abandonne, car c’est là un amusement mélancolique dont j’abuse sans m’en lasser… Dans certain jardin, comme celui-ci un peu à l’abandon et entouré de bois, j’ai eu mes premières impressions de nature et mes premiers rêves de « pays chaud », par les ardentes soirées d’août et de septembre, devant une pareille lueur rouge sur nos horizons plats. 

 Il y avait, dans l’air de ces étés d’autrefois, les mêmes senteurs de jasmin, et de même, passaient sans bruit, noires sur le ciel de cuivre, les chauves-souris, les chouettes, grisées de chaleur et de crépuscule… Ici, il est vrai, ces chauves-souris qui hantent la demeure sont par trop grandes ; leur vol fantasque et silencieux est bien comme le vol des nôtres, mais elles appartiennent à l’espèce géante qu’on appelle roussette ou vampire, et l’ampleur de leurs ailes me déroute… Et puis, tout à coup, au loin, sous les grands arbres, qui font à ce jardin une ceinture de ténèbres, s’élève le son des trompes et des musettes sacrées : c’est l’heure de Brahma, et j’entends aussi la clameur humaine qui est la prière du soir au fond des temples… 

 Le silence ensuite s’alourdit à nouveau, figé, définitif en quelques secondes, avec je ne sais quoi de triste et d’accablé qu���il n’avait pas avant. Et je me rappelle maintenant que nous sommes la nuit du 31 décembre 1899 : tout à l’heure, un siècle, qui fut celui de ma jeunesse, va tomber à l’abîme… Et les étoiles qui se dessinent, pour nous quasi éternelles, viennent comme toujours jeter dans ma pensée de pauvre éphémère une plus écrasante notion d’éternité ; la chute de ce petit siècle qui finit, le lever du siècle suivant qui m’emportera, me semblent des riens tout à fait négligeables, dans la suite terrifiante des durées. Angoisse coutumière, de si vite passer et mourir ; inquiétude étrange et délicieuse, d’être entouré de grands bois et de temples, d’être enserré par l’Inde brahmanique, dans l’ombre ; sentiment de l’exil et persistance quand même de l’illusion que ce vieux jardin me donne, avec ses jasmins et ses rosiers ; ensemble incohérent et indicible, que j’ai si souvent connu par tous pays, mais qui s’émousse avec les années, comme toutes choses, — et qui, ce soir, s’embrume très vite dans la bonne fatigue physique, dans la langueur chaude de la nuit, dans le sommeil… 

 Nous repartons à neuf heures, sous les belles étoiles claires, avec notre même équipe reposée qui pagayera pendant deux lieues encore, jusqu’à un village où une relève nous attend. 

 Et les barques lentes, croisées en route, recommencent de passer le long de la nôtre, en silhouettes noires, agrandies, doublées par leur reflet dans l’eau, ayant l’air de très hautes gondoles, quelque peu fantômes. 

 Bientôt le dédale des lagunes, qui est redevenu vaste comme une mer, s’emplit de feux : lanternes de pêcheurs ; grandes torches pour appeler les poissons, grandes gerbes de roseaux que l’on balance continuellement afin de les maintenir en flammes. Et tout cela se reflète en traînées sur les surfaces luisantes, où les quelques souffles de la nuit tracent à peine des rides légères. Au rythme monotone des pagayes, on s’endort avec le sentiment qu’il y a de la vie, de la vie intense, partout autour de soi, dans ces marécages ; — il est vrai, c’est une vie très primitive, à peine différente de celle des premiers ancêtres lacustres. 

 Chapitre 11 

 A PRÈS LA NUIT TIÈDE, où l’effort cadencé des rameurs n’a pas eu de cesse, la première aube du siècle se lève ici, fraîche et rose, sur une sorte de monde ichtyophage qui est en chasse, qui guette partout sa pâture, dans la virginale lumière. La lagune immense, entre les palmes qui se pressent toujours et se penchent sur ses bords, est peuplée d’innombrables barques de pêche qui souvent nous frôlent, retardant notre marche ; elles stationnent, ou elles circulent sournoisement, avec le moins de bruit possible ; les hommes, debout et en éveil superbe sur leurs planches flottantes, tenant en main des filets, des lignes, des lances, observent tout ce qui bouge dans l’eau. Des oiseaux, des pélicans, des hérons de toute forme, posés sur les vases, dardent aussi leurs yeux chercheurs, et, en plus des hameçons, des trémails tendus, des fourches prêtes, il y a des centaines de becs en arrêt. Les amas de petites chairs froides, de petites vies silencieuses, dont la lagune est l’inépuisable réservoir, attirent et maintiennent ainsi ces mangeurs assemblés en peuplades. Et le début d’un nouveau siècle ne saurait rien changer à tout cela, qui a dû être tel depuis le commencement des temps. 

 Quand une des rives se rapproche, on distingue, sous les grands palmiers dominateurs, d’infimes groupements humains, d’humbles humanités dont l’existence est dépendante de celles des arbres : barrières en nervures de palmes, allant d’un tronc à un autre ; chaumières en nattes de palmes ; filets et cordages en fibres de palmes. 

 Les arbres précieux ne donnent pas seulement leur ombre, leurs fruits et leurs huiles ; ils fournissent presque tout l’indispensable à ceux qui habitent sous leur éternelle nuit verte. Et vraiment cette région de l’Inde pourrait se passer des quelques rizières que l’on voit çà et là chatoyer comme des carrés de peluche soyeuse. 

 Les lagunes s’élargissent toujours et un peu de brise favorable se lève. Alors mes bateliers, pour aider l’effort de leurs muscles, hissent sur un mât une natte de trois ou quatre mètres de haut ; voile et pagayes, notre vitesse s’accélère, sur une sorte de petit océan inoffensif dont les rives sont des forêts, des forêts bleuâtres dans le lointain. Aidés par le vent qui gonfle leur natte tendue, les hommes modèrent le développement de leurs bras et entonnent une chanson différente, chanson de somnolence, à bouche fermée, qui semble un carillon de cloches, venu de très loin, et qui n’en finit plus. 

 En France, il est à peu près minuit, l’heure où débute le XX e siècle, et la fête du nouvel an doit battre son plein, dans l’obscurité sans doute glacée. 

 Cependant le vent tombe. A midi, calme blanc et chaleur d’étuve. Nous abordons la forêt de palmes pour déposer nos bateliers du matin, qui se retirent en faisant de profonds saluts. Notre équipe nouvelle, d’un bronze plus clair, avec beaucoup de colliers, de boucles d’oreilles, et de dessins hiératiques tracés en gris sur les torses, part d’un essor furieux. L’air cependant pèse sur nous d’un poids inusité et on le dirait embué d’une vapeur d’eau chaude. Le ciel, la surface ternie des lagunes, l’ensemble des êtres et des choses, comme décoloré par l’excès même de la lumière, s’estompe et se confond dans une éblouissante pâleur. Et, par contraste avec tout cet effacement, on voit briller, d’un éclat net de diamant taillé, les gouttes d’eau qui jaillissent autour de la barque, qui ruissellent des pagayes, et les gouttes de sueur courant sur les fronts ou les poitrines. 

 Vers trois heures, nous sortons du Travancore pour entrer dans le petit État de Cochin, sans que rien ait changé sur la nappe d’eau, ni dans les forêts de palmes qui nous suivent depuis le départ. A la fin du jour cependant, sur les deux rives, aussi distantes l’une de l’autre que celles d’un très large fleuve, des villes apparaissent. 

 A droite, sur la rive la plus proche, c’est Ernaculum, la capitale où le rajah demeure : le long de la lagune, quatre églises syriaques aux aspects de pagode, un grand temple de Brahma, des casernes, des écoles ; tout cela rougeâtre sur la terre rouge, et pas un être humain, pas une barque aux abords. Derrière ces choses pompeuses et mornes, enveloppées de la tristesse des forêts, les habitations des brahmes dédaigneux se perdent dans l’ombre bleuâtre, sous les palmiers envahissants, sous les retombées de lianes et de fougères. 

 La vie est de l’autre côté, sur la rive de gauche, plus lointaine. Là, c’est d’abord Matanchéri, la ville indienne marchande, aux milliers de maisonnettes dans la verdure ; elle communique par une baie avec la grande mer, et des barques innombrables y sont au mouillage, barques d’autrefois, à voiles, à mâtures étranges, qui n’ont pas cessé de sillonner la mer d’Arabie, de commercer avec Mascate, d’aller jusqu’au fond du golfe Persique et à Bassorah, porter les épices et les graines. Et enfin, tout au loin, c’est l’antique Cochin des Portugais et des Hollandais, aujourd’hui passé à d’autres maîtres, qui possède un port où les navires modernes viennent souffler leurs fumées noires. 

 Au milieu de la lagune, à l’écart de ces trois villes si dissemblables, une île boisée vers laquelle ma barque se dirige, sorte de parc aux arbres séculaires ; on y aperçoit, noyés dans la verdure, des escaliers blancs, un débarcadère blanc, un vieux palais blanc. Et c’est là, paraît-il, que j’habiterai, d’après l’ordre du rajah de ce pays, dont je serai l’hôte. — Sur ces pelouses, parmi ces énormes ramures, on dirait quelque demeure de la Belle-au-bois-dormant, tant s’indiquent la vétusté et l’abandon. Et le crépuscule qui approche rend plus mélancolique l’arrivée dans cette île solitaire. 

 Comme à Quilon, des serviteurs indiens, tout de blanc vêtus, se précipitent au-devant de moi sur les marches blanches, pour m’offrir un bouquet de roses, et je traverse un vieux jardin exquis, avec des allées droites à la vieille mode, des rosiers et des jasmins. 

 Dans l’île, il n’y a que la maison, et dans la maison, je suis seul. Au siècle où le territoire de Cochin appartenait aux Pays-Bas, cette résidence était celle du gouverneur hollandais. Elle est massive comme une forteresse, et les galeries, les vérandas, sont des séries d’arceaux festonnés dans le vieux style charmant des mosquées. Au dedans, c’est le luxe colonial d’autrefois. Des salles immenses, blanchies à la chaux et tapissées de nattes anciennes, d’une finesse que nous ne connaissons plus ; de vieilles boiseries précieuses ; des meubles, sculptés jadis dans l’Inde d’après de vagues modèles européens, en des formes surannées et naïves ; aux murs, des aquarelles représentant Amsterdam au XVII e siècle ; et, devant toutes les portes, que l’on ne ferme jamais, ni jour ni nuit, de hauts écrans, en bois d’ébène, tendus d’une soie jaune citron délicieusement fanée. 

 Quant au rajah qui me donne l’hospitalité, on vient m’avertir que je ne le verrai point, car il est dans le deuil et les funérailles : un petit prince héritier, tout jeune, tout enfant, vient de fermer ses yeux de fleur noire, et les rites mortuaires absorbent tout le monde au palais. 

 Au lieu de cette solitude officielle, combien j’aurais préféré cependant habiter à Matanchéri, dans n’importe quelle petite « maison de voyageur », libre de me mêler ce soir à la vie du peuple !… Ici et au Travancore, je suis dans l’Inde un peu comme n’y étant pas. 

 Les serviteurs, distingués et silencieux, aux allures de félin, allument pour moi toutes les lampes suspendues aux arceaux dentelés, et, quand j’ai fini mon repas de prisonnier, à une table qu’ils ont décorée de fleurs et de feuillages avec un goût étrange, je m’en vais dans le jardin, regarder tomber le premier soir du siècle. Sur l’horizon occidental, où persiste une couleur de braise mourante, les arbres de mon île tracent des hiéroglyphes intensément noirs : pour quelques minutes, on y voit encore, et les bêtes crépusculaires, dont les ailes ne s’entendent jamais, décrivent au-dessus des allées, dans le ciel chaud, des courbes folles, les hiboux, les chauves-souris géantes. 

 Et puis, toutes ensemble, les étoiles commencent de palpiter, et brusquement c’est la nuit. 

 Chapitre 12 

DÈS LE MATIN, QUAND reparaît le disque rouge, ma barque est prête au bas des grands escaliers, et je traverse la lagune, dans la direction de Matanchéri. me rendant au quartier des Juifs.  Après la destruction du second temple de Jérusalem, l’an 3828 de la Création, 3168 de la Tribulation, et 8 de l’ère chrétienne, environ dix mille Juifs et Juives vinrent au Malabar et se fixèrent à Cranganore, appelée à cette époque Mahadraptna. Ils furent accueillis avec tolérance, et, jusqu’à nos jours, leur petite colonie, isolée des plus proches Indiens autant que du reste du monde, s’est maintenue ici avec l’intégrité de ses traditions ancestrales, comme une curiosité historique dans un musée. 

 Matanchéri, qu’il me faut d’abord traverser d’un bout à l’autre pour arriver à la ville de ces « Juifs blancs » (comme on les appelle dans le pays), est une sorte de grand marché purement indigène où toutes les figures, tous les torses sont de bronze sans alliage, où toutes les échoppes sont de bois, très ouvertes derrière leurs vérandas, très basses aux pieds de leurs grands palmiers flexibles. 

 Et, sans transition, quand les yeux viennent de longuement s’habituer, pendant une course d’une demi-lieue, à ces aspects si indiens, voici, à un détour de la route, la surprise d’une vieille rue sinistre, inquiétante comme une chose qui ne serait pas à sa place ; de hautes maisons en pierres, bien serrées les unes contre les autres ; de moroses façades avec des ouvertures étroites, comme dans les pays froids. En même temps, des visages de Juifs se montrent partout, aux fenêtres, aux portes, dans la petite rue sombre, et leur apparition déconcerte autant que le brusque changement du décor. La vétusté morose, — l’enfermement de tout cela, si l’on peut dire ainsi, — cadrent mal avec les palmiers du voisinage et avec le ciel ; à ce détour imprévu, on n’est plus dans l’Inde, on est désorienté, on ne sait plus ; on croirait quelque coin d’un ghetto de Leyde ou d’Amsterdam, mais transplanté, recuit et fendillé au soleil des tropiques. Ce sont les Hollandais sans doute qui avaient construit ce quartier, comme dans la mère patrie, à l’époque des premières colonisations où l’on ignorait encore l’art d’approprier les bâtisses aux exigences des climats, et, après leur départ, ces Juifs de Cranganore auront pris place dans leurs logis abandonnés. Des Juifs, rien que des Juifs, ici, toute une juiverie pâle, anémiée par l’Inde et les maisons trop closes ; ces deux mille ans de séjour au Malabar n’ont en rien modifié le type originel, contrairement aux théories admises, ni seulement basané les figures. Et ce sont les mêmes personnages, les mêmes longues robes que l’on rencontrerait à Jérusalem ou à Tibériade ; jeunes femmes aux traits fins ; vieilles chafouines au nez crochu ; enfants trop blancs et trop roses, lymphatiques avec des airs futés, une petite papillote sur chaque oreille, comme en portent leurs frères de Chanaan. 

 Ces gens descendent sur le seuil des portes pour regarder l’étranger qui passe, car il n’en vient guère à Matanchéri. Ils paraissent plutôt souriants et hospitaliers, et, dans presque toutes les maisons, je serais courtoisement reçu si j’entrais. 

 Il n’en reste aujourd’hui que quelques centaines au plus, de ces exilés qui, d’après la tradition, arrivèrent jadis au nombre de dix mille ; depuis tantôt deux millénaires, l’habitat dépressif a constamment étiolé leur race persistante ; ils vivent, paraît-il, de commerce clandestin, d’usure, et, lorsqu’ils sont riches, affectent de ne pas l’être. Chez deux ou trois notables, où j’accepte de m’asseoir un instant, les aspects sont pareils : délabrement, désordre et pouillerie, dans une demi-obscurité et une senteur de tanière ; quelques vieux meubles à peu près européens, qui doivent dater des Hollandais, s’en vont de vermoulure ; des images mosaïques sont pendues aux murailles, et des inscriptions en hébreu. 

 La synagogue est au bout de la rue, avec son petit beffroi mélancolique, tout fendillé par la chaleur, tout déjeté par les ans. Après avoir passé la première porte, on se trouve d’abord dans une cour, aux épaisses murailles aussi hautes que celles d’un préau de prison. Le sanctuaire en occupe le milieu ; le soleil de huit heures du matin l’inonde déjà de lumière et le rayonnement blanc de ses couches de chaux éblouit la vue. Il n’y a peut-être pas d’autre synagogue au monde où se soit conservée une décoration aussi ancienne, d’un style si inconnu. Le heurt barbare des couleurs y est d’un charme singulier, sous l’atténuation du temps : portes vertes, peinturlurées de fleurs étranges ; dallage en porcelaine, d’un bleu merveilleux ; blancheur laiteuse des murs ; incendie de rouge et d’or tout autour du tabernacle ; éclat surprenant d’une quantité de colonnes et de grilles de cuivre tourné, polies en miroir par le frottement des mains humaines. Et nombre de petites girandoles en cristal, également polychromes, descendent du plafond, très archaïques, sans doute venues d’Europe au vieux temps des colonisations. 

 Quelques personnages au teint blême, en longue robe, en long nez, qui étaient là marmottant des prières, leur livre hébraïque à la main, s’interrompent pour m’accueillir, et un rabbin, qui a l’air d’avoir cent ans, s’avance à ma rencontre, avec son tremblement de vieillard. On me fait admirer d’abord le luxe de ces colonnades de cuivre, si minutieusement tournées, et on me prie d’en constater le poli extraordinaire. Ensuite on me désigne ce pavage de porcelaine bleue, vraiment sans prix, si rare qu’on ose à peine y poser les pieds ; il fut commandé en Chine, il y a six cents ans, et rapporté à grands frais sur des navires. Enfin on découvre pour moi le tabernacle, que masquait un long voile de soie lamée d’or : il y a là dedans des tiares incrustées de pierreries, d’un dessin aussi primitif que la couronne du roi Salomon, pour coiffer, en certaines circonstances, le rabbin centenaire ; il y a surtout les saints livres, rouleaux de parchemin d’une antiquité imprécise, enveloppés dans des étuis de soie noire à broderies d’argent. 

 En dernier lieu, on m’apporte la relique des reliques, le document inestimable, les tablettes de bronze sur lesquelles furent inscrits, environ quatre siècles après l’arrivée de ces juifs aux Indes, l’an 4139 de la Création, 3479 de la Tribulation, et 319 de l’ère du Christ, les droits et privilèges à eux accordés par le souverain qui gouvernait alors le Malabar. 

 Et voici à peu près ce que disent les caractères gravés sur ces vénérables tablettes : 

 Au-dessus de la synagogue, à côté du beffroi lézardé, on me fait monter à une salle haute, qui est dans un état de vétusté et de délabrement inimaginable : parois déjetées et solives informes ; trous dans le plancher, chauves-souris sommeillant au plafond noir. Par les étroites fenêtres, percées comme des meurtrières dans la muraille épaisse, on voit d’un côté la petite ville hollandaise, aujourd’hui passée aux mains d’Israël ; on la voit toute grise, morne et effritée, aux pieds des grands palmiers dominateurs, dont les cimes magnifiques se pressent dans le lointain, reforment tout de suite la forêt, couvrent les horizons de leur immuable verdure. Et, du côté opposé, la vue plonge sur les toits de chaume d’un très vieux temple de Brahma, sur sa coupole de cuivre, large et basse, qui semble s’écraser contre la terre brûlante. 

 Cette salle haute, cette ruine pleine d’ombre et de toiles d’araignées, c’est l’école des petits « juifs blancs ». Et ils sont là une vingtaine, profitant de la quasi fraîcheur du matin pour étudier le Lévitique ; sur un tableau noir, un rabbin, qui ressemble au prophète Élie, leur en trace des passages en hébreu — car ces enfants de l’exil parlent encore la langue des ancêtres, négligée aujourd’hui par leurs frères d’Occident. 

 Après le quartier des « juifs blancs », vient celui des « juifs noirs », rivaux et ennemis des premiers. On m’a averti que je les blesserais beaucoup si, ayant visité les autres, je n’allais pas les voir aussi, eux et leur synagogue. Il y en a même déjà quelques-uns de postés là-bas, à l’entrée de leur rue, pour regarder si je viendrai, tandis qu’au-dessus de moi, aux fenêtres, derrière des loques de rideaux à demi soulevés, j’aperçois des figures de juives blanches, jolies, bien qu’un peu trop émaciées, qui observent curieusement quelle direction je vais prendre. 

 Allons donc chez les pauvres « juifs noirs », qui se prétendent arrivés de Judée quelques siècles avant les blancs, mais que les blancs affirment avec dédain n’être que d’anciens parias, convertis par leurs prédications. 

 Un peu plus basanés que leurs voisins, ceux-ci, il est vrai, mais pas « noirs » tant s’en faut, et paraissant être en réalité des métis d’Indiens et d’Israélites. Ils s’empressent à me recevoir. Leur synagogue ressemble beaucoup à sa rivale, moins riche toutefois, sans la belle colonnade de cuivre, et, surtout, sans le merveilleux pavage en porcelaine de Chine. On y célèbre, à cette heure, un office pour des enfants, qui sont là tous, le nez plongé dans leurs livres, à se dandiner sur place comme des ours, — ce qui est la manière du rite mosaïque. Le rabbin me fait d’amères doléances sur la fierté des rivaux de la rue proche, qui ne veulent jamais consentir à contracter mariage, ni même à frayer avec ses paroissiens. Et pour comble, me dit-il, le grand rabbin de Jérusalem, à qui on avait adressé une plainte collective, le priant d’intervenir, s’est contenté d’émettre, en réponse, cette généralité plutôt offensante : « Pour nicher ensemble, il faut être des moineaux de même plumage. » 

 Ce temple à la coupole de cuivre, aux murs de granit, aux toits de chaume, aperçu d’abord du haut de la synagogue, est l’un des plus primitifs et des plus farouches de toute cette côte ; d’ailleurs si impénétrable, il va sans dire, que l’on ose à peine m’en laisser approcher. Dans la cour accablée de soleil, vide, lugubre, entre les granits ardents, se dressent d’étranges objets de fer et de bronze, espèces de torchères à branches multiples, rongées par l’oxyde, depuis des siècles, sous le ruissellement des orages. 

 Tout à côté, communiquant avec le temple par des galeries, est un ancien palais des rajahs de Cochin, abandonné depuis des temps pour les résidences nouvelles d’Ernaculum, sur l’autre rive. On dirait quelque vieille forteresse lourde et carrée ; il est impossible de lui assigner un âge bien précis, en cette région où les chronologies sont mêlées de fables et de symboles ; mais il donne l’impression d’une antiquité extrême ; dès l’entrée, on a le sentiment de pénétrer dans quelque chose d’inconnu et de puissamment barbare. 

 Les rares petites fenêtres, encaissées, avec des sièges taillés au-dessous dans la pierre, révèlent l’épaisseur des maçonneries. Tous les escaliers, même ceux qui montent aux salles d’apparat, sont roides, sombres, étouffants, larges à peine pour une seule personne, ont je ne sais quoi de puérilement sauvage. Et les salles, extrêmement longues, basses, obscures, emprisonnent et oppressent. 

 Ces plafonds trop bas, et si ouvragés, en caissons, en rosaces, en pendentifs, sont faits de bois rares, qui ont gardé leur couleur foncée, avec seulement çà et là quelques peinturlures. Et, au contraire, les murailles ont été laissées plates, absolument unies d’un bout à l’autre ; au premier abord, dans cette pénombre, on les dirait tendues d’une étoffe à dessins polychromes, mais elles sont peintes ; par tout le palais, ce sont des fresques, les unes un peu détruites par le temps, les autres dans un état de conservation parfaite, comme certaines peintures égyptiennes des tombeaux. 

 Oh ! des fresques stupéfiantes, d’un art très spécial, d’un art touffu, exubérant, prodigue. Amas de nudités, reproduites avec un souci minutieux de l’anatomie, dans l’exagération même de la beauté indienne : tailles trop fines et seins trop bombés. Grouillement multiple, tassement, enchevêtrement, confusion éperdue de bras, de cuisses grasses, de reins qui se cambrent et de poitrines qui se gonflent. Les chevilles et les poignets ont des bracelets ; les fronts, des couronnes ; les gorges, des colliers. Et des bêtes aussi s’entremêlent à cette débauche de muscles cuivrés. 

 Pas un meuble nulle part ; tout est vide. Sous l’écrasement des plafonds compliqués, rien que ces simili-étoffes, couvrant les parois de toutes les galeries, prolongeant ce cauchemar de chair humaine ou animale jusque dans les chambres les plus abandonnées, les plus obscures. 

 Dans la salle du centre, la plus vaste et la plus haute, celle où l’on couronnait les rajahs, les fresques représentent des séries de déesses nimbées, qui sont en travail d’enfantement au milieu d’une indescriptible affluence de spectateurs dévêtus. 

 La chambre à coucher des rajahs est la seule pièce encore meublée ; un lit y est demeuré, sorte de nacelle, de plateau en bois précieux, garni de matelas en brocart et suspendu au plafond par des cordes en soie rouge ; des serviteurs y berçaient le souverain, après ses repas, pour l’endormir. Ici, autour de cette couche royale, les fresques des murs, d’une conception troublante s’il en fut, étalent une lasciveté sans frein ; des déesses, des hommes, des bêtes, des singes, des ours, des gazelles, aux figures convulsionnées, aux yeux délirants, s’enlacent et s’étreignent, dans des paroxysmes d’amour. 

 Une dernière salle, très fruste, où brûle et fume, jour et nuit, une grande lampe de bronze… Dans celle-ci, on ne me permet plus de mettre les pieds, parce que là-bas, par le fond rempli d’ombre, elle communique avec le temple… 

 Voici bientôt l’heure méridienne, où il faut absolument s’abriter sous un toit. Mon île ombreuse est trop éloignée, j’irai à Cochin, dans quelque « maison de voyageur ». 

 En petite voiture de louage, traînée par deux coureurs agiles, je traverse donc à nouveau les rues indiennes de Matanchéri, où fourmillaient ce matin tous les costumes, tous les types du Malabar, et où va tomber à présent la torpeur de midi. 

 Cochin, que j’ai bientôt fait d’atteindre, est bâtie sur une bande de sable, entre les lagunes et la mer, vieille petite ville coloniale un peu immobilisée, où l’empreinte des Hollandais se retrouve encore. Et la maisonnette où l’on me donne asile regarde la plage, regarde l’infini. 

 Là devant moi, c’est la grande mer bleue, la mer d’Arabie. Les sables de ses bords resplendissent d’un éclat blanc et rose sous le soleil vertical ; les corbeaux, les aigles pêcheurs s’y ébattent en jetant des cris, et une belle houle tranquille y vient déferler à intervalles réguliers. Un peu au large, sur le bleu poli et miroitant des surfaces, on voit poindre, çà et là, des nageoires, des dos de requins en maraude. Et l’horizon se perd dans un éblouissement magnifique. 

 Derrière ce logis où je vais m’endormir, et qui ne se ferme d’aucun côté, le bois de cocotiers tout de suite commence ; par mes fenêtres, j’en aperçois les dessous, comme dans une lueur verte : des retombées de longues palmes, de longues plumes, éclairées par transparence, et d’un vert qui semble lumineux sur le vert sombre des fonds. Maintenant voici un jeune Indien qui grimpe sans bruit, à un tronc lisse comme une colonne, qui grimpe en s’aidant de ses doigts de pieds, avec l’aisance et la rapidité d’un singe, pour aller là-haut chercher, dans les nervures des feuilles, une eau qui sert à composer une boisson. Et c’est la dernière image reçue par mes yeux qui se ferment, cet homme grimpeur, presque quadrumane, qui monte si vite et que l’on n’entend même pas… 

 Cette mer, si lumineuse et profonde, combien j’aime la sentir, là tout près, entendre sa palpitation immense !… Car elle est la route libre pour s’en aller partout, la route où l’on voit au loin et où l’on respire, pour moi la route familière et de tout temps connue. Vraiment, la vie paraît plus claire dans son voisinage. La retrouver, me fait me retrouver moi-même. Je me crois pour un instant sorti de cette Inde trop incompréhensible, — et puis tellement ombreuse, dans les arbres, enfermée… 

 Chapitre 13 

 A PRÈS LES HEURES DE repos, il a fallu rentrer dans mon île et mon palais dormant.  Et le soleil se couche lorsque j’en repars enfin pour toujours, avec ma même barque aux quatorze rameurs, qui va me conduire, en une nuit de voyage encore, à Trichur, la ville la plus septentrionale de l’État de Cochin. 

 Notre premier élan, comme à chaque départ, est superbe. Les rameurs reposés, à tous coups de pagaye, ont l’air d’arracher des pelletées d’eau, et, pour les aider, nous avons tendu une voile au vent, Très vite nous nous enfonçons une fois de plus dans la route aisée des lagunes, entre les rives de palmes. 

 C’est dans l’or rose, il va sans dire, que descend et s’éteint notre soleil de ce soir, bientôt disparu là-bas derrière l’éternelle verdure. Un ciel édénique, sans nuages, d’une nuance particulièrement exquise, s’étend sur notre monde tranquille, et, maintenant nous voici au milieu des pêcheries, des barques, des filets tendus, au milieu d’une vie lacustre semblable à celle que nous avions déjà connue la veille ; ici, en sécurité encore, elle se perpétue cette vie d’autrefois, sur ces lagunes indiennes, protégées de tous côtés par les rideaux de la forêt de palmes, dont le crépuscule en ce moment semble augmenter la profondeur et le mystère. 

 Mes bateliers, comme hier, ont entonné le chœur à bouche fermée qui sied, paraît-il, aux heures calmes où l’on peut pagayer plus nonchalamment, grâce à la brise qui vous pousse ; ils chantent de même, les pêcheurs, sur les autres barques, et on ne dirait guère des voix humaines, mais plutôt des carillons de cloches d’église, arrivant de loin et de partout, sur la surface de l’eau sonore… 

 Myriades d’êtres simples et confiants qui m’entourent, et qui, sur cette « Terre de charité », rêvent ensemble de résurrection, à l’ombre de leurs palmiers verts ! Chrétiens, brahmes ou israélites, accrochés à d’antiques formules si diverses, mais toutes vénérables, derrière lesquelles un peu de la même vérité se cache… Quand je songe qu’un puéril espoir m’était venu, d’en découvrir quelques parcelles, de l’insaisissable vérité, au fond de ce brahmanisme gardé si farouchement !… Mais non ; ici comme partout, j’aurai été le perpétuel étranger, le perpétuel errant, qui ne sait qu’amuser ses yeux aux aspects des êtres et des choses. Et d’ailleurs c’est fini, je m’en vais ; on m’emmène bercé de chansons, dans une barque très jolie, — or, cela aussi m’amuse, reste dans le plan de ma destinée, et sans doute doit me suffire… 

 Les rideaux de forêt, tout autour de l’horizon, forment des bandes d’un bleu de plus en plus sombre, d’un bleu passant au noir du côté du couchant, et çà et là, au-dessus de leur ligne monotone, un palmier plus immense que les autres se dessine en silhouette isolée. Avant les étoiles, la planète Vénus vient de s’allumer dans cet or rose qui commence à mourir. Et à ses côtés paraît aussi la lune nouvelle, mais une lune comme on ne la voit vraiment que par des temps d’exception, dans l’air limpide des pays chauds ; un mince filet lumineux trace à peine son croissant, et cependant on la distingue tout entière avec une netteté rare ; on sent qu’elle est éclairée par derrière, on perçoit très bien quelle n’est pas un simple disque, mais une boule que rien ne soutient dans le vide diaphane. Et cela inquiète un peu ce qui, malgré les données acquises, reste en nous de notions naturelles sur l’équilibre et la pesanteur. 

 Cependant l’obscurité est venue ; les pêcheurs ont allumé leurs feux pour appeler les poissons. Les chansons se taisent et tout paraît s’endormir, — excepté les muscles automatiques de mes quatorze rameurs qui, jusqu’au matin, vont continuer de m’entraîner vers le Nord. 

 Chapitre 14 

UN INCENDIE SUBIT, DERRIÈRE la futaie des palmiers : c’est le soleil qui se lève. Et ma barque, qui s’était échouée plusieurs fois cette nuit, touche pour tout de bon la vase, s’arrête au pied d’une colline de terre rouge ; c’est la fin des lagunes, le port de Trichur, encombré d’une centaine d’autres barques, aux proues de gondoles, qui dorment encore. 

 Trichur, la vieille ville très brahminicale et très conservatrice, est à une demi-lieue plus loin, enfouie dans les arbres ; elle s’éveille à peine quand j’y arrive en charrette à bœufs. Au-dessus de ses maisons de bois et de chaume, ses palmiers se remuent, secoués par un grand vent presque froid qui soulève en nuages une poussière de couleur ardente, comme de la poudre de sanguine. Avec ses petites boutiques de marteleurs de cuivre ou de marchands de graines, ses allées de grands banians chevelus, elle ressemble à toutes ces autres villes du Malabar, qui continuent leur existence de jadis, loin de la côte et des choses modernes, au milieu des bois. Mais son temple est particulièrement énorme et terrible, — car elle porte aussi le nom de Tivu Sivayapéria-vur, qui signifie Saint-Siva-grande-ville. 

 Je mets pied à terre devant ce temple, qui est en même temps une forteresse et qui soutint le siège de Tipu, redoutable sultan de Mysore ; on y monte par des glacis, sur lesquels à cette heure dorment couchés d’indolents troupeaux de moutons et de zébus. En me voyant approcher, des brahmes, qui méditaient dans l’encadrement de l’une des portes et regardaient monter le soleil matinal, s’avancent très inquiets : est-ce que cet étranger aurait la pensée… ? Mais je leur dis que je sais , que je viens seulement pour admirer les sculptures des tours, en me tenant à distance respectueuse. Alors ils saluent en souriant, et rentrent dans le sanctuaire sans plus s’inquiéter de moi. Les lourdes murailles sont blanchies à la chaux, mais les quatre portes, aux quatre vents du ciel, sous les monstrueuses tours sculptées qui les couronnent, ont gardé la couleur chaude et sombre des granits indiens. Et ces tours brunes, d’un archaïsme très lointain, se composent d’ornements à profusion, de colonnades et de barbares figures. 

 N’étaient ces rafales d’hiver qui tourmentent toutes choses, qui tordent les chevelures retombantes des grands banians et promènent des envolées de poussière rougeâtre, rien ne s’agiterait dans la ville de Siva. Le long des chemins, il y a partout de paisibles recoins, sous de vieux arbres, pour prier ; aux places où chez nous jadis on eût planté des calvaires, aux ombreux carrefours, on a dressé des petits autels en granit, des pierres de formes symboliques, des statues. 

 Et très peu de passants. Quelques hommes, qui vont au temple, fiers et beaux dans leur nudité, la masse noire de leurs cheveux épandue sur les reins, le front peint du sceau de Siva ou de Vichnou, les yeux en rêve ; presque tous, ici, ayant sur la poitrine la cordelette sacrée qui est le signe des hautes castes. Et quelques femmes, qui vont puiser aux fontaines, la taille cambrée, sous l’urne en cuivre étincelant qu’elles portent à l’épaule ; dos étoffes aux larges bordures multicolores les drapent sans rien dissimuler de leur forme ; un de leurs seins gonfle la mousseline, tandis que l’autre, toujours celui de droite, est laissé nu, — et les jeunes gorges, un peu plus développées que chez les races d’Europe, un peu excessives en comparaison de la finesse des hanches, sont impeccables de contours : elles ont été les modèles de ces torses de pierre ou de métal que les sculpteurs hindous font à leurs déesses depuis les temps reculés, et qui sembleraient presque une exagération de la beauté des femmes. Si on les croise en chemin, leur regard se lève furtivement sur le vôtre, très doux, mais très indifférent, très ailleurs ; c’est comme la caresse non voulue d’un éclair noir, — et puis tout de suite il s’abaisse. Pour l’étranger qui passe, elles sont l’inconnaissable, de même que mille choses de ce pays, de même que le grand temple… 

 Jusqu’à ce que j’aie atteint la frontière, je reste l’hôte du rajah de Cochin, et n’ai qu’à me laisser conduire ; tout a été aimablement prévu pour mon passage matinal à Trichur, mon guide, mon repas, et même les attelages qui vont, en trois heures de route, à travers des villages, des jungles et des bois, me conduire à Shoranur. 

 Là, hélas ! à Shoranur, je serai sorti de l’Inde charmante où les touristes ne vont pas ; je retrouverai le chemin de fer de tout le monde, et prendrai l’express pour Madras. 

 Quatrième partie 

 DANS L’INDE DES GRANDES PALMES 

 Chapitre 1 

 LE MERVEILLEUX ROCHER DU TANJORE 

 A U-DESSUS DES IMMENSES PLAINES du pays de Tanjore, au-dessus du monde touffu des palmes qui se déploie comme la mer, un rocher se dresse  1  , seul et colossal, surveillant depuis le commencement des âges cette région, dont il a vu pousser les forêts, surgir les villes et monter les temples. Il est une étrangeté géologique, une fantaisie des cataclysmes primitifs ; il ressemble au cimier d’un casque, ou à la proue d’un navire de Titans, qui serait à demi submergé là dans un océan de verdure. Il a deux cents mètres de haut ; rien ne prépare à sa présence dans ses alentours plats ; ses parois sont tellement lisses que, même en ce pays où la végétation triomphe de tout, aucune plante n’a pu s’y accrocher. 

 Et les premiers Indiens, les grands mystiques d’autrefois, en ont fait naturellement un lieu d’adoration : on l’a patiemment creusé pendant des siècles pour y ménager, dans le roc vif, des galeries, des escaliers, de sombres temples ; au sommet, luisent des coupoles revêtues d’or étincelant, et chaque nuit, sans trêve depuis des millénaires, on allume tout en haut un feu sacré, que l’on voit, des lointains du Tanjore, briller comme un phare. 

 Ce matin, la ville très indienne bâtie à ses pieds s’agite au lever du soleil plus que de coutume, car c’est demain grande solennité brahmanique ; en l’honneur de Vichnou, on prépare depuis hier d’innombrables guirlandes de fleurs jaunes. Les femmes, les jeunes filles, groupées autour des fontaines pour emplir leurs urnes en cuivre, ont mis déjà leurs parures de fête, leurs plus beaux bracelets, leurs boucles de nez et d’oreilles. Les zébus des attelages ont les cornes peinturlurées, dorées, portent des colliers, des clochettes, des glands de verroteries. Les marchands de guirlandes gênent la circulation avec leurs étalages de fleurs en chapelets : œillets d’Inde, roses du Bengale, soucis, enfilés comme des perles, formant des colliers à plusieurs rangs, aussi gros que des boas, avec des pendeloques également en fleurs, et des entrelacs de fil d’or ; demain, tous les gens qui iront faire leurs dévotions, tous les dieux dans les temples, porteront sur leur poitrine de chair, de pierre ou de métal, ces ornements jaunes ou roses. Et les ménagères, aujourd’hui levées dès l’aube, se hâtent de tracer devant leur demeure, sur le sol de la chaussée qu’elles ont balayé soigneusement, des rosaces, des figures géométriques, avec cette poudre blanche que l’on tient en mains dans un petit sablier et que l’on répand en traînées fantaisistes, pareilles à des rubans entre-croisés. On n’ose plus marcher dans les rues, tant sont jolis tous ces dessins blancs, avec ces œillets jaunes piqués çà et là en terre, aux nœuds des réseaux de lignes. Mais le vent commence de souffler, amenant des tourmentes de cette poussière si rouge qui, dans l’Inde méridionale, donne une teinte un peu sanglante à toutes choses, et, de ce patient bariolage du sol, dans une heure rien ne restera plus. 

 Les maisons de la ville, peintes en couleur de brique rose, la fourche de Vichnou inscrite au-dessus de la porte, toutes très basses, avec des murs trapus, des contreforts, des pylônes, font songer à l’Égypte des Pharaons. Et il y a autant de demeures pour les dieux que pour les hommes, à peine plus de maisons que de temples. Et sur tous les temples, parmi les petits monstres rougeâtres couronnant le fronton des murailles, il y a des familles perchées de corbeaux, qui regardent passer le monde, qui guettent les proies, les débris, les pourritures. Et au fond de chacun des petits sanctuaires jamais fermés, apparaît l’idole horrible ; presque toujours c’est Ganesa à tête d’éléphant, avec des colliers de fraîches fleurs jaunes qui retombent sur ses bras multiples et cachent sa trompe pendante. 

 Des temples et des temples ; des saintes piscines pour les ablutions des brahmes ; des palais, des bazars. 

 Des mosquées aussi, car l’Islam, — triomphant dans le nord-ouest et le centre de l’Inde, — a quelque peu filtré jusque dans cette région des grandes palmes. Et combien différentes des temples du brahmanisme, ces mosquées toutes simples et géométriques sous leurs revêtements d’arabesques, élancées entre leurs minarets frêles, et trouvant le moyen de rester neigeusement blanches comme celles de l’Hedjaz, malgré cette poussière rouge d’ici, qui ensanglante toutes choses. 

 Un va-et-vient de fourmilière, une coulée humaine en mouvement, suffirait, aujourd’hui veille de fête, à me guider vers le rocher-temple, dont la proue se dresse là-bas au-dessus de la ville. 

 Il est composé de trois ou quatre monstrueux blocs, sans une fissure, presque sans une ride, jetés les uns sur les autres. Leurs parois, bombées comme des flancs d’animaux, et polies par le ruissellement des eaux du ciel, surplombent à faire peur. Alentour, un véritable nuage de corbeaux tourbillonne en croassant. 

 Entre de hautes colonnes en granit d’un dessin tourmenté, entre des milliers de clochetons et d’idoles, — tout cela fruste et sans âge, — un escalier monumental s’enfonce dans la nuit du roc. De jeunes éléphants, qui sont sacrés et issus de parents sacrés, se tiennent là, bouchant presque cette entrée ; ils sont couverts de petites sonnettes, enfilées et formant des guirlandes ; au passage, ils me frôlent de leur trompe, en caresse enfantine. Et mon ascension commence, dans l’obscurité presque soudaine, en même temps que des musiques religieuses m’arrivent de toutes parts, augmentées par la sonorité des grottes, ayant l’air de sortir des entrailles de la terre. 

 C’est, il va sans dire, un monde de temples superposés, de cryptes, de galeries, de couloirs, d’escaliers, les uns permis seulement aux prêtres et s’enfonçant dans le noir mystérieux. Il y a des statues dans tous les recoins, dans tous les angles, tantôt petites comme des gnomes, tantôt colossales, mais toujours mutilées par le temps, n’ayant plus que des tronçons de bras, des moitiés de visage. 

 Visiteur non initié, je dois me borner à monter par la grande voie centrale, ouverte à tous, entre de splendides colonnes monolithes, couvertes de dessins et de figures, — mais dont la base, jusqu’à hauteur humaine, a perdu toute forme sous une usure luisante et grasse ; sans trêve, depuis les siècles qui ne se comptent plus, des nudités chaudes se sont pressées dans la pénombre de ces passages trop étroits, et des sueurs ont imbibé profondément les roches. Jadis, et à tous les âges du monde, les parois, même les marches et les dalles, avaient été gravées d’inscriptions et de symboles ; mais cela est devenu indéchiffrable, effacé très lentement par la paume des mains, ou par les pieds nus des gens qui passaient. 

 D’abord des salles, écrasées et étouffantes, où l’on psalmodie dans l’ombre. Plus haut un temple, vaste comme une cathédrale, avec une forêt de colonnes soutenant la poussée terrible des pierres d’au-dessus ; il est permis aux profanes d’y entrer, dans celui-là, à condition de ne pas s’avancer trop ; on ne voit pas où il finit ; des couloirs au fond, des grottes sculptées vont se perdre dans la nuit du rocher ; dans un coin, près d’un soupirail, des enfants brahmes étudient les livres saints, guidés par un vieillard tout couvert de poilaison blanche. Contre les voûtes sont remisés les prodigieux accessoires des défilés brahmaniques : personnages, chars, chevaux, éléphants, plus grands que nature, d’une conception étrange et minutieuse, en carton, en papier peint, en clinquant sur de frêles charpentes de bambou ; et, — la vie, ici, étant toujours enfiévrée de reproduction, — des tribus d’oiselets, hirondelles ou moineaux, ont trouvé le temps, entre deux défilés religieux, de remplir de nids les carcasses fantastiques ; cette confusion de monstres suspendus est tout animée d’un va-et-vient d’ailes, toute bruissante du pépiement des couvées, et la fiente de ce petit peuple léger tombe comme grêle sur les dalles. 

 Il faut monter encore. Avec ces demi obscurités, et entre ces murailles polies qui le plus souvent sont d’un seul morceau, on se croirait dans des catacombes ; mais tout à coup, par quelque soupirail qui vous inonde d’un jet de soleil, on aperçoit comme en planant des lointains de palmiers et de pagodes : on est très haut dans l’air. Il y a aussi des blocs rapportés, énormes comme aux époques mégalithiques ; ils sont jetés les uns sur les autres, disjoints, pas d’aplomb ; mais tout cela tient par l’excès même de sa masse, tout cela est presque éternel. 

 On croise à chaque pas des brahmes, superbes de formes et de regard, le torse barbouillé de raies de cendre, en l’honneur de Siva, dieu de la mort ; ils descendent ou remontent, s’empressent à des arrangements pour la fête de demain, disparaissent par des trous dans les couloirs interdits, apportant des vases en cuivre remplis d’eau, ou des guirlandes de fleurs pour les dieux que je ne dois pas voir. 

 Encore un autre temple ; mais, dans celui-là, on n’entre pas, on regarde seulement du seuil de la porte ; il est superposé à celui d’où je viens de sortir, mais plus vaste encore et plus magnifique ; beaucoup plus éclairé surtout, car il y a dans la voûte des carrés ouverts, qui laissent voir le ciel bleu et par où descend le soleil sur des édicules tout revêtus d’ornements polychromes et de dorures. 

 Et, au-dessus de ce dernier sanctuaire presque aérien, sont les terrasses d’où se découvrent à l’infini les plaines du Tanjore, avec leurs milliers d’autres temples émergeant des palmiers verts. 

 Reste enfin le caillou supérieur, le monolithe que les tourmentes originelles ont déposé là-haut comme en équilibre instable ; celui qui, vu d’en bas, simule l’extrême-avant de la proue de navire, ou le sommet du cimier de casque. On y monte en plein soleil, le long des parois lisses, par une ébauche d’escalier qui a cent quarante marches étroites, usées, penchées à donner le vertige. 

 Et c’est sur ces dernières terrasses, ornées de coupoles d’or, que le phare sacré s’allume toutes les nuits. C’est là aussi que se trouve l’idole suprême, dans un kiosque massif et obscur, entouré de puissantes grilles de fer comme pour empêcher quelque grand fauve d’en sortir : le fauve, c’est le dieu, un horrible Ganesa tout noir, accroupi dans l’ombre au fond de sa cage ; on ne le distingue qu’en s’approchant jusqu’à toucher les barreaux ; ses oreilles et sa trompe d’éléphant retombent sur ses formes ventrues, et son corps de pierre est à demi habillé de guenilles grisâtres, sordides, déchirées ; captif et sournois dans sa cachette aérienne, il trône seul, au sommet de cet échafaudage de temples, d’où s’exhale depuis deux mille ans un tumulte ininterrompu de musiques et de prières. 

 On est ici au-dessus de la région des hommes et presque au-dessus de la région des oiseaux ; c’est plus bas que les corbeaux tourbillonnent et que planent les aigles, — les aigles que l’on aperçoit comme immobiles et en suspens dans l’air. Le pays que l’on domine est l’un des plus affolés d’adorations qui soit au monde ; les temples y ont poussé de toutes parts comme les arbres ; la floraison rougeâtre des pyramides de dieux y soulève partout la verdure ; on ne voit que tours sacrées émergeant des palmes, tellement que, de si haut, l’on dirait la multiplication des terriers des taupes dans un champ d’herbages. Et, là-bas, ces vingt tours monstres groupées comme les tentes d’un campement, c’est le temple de Chri-Ragam, le plus immense des sanctuaires de Vichnou, — où j’irai demain voir passer une très solennelle procession. 

 A la base du roc, il y a d’abord la ville, dans laquelle on tomberait en se penchant ; comme sur une carte très vivement coloriée, se dessinent les réseaux compliqués de ses rues, la profusion de ses temples polychromes, et ses quelques mosquées, si blanches qu’elles en sont bleuâtres ; comme des miroirs au soleil, on voit briller les saintes piscines, avec des myriades de petites mouches noires dans l’eau, qui sont des brahmes aux ablutions matinales. 

 Les grands cocotiers demeurent à peu près souverains dans ce pays comme au Malabar ; cependant, au milieu de cette forêt de plumes vertes agitées par le vent, qui ne finit de tous côtés qu’à l’horizon, on voit çà et là des manques , de larges taches jaunes : clairières où l’herbe est morte, brûlée déjà par cette sécheresse croissante qui, plus loin vers le nord-ouest, a déchaîné l’affreuse famine, et dont on commence à s’inquiéter au Tanjore. 

 Et tous les bruits d’une vie intense, innombrable et fougueuse, montent ici pour se confondre : clameur de la ville en fête, roulement des chariots que traînent les zébus, tam-tams et musettes dans les rues, croassement des éternels corbeaux, cris des aigles, chants dans les temples superposés, et sonneries des trompes religieuses dont les flancs de ce rocher ne cessent jamais de retentir… 

 Chapitre 2 

 A CHRI-RAGAM 

LA PETITE « MAISON du voyageur » où j’ai trouvé asile, à une lieue environ du rocher unique, et à deux lieues du grand temple de Chri-Ragam, est dans une de ces clairières dévorées de soleil où les palmiers touffus ont cédé la place à quelques mimosas, de feuillage si pauvre et si grêle qu’ils ne donnent même pas d’ombre. Et, alentour, des arbustes languissants, des herbages brûlés sont comme pour jeter ici, dans ce Sud indien éternellement humide et vert, la notion de l’anormale sécheresse dont tout le Nord, tout le pays radjpoute, est en train de mourir. 

 De mon logis, pour aller à Chri-Ragam, il faut traverser d’abord la ville que le rocher surplombe ; ensuite, pendant une ou deux heures de trajet en voiture, sous les arbres et les palmes, ce ne sont plus que temples préparatoires, de toutes les tailles, de tous les âges : débauche de pierres et de granits sculptés où les fidèles s’empressent à mettre des fleurs et des guirlandes — oh ! de si étranges guirlandes — pour la fête de demain. Sur toutes les entrées, sur tous les portiques, on a fraîchement repeint, en blanc et en rouge, le sceau terrible de Vichnou, la fourche à trois dents, — la même fourche qui est inscrite sur le front de tous ces hommes. Il y a même çà et là des futaies de palmiers, plus spécialement consacrées au dieu, et qui portent ses couleurs : chaque tronc, lisse comme une colonne, a été peinturluré de blanc et de rouge, tellement qu’on ne sait plus bien où les temples finissent, où les bois commencent. Le pays entier n’est plus qu’un immense lieu d’adoration. 

 Quand enfin on arrive au sanctuaire même, au sanctuaire prodigieux qui a sept enceintes, la première de deux lieues de tour, et vingt et une pyramides de dieux hautes de soixante pieds dans l’air, on se sent perdu dans l’énormité, dans la profusion, en même temps que troublé par l’exotisme extrême ; l’inconcevable abus du détail inquiète autant que l’excès de la masse ; tout ce qu’on avait lu sur l’Inde, tout ce que l’on croyait savoir, tout ce que des féeries, des spectacles avaient cru reproduire est étonnamment surpassé. Et il faut prendre son parti de constater que nos cathédrales en petites pierres grises, avec leurs saints et leurs anges, auprès de ces tumultueux amas de blocs rouges, auprès du gesticulement de ces myriades de divinités à vingt bras et à vingt visages, sont à peine comme la gentille flore de nos climats comparée à celle d’ici… 

 Cela commence par une enceinte absolument cyclopéënne, antérieure au reste du temple et d’une antiquité mal connue : œuvre d’une génération qui avait rêvé de faire grand comme la tour de Babel et qui s’éteignit avant d’avoir pu finir. On passe là sous un portique dont la voûte, suspendue à plus de quarante pieds de haut, est un agencement de monolithes longs de dix ou douze mètres ; au couronnement, s’indique la base d’une pyramide inachevée, qui aurait été quelque chose de terrifiant et de sans doute impossible. Le tout a pris un rouge de cuivre, et des perruches sacrées, qui reposent par famille sur les saillies des sculptures, y simulent les taches d’un éclatant vert-de-gris. 

 De l’autre côté des portiques, on est dans la magnificence des avenues du temple ; à travers les enceintes successives, elles se prolongent bordées d’édifices religieux, de piscines, de bazars, de divinités assises dans des niches, et surtout de kiosques de pierre, aux colonnes élancées, d’un dessin très archaïque, — toujours la colonne indienne, qui a quatre faces et dont le chapiteau est une sorte de retombée de monstres. 

 Le portique de chaque enceinte nouvelle est toujours surmonté, écrasé par l’invariable et l’indescriptible pyramide qui a soixante pieds de haut et qui se compose d’une quinzaine d’étages de divinités colossales, en bataillons les uns par-dessus les autres. Tout ce peuple aérien regarde d’en haut avec des milliers d’yeux, gesticule avec des milliers de membres ; il y a des personnages qui ont vingt bras éployés en éventail de chaque côté du corps, d’autres qui ont vingt visages tournés dans toutes les directions ; ils sont coiffés de tiares ; ils brandissent des glaives, des emblèmes de toute sorte, fleurs de lotus ou têtes de mort ; quantité de bêtes de rêve s’intercalent dans leurs rangs pressés, paons aux queues extravagantes, ou serpents à cinq têtes ; la pierre a d’ailleurs été sculptée, fouillée avec tant de hardiesse que chaque sujet ou chaque accessoire paraît indépendant de la masse, prêt à se détacher et à descendre. Et la mêlée compacte monte vers le ciel, en s’amincissant pour se terminer enfin par une série de pointes, aiguës comme des fers de lance. Les couleurs presque inaltérables dont on avait peint tout ce monde, toutes ces bêtes, toutes ces nudités, toutes ces robes, toutes ces parures, ont résisté aux siècles, gardé leur éclat ; c’est le rouge de sang qui domine ; vue de loin, chaque pyramide est rouge ; mais la teinte se décompose si l’on approche ; il y a des bariolages verts, des bariolages blancs, et du noir, et de l’or. 

 Dans la dernière enceinte, les brahmes très purs, affectés au service des dieux, ont seuls le droit d’habiter avec leurs familles. Quand on y arrive enfin, on a devant soi le temple proprement dit, sa vieille muraille, son vieux rempart crénelé, d’aspect méfiant et morose, son entrée sombre et profonde sous l’écrasement rouge de l’obligatoire pyramide de dieux. De chaque côté de cette porte finale, des éléphants vivants sont enchaînés sur des estrades de pierre, bêtes très âgées, bêtes très sacrées, qui s’amusent en ce moment à broyer et mâcher de jeunes arbres, offrandes des fidèles. Et alentour, par contraste avec la splendeur de l’oppressante pyramide où s’entassent les myriades de figures, il y a des choses presque barbares, des huttes de chaume, de naïves petites charrettes d’autrefois, de rudes et primitifs objets de labour ; au pied de ce vieux rempart, tout est délabré, fruste, empreint d’on ne sait quelle sauvagerie lointaine. 

 Le soleil se couche, et il est bien tard pour franchir ce seuil. Dans les nefs infinies, sous les lourdes pierres des voûtes, le crépuscule est commencé. Si j’entre là à cette heure, c’est surtout pour m’enquérir de la procession de demain, interroger les prêtres, qui passent comme de petites ombres perdues dans l’immensité des colonnades ; mais les indications que j’obtiens sont vagues et contradictoires : ce sera cette nuit ou plus tard ; ça dépendra du temps ; ça dépendra de la lune… Je le vois bien, on ne tient pas à ce que j’assiste. 

 Toutefois, dans une galerie sonore, — bordée d’un bout à l’autre par des tigres fantastiques et des chevaux plus grands que nature, qui se tiennent sur deux rangs, debout et cabrés le long des parois, — un vieux prêtre au visage très doux me renseigne enfin : ce sera au lever du soleil, certainement, et, pour plus de sûreté, je ferais bien de passer la nuit ici même. 

 Je vais alors remonter en voiture, regagner le petit logis où la faim me rappelle, et revenir aussitôt dormir dans le temple. 

 La belle lune d’argent rayonne quand je quitte à nouveau la « maison du voyageur », après souper. On dirait qu’il neige, tant est blanche cette lune, sur le sol dénudé, sur la chaux des murs. Les mimosas d’alentour sont perméables à ses rayons pâles comme le seraient nos arbres en hiver, tant sont légers leurs branchages, aux imperceptibles feuilles. Leurs petites fleurs aussi, qui sont des houppes de duvet, imitent des flocons, imitent du givre. — On croirait un paysage septentrional, égaré dans l’extrême chaleur. — Mais rien n’étonne plus, en ce pays où tout devient toujours spectacle imprévu pour les yeux, fantasmagorie, changeant mirage. 

 L’illusion d’hiver est furtive, du reste, car on retrouve bien vite, au sortir de cette clairière desséchée, l’ombre précise des grandes palmes, les banians et les lianes. 

 La ville à cette heure est en pleine fête illuminée ; tous les temples ouverts, même les moindres, grands à peine comme des armoires, sont garnis de petites lampes et de guirlandes jaunes. Ma voiture passe au trot, se hâtant vers Chri-Ragam ; les images se succèdent et se confondent… 

 Et, comme nous sommes au mois du Ramadan, c’est fête aussi chez le peuple de Mahomet. La grande mosquée, devant laquelle une foule en turbans de toutes couleurs s’agite au son des tam-tams et des musettes, est couverte de lignes de feux ; pour faire encore plus féerie, on l’a enveloppée, murailles blanches, colonnes, arabesques et illuminations, dans un immense velum de mousseline rouge qui l’embrouille, l’estompe en rose, l’éloigne, jette de l’incertitude dans les formes et les distances ; ses minarets seuls et son dôme émergent de la draperie colorée, pour s’élancer librement, tout neigeux et un peu bleuâtres, avec leurs croissants qui brillent à la lune, dans le ciel étoilé… 

 Chapitre 3 

 PRÉPARATIFS DE PROCESSION 

DONC, JE SUIS REVENU à Cbri-Ragam, — et c’est la nuit, contre les murs du grand temple de Vichnou. C’est dans l’enceinte sacrée où les brahmes seuls demeurent, et c’est en un point de l’avenue large qui fait le tour du sanctuaire. Le char du dieu est là, qui attend au clair de lune, surmonté d’une sorte de dais, ou de donjon fantastique, étincelant d’or rouge, d’or vert, d’or pâle, avec un toit très orné, imitant les tours des temples ; la base de tout cela, le char, proprement dit, vieux comme l’Inde brahmanique, est un amas lourd et terrible de poutres sculptées, qui semble trop énorme pour jamais être mis en mouvement ; mais l’édifice doré, l’extravagant donjon qui brille, a été posé aujourd’hui même, et c’est une chose toute légère, en soie, en clinquant, en papier sur des carcasses de bambou, donnant l’illusion du relief et de la magnificence. La lune éclaire aussi des groupes blancs, dont le char est entouré : Indiens qui la nuit ne manquent jamais d’envelopper leur torse et leur tête dans des voiles de mousseline, et prennent des airs de fantômes. Maintenant, comme si ces lueurs de lune ne suffisaient pas, on apporte, en plus, des torches, car on va travailler à mettre au char les roues qui lui permettent une fois l’an de se mouvoir à la façon d’une monstrueuse tortue ; or elles dépassent de moitié les tailles humaines, ces roues du char, et ce sont des disques pleins, faits de deux couches de madriers, qui se contrarient, boulonnés de fer. Et on élonge déjà sur le sol les câbles de procession, gros comme des jambes de brahme, où trois ou quatre cents hommes délirants s’attelleront demain pour ébranler la gigantesque machine. 

 A cette heure, le temple, — tout un monde de pierres, — est vide, envahi par la nuit, effrayant de sonorité et de silence ; seulement quelques brahmes des environs venus pour la fête et qui y ont cherché asile, dorment étendus sur les dalles, enveloppés de leurs mousselines blanches, comme des morts. De loin en loin, de vagues lampes suspendues, alternant avec des rayons de lune, font paraître plus infinis le peuple des idoles et la forêt des colonnes. 

 L’avenue dans laquelle demain, au lever du jour, le char se promènera, contourne sur ses quatre faces le farouche rempart crénelé du sanctuaire ; elle passe, vaste et droite, entre ce mur de forteresse et les vieilles maisons de brahmes, si compliquées de colonnettes, de vérandas, de perrons que gardent des monstres de granit ; elle est animée, car cette nuit presque personne ici ne dormira ; on y voit circuler ces groupes blancs, que détaille avec tant de netteté la grande lune spectrale. Et les tours de Vichnou dominent toutes choses, pyramides de dieux et de bêtes, qui montent en plein ciel, colossales, encombrantes et noires. 

 Des femmes, des jeunes filles de noble caste commencent à sortir de chez elles, à s’agiter devant les seuils des portes pour faire la toilette de ce vénérable sol que le char de Vichnou va demain labourer, déchirer d’ornières profondes ; habituellement on ne les trace que le matin, les bariolages blancs sur la terre rouge ; mais le char doit passer dès l’aube ; d’ailleurs, la nuit est si claire ! Avec cette lune, on y voit comme en plein jour. — Et elles ont tant de colliers de jasmin, ces femmes, ces jeunes filles ; tant de fleurs enfilées en guirlandes se balancent sur leur gorge, que tous leurs mouvements semblent remuer des encensoirs. 

 En voici une, toute jeune et svelte dans des mousselines noir et argent, et si jolie que, sans l’avoir voulu, on s’arrête devant elle. Chaque fois qu’elle se baisse vers la terre, chaque fois qu’elle se relève, on entend le cliquetis des anneaux précieux à ses chevilles et à ses bras. Le dessin qu’elle trace sur le sol, et qu’elle invente à mesure, paraît d’une fantaisie charmante… Donc, mon guide de ce soir, qui est aussi un homme de caste noble, un Vellana, ose lui parler, et, de ma part, lui demande de me prêter un moment la cendre blanche, afin que j’aie travaillé aussi à orner la terre devant sa demeure. Elle sourit, et avec hésitation, lui remet pour moi le petit sablier, dédaignant toutefois de frôler directement ma main. Et des fantômes blancs, qui passaient, m’entourent, intrigués de ce que je vais faire, anxieux du dessin qui va sortir d’entre mes doigts. 

 Très nettement, sur le sol rouge sombre, j’inscris le monogramme de Vichnou. Alors, c’est un murmure de surprise et de sympathie. Et la petite beauté indienne veut bien reprendre de mes propres mains son sablier, consent même à me faire part de ses projets : il y aura une bordure de rosaces et d’étoiles et, au centre de chacune, des fleurs d’ibiscus seront piquées. 

 Cependant, c’est assez, presque trop. Pour qu’elle ne garde pas de moi le souvenir d’un indiscret, et qu’au moins j’obtienne un gentil regard d’adieu, je sens que la minute précise est venue où il faut que je me retire. 

 Là-bas, vers le char doré du dieu, dont le sommet resplendit, tous les groupes blancs se sont rassemblés. Bientôt minuit. Une chose mystérieuse va s’accomplir, que mes yeux ne doivent pas voir. Pour plus de solennité et de pompe, les grands éléphants sacrés, dont l’un a cent ans, ont été amenés près du char, et, vêtus de leurs robes d’apparat toutes brodées d’or, ils se dandinent sous la lune, comme des monstres mous. On a ouvert en pleine nuit de larges parasols, terminés par des sphères de cuivre. Et une théorie de jeunes éphèbes brahmes arrivent avec des torches à trois lumières, à trois branches, imitant la fourche de Vichnou. 

 La chose mystérieuse qui va s’accomplir, la voici : tout au fond du temple, dans la partie secrète, on ira prendre le symbole le plus sacré, celui qui ne doit pas être vu, le vrai et l’unique Vichnou de Chri-Ragam, tout en or pur, couché sur le serpent à cinq têtes, et on le déposera en face du char, sur une plate forme, dans un kiosque antique, construit là tout exprès ; des prêtres et des lampes veilleront à ses pieds et demain matin, au moment de la procession, il n’y aura plus qu’à le faire passer par une fenêtre pour l’asseoir sur son char, sous le dais semblable à une tour, qui le gardera invisible. Chaque année, lorsqu’il traverse l’avenue pour se rendre dans le kiosque, il est très enveloppé de draperies, cela va sans dire, le grand Vichnou de Chri-Ragam ; mais c’est égal, le transfert a toujours lieu de nuit, afin que les regards non initiés ne puissent rien surprendre de sa forme. Et la fête, cette fois, coïncidant avec le plein de la lune, on m’avertit que je dois m’éloigner, moi le seul profane ici, car il fait vraiment trop clair. 

 Dans le temple, mais très loin des allées de pierre que le dieu va traverser, je me couche donc, comme les brahmes de passage, pour attendre le lever du jour. Là, c’est un calme immense ; c’est presque une fraîcheur, reposante bien qu’un peu sépulcrale. Et je m’endors, entendant un murmure de prières à peine articulées, sous la sonorité des voûtes ; parfois aussi, des pas à demi silencieux, des pieds nus qui se promènent avec discrétion sur les dalles… 

 Chapitre 4 

 LA PROCESSION PASSE 

CROÂ ! CROÂ ! Un corbeau m’éveille, saluant de son cri affreux l’aube prochaine, donnant le premier signal à tous ses pareils, mangeurs de pourriture, qui dormaient par milliers dans mes alentours. La résonnance de cette forêt de pierre allonge et magnifie sinistrement le concert qui se chante là, sous les profondes voûtes, car ils nichent dans le temple même, les corbeaux, étant un peu sacrés, eux aussi. Des échos qui ne finissent plus répètent partout : croâ ! croâ ! jusqu’aux extrêmes lointains des allées de granit, des nefs hautes ou des nefs presque souterraines, que l’on devine en dédale autour de soi, sans les voir. Tout le temple vibre de croassements qui se répondent. Et, pour les dieux qui habitent en légion dans cette ombre sainte, une telle aubade est coutumière. 

 Vraiment il est nécessaire d’avoir des yeux d’oiseau pour comprendre que le jour va venir, car il fait ici plus nuit qu’hier au soir, depuis que les dernières lampes se sont éteintes et que la lune a fini de rayonner. Une humidité de tombeau donne l’illusion du froid, sur ces dalles. On ne voit rien ; à peine çà et là quelque vague traînée, moins obscure que l’obscurité enveloppante, quelque lueur informe, entrant par un soupirail, par un trou des voûtes. Et, aux cris des corbeaux, s’ajoutent, de différents côtés, des froissements de plumes, des bruits d’ailes ; l’essaim noir va s’envoler… 

 Ah ! si, cependant, voici la lumière !… Elle vient toujours très vite, dans ces pays, de même qu’elle s’éteint… Si vite, que c’est comme un effet de théâtre ; des perspectives prodigieuses de colonnes s’indiquent tout à coup dans des pâleurs diaphanes, des pâleurs si pâles que l’on dirait plutôt des reflets de choses lointaines, une fantasmagorie d’impalpables décors vus à travers des voiles en gaze grise. Des aspects immenses soudainement se révèlent, des carrefours de nefs aux aboutissements perdus ; derrière moi, il y a l’avenue où le prêtre m’a renseigné hier au soir, l’avenue des monstres cabrés, dont se reconnaissent déjà les silhouettes. Et des formes humaines qui gisaient à terre se dressent dans leurs mousselines, étirent les bras, se cambrent, s’en vont : personnages blanchâtres et comme transparents, que l’on s’étonne d’entendre marcher dans cet irréel, dans cet enchantement incolore. 

 Près des dalles où je m’étais endormi hier, un escalier de granit montait aux terrasses du temple ; un peu à tâtons encore, je le retrouve, en promenant mes mains sur les parois froides. 

 Et je monte, et en haut je suis seul. 

 Un désert, ces terrasses, ce dessus des voûtes massives et plates ; un désert pavé de vieilles dalles énormes, un désert qui s’étend de tous côtés et qui paraît confiner dans le lointain avec des cimes de nuages. Ici, c’est une autre fantasmagorie qu’en bas, une autre pâleur ; il fait un peu plus clair, mais pas encore jour, et, de même que dans le temple, rien de ce que l’on commence à distinguer ne semble réel. Ces cimes de nuages, autour de l’immense esplanade, sont des vapeurs que la nuit a condensées sur la terre, des vapeurs si épaisses qu’on dirait des ouates bleuâtres qui seraient palpables si on s’en approchait davantage ; toute la plaine reste noyée dans leurs masses cotonneuses, et on voit seulement émerger au-dessus quelques bouquets de plumes noires, ou d’éventails noirs, qui sont les têtes de plus hauts palmiers. Une lueur verte, couleur d’aigue-marine et délicieusement diaphane, gagne de plus en plus à l’horizon du Levant, comme une transparente tache d’huile qui s’épandrait en cerne sur le voile du ciel nocturne, tandis qu’à l’horizon de l’Ouest traîne et languit un gros ballon rouge, une vieille planète fatiguée, un vieux monde mort, inquiétant pour être trop près de la terre : la lune qui se couche. Et maintenant tous les corbeaux du temple sont éveillés et donnent de la voix ; on entend des croâ ! croâ ! venir d’en dessous, et d’autres, descendre de tous les points de l’air, où passent des tourbillons d’ailes… 

 Il y a bien dix minutes de marche dans le monde des pierres, à travers des nefs, des galeries, des escaliers, des couloirs, pour retourner dans l’avenue extérieure où j’étais hier et où la procession sans doute ne tardera pas à se mettre en marche. 

 Lorsque j’arrive, le dieu d’or doit être en place, son transfert terminé, du temple dans le kiosque, et du kiosque dans le char, car tout est tranquille alentour. Et les éléphants sacrés, dévêtus de leurs belles robes, reposent chacun sur son estrade de granit et dans sa stalle, des deux côtés de la grande porte du temple ; le sceau terrible de Vichnou est peint sur leur front large, le même sceau que sur le front des hommes, mais agrandi, décuplé, et ils regardent de leur petit œil entendu, là-bas devant eux, le char préparé qu’ils vont suivre. 

 Il fait presque jour et le soleil n’est plus loin de surgir. Le char a ses quatre roues monstrueuses et tous les câbles sont élongés. Maintenant, les grands-prêtres brahmes descendent du kiosque où ils avaient passé la nuit en prières ; devant eux descend la théorie des éphèbes qui portent les torches à trois flammes, et qui les éteignent à mesure, en arrivant dehors dans la clarté du jour naissant ; eux, les vieillards sacrés, apparaissent l’un après l’autre, d’abord à la lueur fumeuse des résines, et en lointain, en haut de l’escalier noir ; mais par degrés, à chaque marche descendue, leur image se précise sous la fraîche lumière nouvelle, et ce sont d’étonnantes figures mystiques aux cheveux blancs ; au-dessus du front, ils se sont rasés jusqu’au sommet de la tête, pour pouvoir inscrire plus largement le sceau fourchu de leur dieu. Dans leur oubli des choses terrestres, ils sont presque nus, un pagne de toile autour de la taille, et leur fine cordelette de lin, signe de caste, se mêle à l’épaisse toison blanche qui croît sur leur poitrine. 

 On enlève à présent la passerelle, drapée de vieilles soies étranges, qui rejoignait le char à la fenêtre du kiosque et qui a servi tout à l’heure au Vichnou d’or. Et un orchestre de musiciens à figure noire entonne quelque chose d’assourdissant, qui est lugubre et sauvage à faire frémir ; les uns battent du tam-tam, les autres soufflent à pleins poumons dans des trompes gigantesques, qui ont l’air de hurler à la mort, redressées toutes vers le dieu invisible. 

 La décoration du char est finie. Sur l’avant, pour imiter l’attelage d’un quadrige, on a placé quatre grands chevaux en bois, furieux et cabrés, qui battent l’air de leurs pattes et de leurs ailes. Autour du trône du dieu, que masquent d’impénétrables rideaux de soie rouge, on a fait, avec de jeunes bananiers fleuris, une sorte de jardin suspendu. Des franges, des pendeloques géantes, de deux ou trois mètres de long, retombent de tous côtés ; elles sont en fleurs naturelles, en guirlandes d’œillets jaunes ou de soucis, mêlées de fils d’or. Et, à tous les étages de l’édifice roulant, apparaissent des éphèbes nus, qui d’abord étaient restés cachés dans les draperies, dans les baldaquins de soie et les fleurs entrelacées ; ils sont la garde d’honneur du dieu, et ils commencent à sonner de la trompe là-haut, répondant aux longs beuglements sinistres que leur envoie l’orchestre d’en bas. 

 On ramène les éléphants sacrés, qui s’agenouillent d’eux-mêmes près du char pour recevoir à nouveau leurs belles robes brodées, leurs têtières garnies d’or et de perles. Et puis ils vont, d’un air habitué, prendre place derrière les prêtres, dans le cortège encore immobile, tandis que tous les jeunes hommes se rangent en avant, sur quatre lignes, le long des quatre monstrueux câbles étendus par terre. 

 La muraille du temple, qui forme un des côtés de l’avenue, demeure sombre, désertée, attristante. Mais de l’autre bord, devant les maisonnettes des brahmes, la foule augmente et regarde ; les fenêtres, les vérandas trapues aux lourdes colonnes, les perrons ornés de monstres, sont envahis par les enfants et les vieillards. Surtout, par les femmes aux mousselines lamées d’or, aux colliers de fleurs, aux bijoux miroitants ; quelques-unes viennent apporter des offrandes aux prêtres, ou bien encore, le sablier en main, réparent en hâte des désastres dans les dessins du sol, repiquent çà et là des fleurs jaunes… 

 Les brumes que la nuit avait condensées sur la plaine se sont évanouies, fondues, en une minute, comme des mirages, comme des riens. 

 Mais combien le lever du jour tropical, en plein air, est défavorable aux essais de magnificence humaine ! Tout ce qui semblait un peu enchanté, il n’y a qu’un instant, lorsque j’arrivais des terrasses, et que les dernières torches flambaient encore dans l’aube hésitante, ne se soutient plus sous les limpidités virginales de ce ciel du matin. Il n’a rien, ce ciel, que d’être infiniment pur et adorablement vert, d’un vert lumineux et pâle qui n’a point de nom. Mais auprès de lui tout devient misérable et fané. Voici que la muraille du temple étale sa vétusté et des lèpres rougeâtres. On y voit trop ; il faudrait la complicité de la nuit, ou bien l’éblouissement du soleil. Le luxe de ce char est grossier et puéril. Les robes de ces éléphants, élimées et fripées. Le bronze clair des visages et des gorges de jeunes femmes, il est vrai, résiste encore, mais à peine, et leurs draperies, leurs mousselines se révèlent des loques presque sordides. La décrépitude et la décadence de l’Inde brahmanique, l’usure de ses monuments surhumains, la tombée en poussière de ses rites et de ses fêtes, m’apparaissent irrémédiables, en cette décevante minute, de même que l’amoindrissement de sa race superbe. Peuples du passé, et cultes du passé, dont le cycle est révolu et qui s’effondrent. 

 Et cependant rien, ici même, n’indique la pression de l’étranger ; aucun détail moderne ne détonne dans le décor ancien ; je suis le seul profane assistant à la fête… 

 Enfin, voici le soleil, qui est le grand magicien de ce pays, que l’on attendait et qui transfigure toutes choses. Son brusque lever a je ne sais quoi d’un peu tragique, en harmonie avec ce temple, avec ce dieu que l’on célèbre aujourd’hui. Sur l’horizon, un nuage, le seul qui soit au ciel, nous le cache encore, à nous qui sommes au ras de la terre ; un bandeau couleur de cuivre sombre, au-dessus duquel il lance fougueusement des gerbes de feu, — trois gerbes, comme en symbole de la fourche de Vichnou peinte sur les fronts. Mais les prodigieuses tours le voient déjà, ce soleil ; le faîte de tous les granits aux teintes sanglantes, de toutes les pyramides de dieux érigées dans l’air se met à resplendir dans une gloire d’apothéose. Et les perruches sacrées, qui ont leurs nids par milliers dans cette forêt de sculptures, tournoient en jetant des cris, invraisemblablement vertes, d’un vert d’aquarelle chinoise, parmi la mêlée rouge des figures de pierre, des bras, des jambes, qui grimacent et gesticulent à tous les étages, là-haut dans le vide. 

 Au sommet du char, les dorures aussi commencent d’étinceler. C’est l’heure. Les trompes en beuglant jettent le signal, et des centaines de bras aux saillies musculeuses viennent se ranger sur les câbles. Tous les jeunes hommes vont donner, dans cet effort commun, même les plus nobles brahmes, par dévotion et aussi par plaisir. Ils se préparent. En gestes d’une grâce féminine, qui contrastent avec leurs yeux de fierté mâle et leurs larges épaules, ils déroulent leur pesante chevelure, et relevant leurs bras cerclés de bracelets, la rattachent en un nœud plus solide. 

 Un second signal, une rage des tam-tams, un appel plus impérieux des trompes, auquel répond une clameur humaine, et les muscles se contractent, et les câbles se tendent. — Mais la machine énorme ne bouge pas, enlizée dans la terre grasse, depuis la procession de l’année dernière. 

 Au commandement d’un chef, on tente une manœuvre mieux combinée, qui sans doute sera décisive. D’autres hommes accourent ; des vieillards, qui paraissent, avoir de la neige sur la poitrine, viennent mêler leurs toisons blanches aux toisons noires. Un grand cri s’échappe de la foule, les biceps et les jarrets se raidissent plus furieusement. — Encore rien ! — Et les câbles, comme de longs serpents morts, retombent des mains découragées sur le sol. 

 Cependant, on sait bien qu’il partira, le char du dieu ; depuis des millénaires, jamais il n’a refusé de partir — sous l’effort d’ancêtres terrestres, dont les bras sont retournés à la poussière, et les âmes, réincarnées depuis longtemps, ou bien délivrées d’une personnalité illusoire et anéanties en l’âme universelle. 

 Le char partira. Ils le savent, les vieux prêtres, qui attendent là sans s’émouvoir, les yeux absents, l’âme déjà presque libérée du corps mortifié. Même les éléphants le savent aussi, qui attendent très paisibles, avec des réflexions insondables pour nous, plein leur cerveau large ; surtout l’aîné d’entre eux le sait bien, lui qui a vu passer trois ou quatre générations de bras sur ces câbles, et connaît la scène depuis cent ans. 

 Allons ! les leviers, les palans ! Qu’on apporte les leviers ! Et ce sont des troncs d’arbres qui arrivent, sur les épaules d’une équipe de portefaix ; une des extrémités, taillée en biseau, s’engage sous la roue résistante, et dix hommes à califourchon sur l’autre bout, en l’air, se trémoussent comme pour une chevauchée, tandis que par un effort nouveau les palans et les câbles se raidissent ensemble. 

 Elle a oscillé, la chose monumentale !… Une grande clameur de joie ; elle est partie ! 

 Il roule, le char de Vichnou, en déchirant le sol de quatre sillons profonds ! Il roule avec des gémissements d’essieu, des plaintes de bois pressuré, au fracas des voix humaines et des trompes sacrées. Et c’est un débordement de joie enfantine ; toutes les bouches s’ouvrent, toutes les dents blanches s’écartent pour hurler de triomphe ; tous les bras s’agitent en l’air… 

 Et, dans le délire de cette joie-là, on oublie de tirer sur les cordages tendus : le char s’arrête ! 

 Sous la première impulsion de sa masse, il a fait quelque trente pas, et s’enlize à nouveau. Les éléphants, qui, derrière, avaient pris le pas de procession, s’arrêtent aussi, se heurtant les uns les autres, d’une poussée lourde et molle. Et tout est à recommencer. 

 Mais c’est dans l’ordre ; on recommencera. Et, tandis qu’on ramène les palans, les leviers, des femmes se précipitent, parmi les groupes serrés des prêtres, presque sous les pieds des éléphants inoffensifs, pour baiser pieusement les déchirures toutes fraîches du sol, les ornières creusées par le poids du dieu d’or. Les rayons du soleil à présent sont descendus des sommets du temple jusque sur la foule, pour la revêtir magnifiquement. A tous les bras nus, on voit briller des cercles de métal ; sur des visages de femme, des diamants, des rubis étincellent, piqués par des épingles, aux narines, à la cloison du nez. Et, à travers des mousselines peintes ou lamées d’or, très légères, transparaissent des gorges de jeune fille, aussi impeccables que les seins de l’épouse de Siva, la déesse aux yeux de poisson. 

 Elle progresse par à-coups, la machine colossale, avec de terribles élans, et puis des arrêts qui n’en finissent plus. Cela durera deux ou trois heures, cette procession, qui est une débauche de mouvement et de force musculaire. Et, derrière le cortège du dieu, on croirait le sol labouré par une bataille de charrues cruelles, ce même sol qui ce matin était comme passé au rouleau, tout enrubanné de dessins blancs et orné de très symétriques fleurs. 

 Pendant que la procession s’immobilise longuement à un angle du temple, où l’avenue tourne et où il s’agit de faire tourner le char, je remonte, avec mon guide et un brahme, chercher un peu de silence, un peu d’air sur les immenses terrasses, au-dessus du labyrinthe des nefs, des salles aux mille colonnes et des sombres couloirs. Elles sont aussi désertes que ce matin, mais le clair soleil de sept heures me les montre plus caduques, plus déjetées, d’un gris rougeâtre, avec partout des lézardes qui sont comme les rides des ans. On peut encore s’y asseoir, l’heure est assez matinale, le soleil assez bas, ou même délicieusement s’y étendre, sous la protection des tours surhumaines qui y dessinent pour le moment des ombres très longues. 

 C’est une étendue morne comme un steppe. Tout au bord, quelques vieilles petites divinités aux ailes de chauve-souris se penchent à l’extérieur pour regarder à leurs pieds ; autrement rien, une surface plane ; rien que ces tours, très espacées, avec leurs pléiades de dieux momifiés dans l’air — et il en est même qui sont bien lointaines, de ces tours, tant est vaste le déploiement des sanctuaires. 

 Il y a çà et là comme des tranchées, qui sont des promenoirs à air libre, ménagés parmi l’amas des salles obscures — et, au centre de tout, l’un de ces promenoirs, planté de banians dont les têtes vertes affleurent les terrasses, est celui qui entoure le saint des saints, le lieu terrible et secret, les ténèbres des inapprochables symboles. 

 Peut-être s’intéressent-elles à la procession qui passe, les petites divinités penchées au faîte des murs, mais d’ici je ne la vois plus, ni ne l’entends plus ; toute l’agitation d’en bas m’est cachée, de même que la ville proche, les maisons, les rues, et mon désert très étrange me fait l’effet de voisiner directement avec la forêt de palmes, dont les cimes bleuissent, à l’horizon. Des corbeaux tournoient, et aussi quelques vautours, dans mon ciel éblouissant, que traverse de temps à autre un vol très vert de perruches. Les lézards se promènent. Les petits écureuils sauteurs  1  , qui hantent tous les monuments de l’Inde et tous les arbres, se poursuivent et jouent sur les saintes pierres. Recueillement et silence. Il n’y aurait pour m’inquiéter que ces pyramides de dieux, leur tourmente figée, qui montent au-dessus de ma tête, trop bizarrement et trop haut pour mes notions européennes sur les choses bâties ; mais leur calme est infini. 

 Une heure s’est écoulée, à l’ombre, au repos, dans ce steppe un peu aérien. Et mon guide et le brahme se sont endormis, étendus à même les dalles tièdes… 

 Sans doute, j’ai quelque hallucination, ou le vertige !… Une des tours, là-bas… vient d’osciller… Et voici qu’elle marche !… 

 Stupeur d’une seconde, le temps de jeter un regard plus direct, et de comprendre : ah ! c’est la tour imitée sur le char, c’est la procession qui continue de se traîner, le long de la face du temple la plus éloignée de moi ; d’où je suis, les câbles péniblement tendus, la foule excitée, les éléphants, le cortège, tout se dissimule comme dans une fosse ; je ne puis voir que ce simulacre d’édifice, couronnant le trône où le dieu invisible est assis. On n’entend d’ailleurs ni les cris ni les musiques. Et c’est la dernière image que me laisse le char de Vichnou, celle d’une tour qui a l’air de se mouvoir d’elle-même, au bord des terrasses, en silence, seule dans une solitude de pierres. 

 Chapitre 5 

 A MADURA, CHEZ LES BRAHMES 

 AMADURA, VILLE QUI FUT jadis la capitale d’un roi fastueux, il y a un temple dédié à Siva et à Parvâti, son épouse, déesse aux yeux de poisson  1  ; temple plus grand que notre Louvre, infiniment plus ouvragé, plus sculpté, et peut-être aussi rempli de merveilles. 

 Par l’influence du gracieux Maharajah du Travancore, je pourrai sans doute pénétrer assez avant dans ce sanctuaire, descendre dans les souterrains, voir les trésors et les parures de la déesse. La ville, bien que très indienne, est cependant accueillante aux étrangers, qui y fréquentent beaucoup, et les temples n’y sont point farouchement gardés, comme dans quelques États voisins. 

 Au Travancore, on m’a donné des lettres aussi, me permettant d’être reçu à Madura dans des familles des différentes castes. Et je me présente d’abord chez des brahmes, qui sont, aux Indes, ce qu’il y a de plus particulier et de plus pur. 

 Une maisonnette lourde et massive, composée d’un rez-de-chaussée et d’un étage, type de presque toutes les demeures de cette ville pour les gens de caste noble. Une véranda dont les colonnes portent au sommet des têtes de monstre. Un petit escalier de pierre, conduisant à l’appartement d’honneur qui est au premier, regardant la rue par trois minuscules fenêtres festonnées. Là, me reçoit le chef de la famille, vieillard à tête blanche, entouré de quatre jeunes hommes, ses fils. Des traits de peinture bleu noir soulignent leurs longs yeux. En fait de vêtements, ils ne portent qu’un morceau de toile autour des reins, ce qui ne les empêche pas d’avoir grand air, distinction, noblesse et grâce. La salle, blanchie à la chaux, strictement propre, parfumée de je ne sais quel encens qui a brûlé, n’est pas sans une certaine élégance. Les fauteuils sont d’ébène sculptée. Aux murs, dans des cadres dorés, de vieilles aquarelles représentent les incarnations de Vichnou ; sur le plancher, un beau tapis indien et des matelas recouverts d’étoffe à ramages. Un peu étonnés de l’aventure de ma visite, ces brahmes — car les étrangers d’habitude ne font point cela — mais désireux cependant d’être hospitaliers et courtois, ils m’offrent de visiter la maison. C’est d’abord une cour intérieure, triste entre des murs ; moutons et chèvres s’y reposent à l’ombre, sous un vieux banian rabougri. Ensuite, les toits, qui sont des terrasses habitées par des pigeons et très visitées par les corbeaux ; on y a vue sur le palais des anciens rois de Madura, énorme et somptueux monument du XVII e siècle, en style indo-arabe ; et, au loin, jusqu’aux palmiers de la campagne, se déploie la ville, avec ses temples, dont les pyramides de dieux, rouges et colossales, montent de tous côtés dans le ciel fourmillant d’oiseaux. On me montre enfin la bibliothèque du logis, pleine de livres philosophiques et religieux qui. indiquent une culture intellectuelle très spéciale, mais très avancée, — d’ailleurs en contraste singulier avec la nudité de mes hôtes. Et, avant de partir, il faut retourner dans la salle d’honneur, s’asseoir là un moment, tandis que l’un des jeunes hommes prend une longue mandoline dorée, et joue en sourdine des choses très douces. On ne me présentera point les femmes, bien entendu ; ce serait incorrect. Mais, avant que je prenne congé, on m’amène les deux plus jeunes enfants de la maison, deux petites filles de trois à quatre ans, qui viennent très gentiment à moi, sans avoir crainte. Pour tout costume, elles portent une petite plaque en or, ayant forme du cœur, qui est suspendue à une chaînette passée autour des reins et qui descend à peu près où il faut ; et des anneaux ciselés, très lourds, ornent leurs poignets et leurs chevilles. Elles sont deux petites merveilles de beauté, deux petites déesses de perfection et de charme, avec leurs corps en bronze clair, souples et musclés, avec leurs yeux d’ombre, de profondeur et de sourire, sous des cils invraisemblables, cerclés de peinture noire. 

 Chapitre 6 

 BALAMONI, LA BONNE BAYADÈRE 

 ILEST ÀMADURA une bayadère, célèbre par sa charité autant que par sa grâce. Ainsi que l’usage le commande aux filles de sa caste, elle fut d’abord la favorite d’un nabab, qui en mourant la laissa ruisselante de pierreries comme une idole. Très riche et libre aujourd’hui, elle emploie sa fortune à des œuvres d’art ou à des œuvres de bien. Et, dans un théâtre qu’elle a fondé tout exprès, elle fait revivre par son jeu charmant les anciennes tragédies classiques de l’Inde, antérieures de quelques milliers d’années aux nôtres. 

 C’est sous la splendeur de la lune que je me rends ce soir au théâtre de Balamoni, la bonne bayadère, et c’est en traversant des bois de palmiers dont les plumets noirs, remués par un peu de brise, se froissent doucement, au bout de tiges penchées en tous sens et frêles comme de longs roseaux. 

 Balamoni est en scène quand j’arrive à ma place ; un peu en recul au fond d’un jardin de fleurs peintes, dans la petite tourelle d’or d’un palais de féerie où elle est captive, elle chante à sa fenêtre en s’accompagnant sur une mandoline précieuse. Elle est une jeune princesse fiancée au fils d’un roi des pays voisins qui bientôt viendra la chercher. Dès les premières notes, on se sent pris par cette musique et par cette voix. Le costume est copié sur d’antiques bas-reliefs, la silhouette est exquise, et à chacun des gestes de la chanteuse, on voit étinceler des diamants et des rubis dont elle est couverte. 

 Le reste du décor est d’une naïveté sans doute invoulue, qui amuse les yeux tout en donnant une impression intense d’exotisme et de lointain. La salle très vaste, pour plus de mille personnes, mais sans recherche d’aucune sorte, est tout simplement une de ces constructions légères en bois, en nattes et en bambou, comme celles que l’on fait ici pour les grandes fêtes religieuses, aux abords des temples. Des deux côtés de la scène, il y a des loges pour les princesses de l’ancienne famille souveraine ; mais elles ne viendront point ce soir, ce n’est pas leur jour. Et par ailleurs, tout le parterre, tous les sièges sont garnis de spectateurs au torse nu. Une température de serre chaude, et des parfums de fleurs. 

 C’est dans une langue disparue, mère de nos langues indo-européennes, c’est en sanscrit  1  que Balamoni chante, et que la pièce entière sera jouée, comme elle a été ��crite jadis, dans la nuit des temps ; mais tous les personnages qui écoutent, excepté moi, ont assez d’érudition pour comprendre. 

 Et voici à peu près quel en est le thème. La jeune princesse, que la bayadère incarne ce soir, est aimée par sept jeunes princes à la fois, tous frères. Pour ne pas se faire souffrir les uns les autres, ils ont échangé le serment qu’aucun d’eux ne la possédera jamais, pas même celui des sept que le roi leur père a désigné pour être son époux et qui doit venir la chercher dans ce palais où elle est gardée. Les premiers temps donc, ils sont tous heureux, sachant se contenter de son amitié et de son sourire. Mais un jour, dans un bois où ils étaient en chasse, les Esprits du mal, prenant forme de saints fakirs à cheveux blancs, viennent les tenter, chacun en particulier, cherchant à réveiller, leur amour charnel et à les exciter les uns contre les autres par de fausses dénonciations. Alors la haine et le malheur entrent au palais, avec mille projets de violence et de crime. Cependant les Esprits du bien, avant qu’aucun forfait soit commis, interviennent à leur tour, et après une lutte acharnée, ils reprennent possession des âmes. Et les sept princes retrouvent le calme résigné, auprès de leur sœur d’adoption, jusqu’au temps où la vieillesse, en éteignant leurs désirs, ramène chez eux tous la félicité parfaite, dans le sentiment du devoir accompli. 

 Pendant un entr’acte, je suis allé dans la loge de Balamoni, qu’on avait prévenue de ma visite, pour la remercier d’être si jolie et de jouer avec une mimique si pure son rôle virginal. Je l’ai trouvée dans une petite chambre toute simple, tapissée de nattes, où ses diamants et ses atours, épars çà et là, détonnaient comme les présents fantastiques de quelque génie dans une cabane de bergère. Dès la porte, ses serviteurs m’ont passé au cou, suivant l’usage, un épais collier de fleurs naturelles, entremêlées de fils d’or, et elle m’a tendu la main, avec une grâce aisée et comme il faut. Son projet, qu’elle m’a confié, est de ressusciter tout le vieux théâtre sanscrit, composé de pièces admirables. Et elle a bien voulu se dire flattée quand je lui ai annoncé que je parlerais d’elle à mes amis de France. 

 Au lendemain de cette soirée, dans un lieu banal s’il en fut, j’ai rencontré la bayadère. C’était à la gare du chemin de fer de Madras, — car le chemin de fer, hélas ! passe à Madura. Deux servantes l’escortaient. Elle venait prendre le train pour aller inspecter ses propriétés à la campagne, comme eût pu faire n’importe quelle petite bourgeoise bien modeste et bien sage. Il est vrai, au milieu de la foule indienne qui se trouvait là en vêtements plutôt misérables, elle avait l’air d’une péri qui se serait égarée. On la voyait de loin scintiller comme une étoile. Elle portait des diamants aux oreilles, des diamants au cou et à la poitrine ; à ses beaux bras nus, des diamants depuis les poignets jusqu’aux épaules. Et d’autres, d’une limpidité rare, accrochés à la cloison de son petit nez frémissant, retombaient sur sa bouche. Entre son pagne jaune lamé d’or et son corselet très court en soie lilas, une partie de son torse, lisse comme une belle colonne de métal, apparaissait nu, avec un peu de la base impeccable de ses deux seins, qui s’indiquaient chastement plus haut, sous l’étoffe légère et tendue. (C’est le dessus de leur gorge que les femmes de chez nous montrent le soir ; je ne vois pas en quoi montrer le dessous est plus inconvenant ; cela permet moins d’artifices, voilà tout.) Elle avait d’ailleurs tant de réserve et de dignité dans l’allure, la bayadère, que je l’ai saluée comme j’aurais fait pour une femme du monde. Elle m’a répondu à l’indienne, en se touchant le front de ses deux mains surchargées de rubis. Et puis, avec ses suivantes, elle est montée… dans un compartiment de dames seules !��� 

 Et je gardais l’image de la bonne Balamoni dans les yeux, en quittant les horribles parages de cette gare pour me rendre au temple de la déesse. On m’avait, du reste, conté dans la journée plusieurs choses gentilles qu’elle a faites. Entre autres, celle-ci : le mois dernier, des dames européennes qui quêtaient pour un orphelinat de petites Hindoues étaient venues frapper à sa porte. Et Balamoni, avec son beau sourire, leur a donné un billet de mille roupies (environ deux mille francs). Elle est secourable à tous, et les pauvres connaissent bien la route de sa demeure. 

 Chapitre 7 

 LE TEMPLE, A MADURA 

LE CRÉPUSCULE, DANS LES temples de l’Inde, commence toujours avant l’heure, sous les voûtes basses, lourdes et écrasantes comme des couvercles de sépulcre.  Ce soir, le soleil luit encore au couchant, que déjà des petites lampes s’allument aux abords du grand temple de Madura, le long de l’avenue voûtée de granit, qui est comme une sorte de vestibule préparatoire, et où les vendeurs de guirlandes se tiennent. Dans tous les renfoncements, comme des niches, entre les statues colossales dont l’avenue est bordée, ces marchands ont leurs boutiques. Et, quand on vient comme moi du dehors, la pénombre subite confond ici toutes choses, les hommes, les idoles et les monstres, les figures humaines et les trop grandes figures de pierre, les gestes figés des personnages qui ont trop de bras et les mouvements vrais des personnages qui n’en ont que deux. Des vaches sacrées sont là aussi, qui tout le jour ont erré par les rues et qui, avant de rentrer dans le temple pour y dormir, s’attardent à mâcher des roseaux et des fleurs. 

 Après l’avenue vient une porte, percée en tunnel obscur sous l’énormité d’une pyramide de dieux qui escalade le ciel. Alors, on est dans le temple même, autant dire dans une ville silencieuse et sonore, dont les rues couvertes se croisent en tous sens, et dont le peuple innombrable est un peuple de pierre. Chaque colonne, chaque monstrueux pilier est fait d’un seul bloc, mis debout par des procédés qui nous dépassent, — sans doute en combinant l’effort de quelques milliers de muscles, — et ensuite sculpté, fouillé profondément à l’image de toutes sortes de dieux ou de monstres. Quant à ces voûtes toujours plates, dont l’équilibre à première vue ne s’explique pas, elles sont faites avec des monolithes de huit ou dix mètres de long, qui reposent par les deux bouts, et que l’on a multipliés indéfiniment les uns à côté des autres, comme on eût mis chez nous de simples madriers. Tout cela est bâti un peu à la manière de Thèbes ou de Memphis, indestructible par le temps, quasi éternel. Il y a, comme à Chri-Ragam, des alignements de chevaux cabrés battant l’air de leurs pattes, ou bien des alignements de dieux, qui vont se perdre en perspective dans les lointains plus sombres. Et l’antiquité s’indique seulement à l’usure des bases, au poli noirâtre de ce qui est à portée des mains ou des corps, de ce qui est tant frôlé chaque jour par les hommes et par les bêtes. Magnificences et ordures, mélange d’un luxe de Titans et d’une incurie barbare. Les guirlandes, en roseaux et en feuilles de bananier découpées, que l’on a tendues autrefois pour des fêtes, d’une colonne à l’autre, s’émiettent par terre, en décomposition humide. Les accessoires des processions, animaux fantastiques, éléphants blancs de taille naturelle, en papier et en pâte, pourrissent ça et là, effondrés dans des recoins. Les vaches sacrées, les éléphants réels qui se promènent en liberté dans les nefs ont semé partout leur fiente, sur le pavage glissant et gras, lustré par les pieds nus. Et la grande chauve-souris appelée vampire pullule aux effroyables voûtes ; des ailes noires, de large envergure et qui feraient grand bruit si c’étaient des ailes de plumes, s’agitent partout là-haut sans que rien s’entende… 

 Dans une cour intérieure, à ciel ouvert, je retrouve pour un instant la clarté du soir. Il n’y a là personne, mais des paons y font la roue, perchés sur des bêtes en granit. Au-dessus du mur d’enceinte, s’élèvent, plus ou moins lointaines, les tours rouges et vertes du temple, les toujours surprenantes pyramides de dieux ; à mi-hauteur de ces amas de personnages, hirondelles et perruches s’agitent autour des nids suspendus, et, plus près du faîte hérissé de pointes, que le soleil illumine encore, des corbeaux tournent follement avec des aigles. 

 Au delà de cette cour, dans une partie plus profonde du sanctuaire, je trouve enfin le prêtre auquel je suis particulièrement recommandé et qui doit me montrer les parures de la déesse. 

 Ce n’est pas demain, paraît-il, que je pourrai les voir, car demain est une journée de grande fête religieuse. De même que le Vichnou de Chri-Ragam fait tous les ans le tour de son temple dans un char, le Siva et la Parvâti de Madura font ensemble chaque année, dans une barque, le tour d’un grand lac, creusé pour eux. Et nous sommes la veille du jour consacré à cette promenade. 

 Mais après-demain, de grand matin, dès qu’il fera clair dans le temple, on m’ouvrira les portes des nefs secrètes et on étalera devant moi les trésors. 

 Chapitre 8 

 LA BARQUE DE SIVA 

LA BARQUE, IL VA sans dire, est une chose extravagante et gigantesque, mais une chose éphémère qui se rebâtit chaque année ; sur un radeau plus large qu’un navire à trois ponts, c’est une sorte de palais de féerie charpenté en bambous légers, avec des surfaces en carton doré ou en soie ; il y a des tours comme celles des temples, des chevaux en papier, des éléphants en papier, et tout est pavoisé de banderoles flottantes ; à nos yeux d’Européen, cela se sauve par son étrangeté extrême, par la fantaisie très orientale et archaïque de la décoration. 

 Deux heures de l’après-midi. Un soleil torride sur le lac et sur ses bords solitaires. La barque est là, qui attend, amarrée aux escaliers massifs, toute neuve et clinquante dans le décor ancien et immuable. C’est cependant l’heure fixée pour l’embarquement de Siva, mais personne n’arrive et rien ne bouge. 

 Ce lac, creusé de main d’homme, est un carré de six ou huit cents mètres de côté ; des escaliers en granit le bordent sur ses quatre faces pour permettre aux fidèles de descendre dans ses eaux saintes ; au milieu, une île également carrée, avec une tourelle à chaque angle, supporte une pagode toute blanche, dans un jardin de bananiers. Les rives sont de larges places vides, favorables aux foules, et en ce moment accablées de chaleur et de lumière ; aux environs, des rideaux de verdure, des banians, des palmiers, quelques temples. Et tout cela est très loin du grand sanctuaire de la déesse, presque à la campagne. 

 Des tam-tams dont le bruit s’approche !… C’est le cortège. 

 Il débouche là-bas d’une avenue ombreuse et s’avance au soleil, dans ce petit désert brûlant où le lac et l’étrange navire sommeillaient. D’abord des géants en carton, de dix ou quinze pieds de haut, qui se dandinent et sautillent sur des épaules humaines ; des éléphants artificiels, portés à dos d’homme ; six éléphants vrais, habillés de longues robes rouges, toutes pailletées ; une vingtaine de parasols rouges, immenses, de cette forme asiatique, presque sans âge, qui était déjà de mode aux défilés de Babylone ou de Ninive. Et puis les tam-tams, les stridentes musettes. Et enfin les grands palanquins dorés de Siva et des dieux de sa famille. 

 La foule ne suit point ; le cortège arrive seul, comme si, en traversant Madura, il n’avait intéressé personne. Avec lenteur il fait le tour du lac, au soleil dévorant, sans que des curieux viennent de nulle part regarder, et, devant le navire, il s’arrête. 

 On va, me dit-on, procéder à l’embarquement, et dans l’ordre que voici : les deux fils de Siva, puis Siva lui-même, et en dernier lieu, Parvâti son épouse. Quelques vieux bateliers, durant de longues années sans doute préposés à ce service remontent du lac, sortent de l’eau, tout velus, tout ruisselants, et s’approchent des palanquins. — Quelle différence avec la mise en char de Vichnou, qui fut si mystérieuse à Chri-Ragam, en pleine nuit, et entourée de tant de voiles. — Je reste là, très près ; on ne s’en inquiète pas, on ne me prie pas de m’en aller. Les rideaux des palanquins sont ouverts, et peut-être, en cette occasion unique, vais-je apercevoir les idoles, tant vénérées et redoutées depuis des siècles… 

 Oh ! comment dire la surprise et presque l’horreur qu’elles me causent, lorsqu’elles passent, effondrées sur des coussins magnifiques, entre les bras ridés de ces vieillards nus !… Des petites poupées sinistres qui semblent molles et ballantes, le cou rentré dans les épaules sous le poids de la tiare de pierreries. Petites figures roses de la grosseur d’une orange. (Pourquoi roses, puisque les races de l’Inde sont couleur bronze ?) Des lèvres minces, des yeux fermés, sans cils ; on dirait des embryons humains, des avortons morts, mais gardant des airs féroces, dans leur dernier sommeil, — féroces et en même temps lassés, gavés, ivres, au milieu de la profusion de colliers, de diamants, de rubis, de torsades en perles fines où leur corps lamentable est noyé. De chaque côté de la tête, on leur a pendu de grandes oreilles en or chargées de boucles précieuses. On leur a attaché sur les mains de fausses mains en or, beaucoup trop grandes, à longs ongles et, au bout des jambes, de trop grands pieds en or. Et l’un de ces gants disproportionnés a laissé échapper la petite main de singe ou de foetus, qui apparaît toute recoquillée, et toute rose comme les figures… 

 L’orchestre de tam-tams et de musettes fait rage, sous l’éblouissant soleil, tandis que les bateliers velus emportent ces vieux petits enfants mort-nés, ensevelis dans les bijoux et les brocarts. Au fond de la barque, on les assied sur des trônes, où ils redeviennent invisibles entre des rideaux épais. 

 Et c’est fini. Le cortège, les éléphants, les parasols, tout cela s’en va. Les bords du lac se retrouvent déserts. Ce sera seulement ce soir, au clair de lune, que se promènera la barque fantastique. 

 La nuit, une fois de plus, est venue reposer le viel Hindoustan de l’excès du jour, de l’orgie des rayons et des couleurs. Et, au milieu du noir bleuâtre qui s’épand sur la terre, la lune commence d’argenter doucement les choses. Alors, tout le long du lac de Siva, sur chacune des trois assises de granit qui y descendent comme des marches, les fidèles, par escouades, s’empressent à allumer des rangées de mèches imbibées d’huile, et c’est bientôt une triple ligne de petites flammes, dessinant l’immense pourtour carré des eaux. Dans l’île du milieu, la pagode est tout illuminée aussi, toute détaillée en traits de feu, et quand même reste blanche sous la blanche lune. 

 Depuis le coucher du soleil, la foule s’assemble. Toutes les avenues d’arbres, de banians échevelés, qui débouchent ici, amenant de la campagne ou de la ville, déversent un flot humain sur les bords du lac sacré. En l’honneur de Siva, des milliers et des milliers de têtes couvrent maintenant ces entours, aussi serrées les unes contre les autres que les galets d’un rivage, — de ces têtes d’Indien, fines et sombres, qui sont plus petites que nos têtes europ��ennes et dans lesquelles il semble qu’il y ait surtout place pour le mysticisme ardent et pour l’ardente sensualité. (Deux choses, du reste, qui vont souvent de pair, — si inquiétante, hélas ! que cette constatation puisse être.) Chacun, en venant au lac de Siva, porte à l’épaule un long roseau avec ses feuilles, tellement que cette multitude a presque l’air aussi d’un champ de graminées. Et les éléphants du grand temple, que l’on a ramenés à la tombée de la nuit, surgissent çà et là comme des roches, comme des îlots, au milieu de cette étendue d’herbages en marche et de boules noires qui sont des têtes pensantes. 

 Du côté de la barque de féerie, du palais flottant aux légères tours dorées, où brûlent sans cesse des feux de Bengale, une tumultueuse poussée humaine se produit, au son des musiques ; on élonge à terre les câbles de halage, sur lesquels des centaines de croyants viennent crisper leurs mains, en jetant des cris de joie. Ceux qui ne trouvent plus de place dans la longueur des cordes tendues envahissent le lac, éclaboussant tout ; dans l’eau jusqu’à la ceinture, ils pousseront la barque par derrière, la tireront par le côté, ou tout au moins marcheront dans son sillage. 

 Une plus haute clameur, une frénésie des tam-tams et des musettes ; la barque est partie, la barque glisse aisément le long des granits du bord ! Le dieu et la déesse ont commencé leur promenade, vingt ou trente fois séculaire, que la lune ce soir enchante de sa plus pure blancheur. Et, sur la rive, les bons éléphants dociles, couverts de clochettes qui sonnent, escortent au petit pas, assaillis, submergés par la foule, très soucieux de la place où poser leurs pieds lourds, de peur d’écraser des enfants… 

 Chapitre 9 

 LES TRÉSORS DE LA DÉESSE AUX YEUX DE POISSON 

CE MATIN DONC, POUR voir les trésors de la déesse, je me rends au temple  1  aussitôt le lever du soleil. 

 Une puissante vie matinale anime déjà les abords de ce labyrinthe de pierre. Le long de l’avenue préparatoire, dans toutes les stalles de granit, dans toutes les niches entre les statues terribles, les marchands de fleurs sont à l’ouvrage, tressant des guirlandes de soucis, entremêlant des roses de Bengale et des fils d’or. Les hommes demi-nus vont et viennent, la chevelure ruisselante des premières ablutions, les yeux en rêve et en prière. Les éléphants sacrés, les vaches sacrées qui habitent les sombres nefs, les oiseaux du ciel qui nichent sur les tours, aux différents étages des pyramides rouges, tout cela frémit et s’ébat dans le clair matin, tout cela donne de la voix, crie, beugle ou chante. 

 Des prêtres m’attendaient, ainsi qu’il était convenu, et m’emmènent avec eux dans des profondeurs obscures. 

 Une lourde porte de cuivre s’ouvre devant moi : celle de la partie secrète du temple. Et, après une nef bordée de dieux noirs, emplie d’ombre comme une caverne, voici, dans un rayonnement de lumière pure, la piscine très sacrée qui s’appelle : « l’étang du lys d’or » ; c’est, à ciel ouvert, un carré d’eau profonde, avec des marches de granit tout autour, pour y descendre ; sur ses quatre faces, courent des colonnades exquises, des voûtes sculptées, des voûtes peintes en un style hiératique et grave, des cloîtres pour la promenade recueillie des brahmes. Un côté du jaloux enclos baigne encore dans la pénombre fraîche et bleue, tandis que déjà le soleil, de l’autre côté, éclaire en rose, éclaire en vermeil de matin. Au-dessus de la ligne régulière de ces cloîtres, qui tiennent le lac enfermé, les tours du temple, — toujours les prodigieuses pyramides de dieux rouges qui dominent tout, que l’on voit de toutes parts, — les tours resplendissent en plein ciel à différentes distances, à différentes hauteurs, environnées de leurs tourbillons d’oiseaux ; et une coupole d’or étincelant monte aussi là-bas, celle qui surmonte le saint des saints, le lieu du plus grand mystère où aucune influence humaine ne saurait me donner accès. Oh ! l’étrange lac, et quelle immobilité figée ! Toutes les colonnes du pourtour se mirent, se dédoublent, s’allongent, renversées, dans l’eau qui est sans une ride, dans l’eau qui semble morte entre ses bords trop sévères et trop magnifiques. Et une paix sans nom imprègne cet « étang du lys d’or », ce miroir de soleil, de nuages ou d’étoiles, caché au cœur de l’immense temple. 

 Il faut renoncer à comprendre par quels chemins les prêtres me mènent, dans le dédale des voûtes. A mesure que nous avançons, tout me semble plus écrasant et plus surhumain ; tout est bâti à coups de blocs de plus en plus énormes. Les dieux à vingt bras, les dieux au geste colossal et multiple, pullulent dans l’ombre ; ils s’alignent sans fin, en rangs tourmentés ; je passe au milieu d’eux ; je marche comme en rêve dans le pays des géants et des épouvantes. Il fait sombre partout et nos pas éveillent des sonorités sépulcrales. 

 Toujours de plus prodigieuses sculptures, toujours plus de magnificence, et en même temps plus d’incurie barbare, plus d’immondices. Jusqu’à hauteur d’homme, toutes les parois, toutes les saillies sont noirâtres, luisantes d’humidité et de crasse. Voici une galerie consacrée à Ganesa, le dieu à tête d’éléphant, dont la monstrueuse personne s’éclaire par en dessous à la lueur de quelques lumignons fumeux brûlant à ses pieds, sous sa trompe. Voici, dans un recoin farouche, en pleine nuit, entre des monstres aux contorsions pétrifiées, un amas de bêtes vivantes dont on entend le souffle : une famille paresseuse de vaches zébus, qui continue de dormir là comme si le soleil n’était pas levé ; on glisse dans leur fiente, dont les dalles sont couvertes ; mais personne n’oserait la jeter dehors ainsi qu’une chose vile, car ce qui vient de leurs entrailles est sacré autant qu’elles-mêmes. Et constamment des chauves-souris, de très large envergure, s’effarent au-dessus de nos têtes. 

 Mes guides, à un moment donné, pressent leur marche avec un air d’inquiétude, quand nous passons devant une nef plus haute et plus ténébreuse au fond de laquelle j’aperçois furtivement des divinités colossales, révélées par la flamme de quelques lampes. Et l’un de ces brahmes, qui me conduisent, se retourne alors pour me dire à voix basse que c’est le saint des saints ; on n’a voulu m’avertir qu’après, de peur que j’y jette trop les yeux. 

 Dans la forêt des massives colonnes, les prêtres, enfin, m’arrêtent en un lieu vaste et superbe, comme serait une sorte de carrefour à l’intersection de plusieurs cathédrales. Des nefs s’ouvrent là dans toutes les directions pour se perdre dans l’ombre. On y est environné de gigantesques dieux monolithes, qui brandissent des lances, des glaives, des crânes, et qui sont noirs, luisants, graisseux, longuement frottés par des mains, imbibés par des sueurs. Il y a quantité d’autels, où l’on voit briller des objets de cuivre et d’argent ; quantité de pyramides de bronze, déjetées par les siècles, qui ont été des torchères, des objets d’usage mystérieux pour le culte de la déesse. Et au milieu, s’agite une foule de ces mendiants, nus sous de longues chevelures, dont les temples sont toujours hantés ; des gardes, avec des cris, les écartent et les bousculent, car ils se pressent tous, curieusement, autour d’une sorte de barrière, faite de deux rangées de cordes attachées d’un pilier à un autre. 

 Pour me livrer passage, une partie des cordes tendues s’abaissent, puis elles se raidissent à nouveau et m’enferment dans leur cercle, avec les prêtres. Et j’ai devant moi une très grande table, recouverte d’un tapis noir, sur laquelle les parures de la déesse sont amoncelées. 

 Près de cet entassement de pierreries et d’or, on me fait asseoir dans un fauteuil ; on me met au cou une guirlande de soucis, et les prêtres commencent de me présenter les joyaux séculaires, sortis pour une heure de leurs cachettes profondes ; ils me les font toucher, ils s’amusent a les jeter l’un après l’autre sur mes genoux. Par douzaines, des tiares d’or, massives et garnies de pierres de toutes couleurs. Des torsades de rubis et de perles, qui ressemblent à des serpents boas. Des bracelets qui ont mille ans. De vieux gorgerins si lourds, que d’une seule main on a peine à les soulever. De grands vases, comme ceux que portent les femmes à l’épaule quand elles vont puiser aux fontaines, mais en or fin, martelé et repoussé. Pour orner la poitrine, une plaque d’un bleu incomparable, composée de cabochons de saphir gros comme des noix. — Du fond du temple m’arrivent des musiques lointaines, pendant que l’on remplit mes mains de ces étranges richesses : grondement des tam-tams, plainte assourdie des conques sacrées et des musettes. Et, de temps à autre, derrière moi, il y a bagarre ; cris des gardes chassant les meurt-de-faim attroupés, dont la poussée risque de briser l’enceinte fragile des cordes. — Maintenant voici des étriers d’or massif incrustés de diamants, sans doute pour les chevauchées de la déesse. Voici de fausses oreilles en or, avec glands en perles fines, que l’on accroche de chaque côté de sa petite tête d’avorton rose, les jours de procession. Et voici les fausses mains en or et les faux pieds que l’on attache au bout de ses petits membres de fœtus, chaque fois qu’elle doit quitter l’ombre du temple pour quelque solennelle promenade… 

 Une fois épuisés les trésors dont cette table était follement surchargée, je croyais que c’était fini. Mais non ; à travers des galeries noires, emplies d’épouvantables symboles, les prêtres me conduisent à une cour, d’où partent des barrissements sonores et clairs comme des sons de trompette ; là, vêtus de robes rouges, et dans un rayon de soleil, m’attendaient les six éléphants sacrés, qui, dès que je parais, s’agenouillent devant moi, sans arrêter le mouvement d’éventail de leurs larges oreilles transparentes. Et, quand j’ai remis à chacun d’eux l’offrande d’argent que guettait son petit œil très fin, ils se relèvent et s’en vont, trottant comme des outres qui se dandinent ; ils s’en vont au hasard, à leur fantaisie, dans les couloirs et les nefs où ils ont coutume d’errer en liberté. 

 Les salles, où l’on me conduit ensuite, bâties, plafonnées de blocs énormes, ont des airs de caveaux cyclopéens ; les serviteurs, qui nous escortaient, grimpent aux murailles pour retirer des stores de nattes, masquant çà et là de vagues soupiraux ; mais c’est égal, il fait vraiment trop nuit et des lampes sont nécessaires. 

 Ce sont des enfants nus qui les apportent en courant, lampes ou torches d’un extrême archaïsme, brûlant avec beaucoup de fumée au bout de longues tiges en bronze, au bout de longues tiges courbes en forme de trompe. 

 On ouvre une porte barrée de fer, et les jeunes photophores entrent les premiers… Nous sommes dans les fantastiques écuries de la Déesse : une vache en argent, des chevaux en or, de grandeur naturelle, se tiennent alignés là, dans la nuit constante et la perpétuelle humidité chaude ; les enfants approchent de leurs figures naïvement sculptées la flamme des torches, et on voit briller les pierreries des harnais. En haut, à la voûte de granit effroyable, des petits cris aigus accompagnent un continuel remuement d’ailes chauves, et c’est un nuage de vampires, affolés et tourbillonnants. 

 Seconde porte ferrée ; autre écurie pour bêtes d’argent et d’or. 

 Troisième et dernière porte. Ici habitent un lion en argent ; un paon gigantesque en or, la queue éployée, chaque œil des plumes fait d’un cabochon d’émeraude ; une vache en or, qui a un visage de femme plus grand que nature, avec des pierreries aux oreilles et des pierreries à la cloison du nez comme en portent les Indiennes. Et, remisés dans les coins, des chaises à porteurs, tout en or, pour la Déesse ; des palanquins de procession tout en or avec de précieuses ciselures, avec des fleurs en diamants et en rubis. Les enfants nus promènent sur ces fabuleuses richesses les lumignons de leurs torches au manche recourbé, qui fument plus qu’elles n’éclairent, qui révèlent çà et là un détail d’orfèvrerie, ou font jaillir le feu d’une pierre précieuse, mais qui laissent l’ensemble plongé dans la nuit lourde et tombale. Les murailles sont garnies de toiles d’araignée, de petites stalactites, sont ruisselantes de suintements et de salpêtre. Et toujours les vampires, réveillés en sursaut, tourbillonnent sans qu’on entende le moindre bruit d’ailes ; en passant, ils vous éventent comme d’un grand lambeau déchiqueté d’étoffe noire, et jettent leurs cris pointus, pareils à ceux d’un rat pris au piège. 

 Chapitre 10 

 VERS PONDICHÉRY 

EN QUITTANT LE PAYS de Madura pour remonter vers Pondichéry, vers le Nord, on s’éloigne par degrés de l’humide région des grandes palmes ; leurs groupements ombreux s’espacent de plus en plus, cédant le sol à des herbages, des plantations, des rizières. Et peu à peu l’air devient moins lourd, l’eau se fait rare dans les campagnes, la terre semble altérée. 

 Cependant la vie humaine, plus clairsemée peut-être que dans notre Europe, garde ses aspects de tranquillité pastorale. Des troupeaux de chèvres, des troupeaux de petits bœufs à bosse, sous la conduite de bergers nus, de bergères eu pagne écarlate, paissent l’herbe déjà jaunie, mais encore suffisante. 

 Chaque village, aux maisonnettes de chaume et de terre battue, a son temple brahmanique, dont les idoles érigées en pyramides, dont les monstres perchés sur les murs, s’effritent au terrible soleil, dans le rougeoiement de la poussière. De loin en loin, sont des bouquets d’arbres énormes, à l’ombre desquels il y a toujours des dieux assis sur des trônes, et gardés par des chevaux en pierre ou des vaches en pierre, qui depuis des siècles leur font face et les contemplent. 

 La poussière rouge ! elle devient d’une heure à l’autre plus tyrannique. De plus en plus c’est la sécheresse ; on s’enfonce dans des régions qui souffrent, d’une soif sans doute anormale ; et le ciel est au beau fixe, limpide et bleu comme pour jamais. 

 Les cultivateurs, de tous les côtés, travaillent à l’irrigation par d’ingénieux procédés du vieux temps. Dans tous les ruisseaux qui bordent les rizières, on voit des hommes, descendus jusqu’à mi-jambe dans l’eau précieuse, et deux par deux, tenant au bout d’une corde une outre en peau de mouton ; ils la balancent d’un mouvement automatique, rythmé par une mélopée qu’ils chantent, et tour à tour la remplissent, ou bien en déversent le contenu dans une rigole plus élevée, qui va se perdre parmi les sillons du riz, encore à peu près vivant et frais. 

 Pour les puits, toujours placés sous des arbres, c’est une autre chanson, une autre manière. Le seau s’accroche au bout d’une très longue perche, qui est posée en balancier à la tête d’un mât et sur laquelle deux hommes debout se promènent, avec de gracieuses agilités de gymnaste, en se tenant des mains aux branches voisines : trois pas dans un sens, et la perche, vers le puits, s’abaisse, et le seau plonge ; trois pas à rebours, et la perche se relève, et le seau remonte ; ainsi de suite, du matin au soir, sans cesser de chanter. 

 La sécheresse, à mesure que l’on va, menace de devenir angoissante. On rencontre bientôt les premiers arbres morts, brûlés comme par un incendie, les feuilles roulées en papillote, sous une couche de cette poussière rouge, qui dans le Sud ne teignait que les monuments, mais qui par ici se met à ensanglanter même les plantes. Et combien, devant cet assoiffement de la terre et sous ce ciel sans pluie, on juge l’impuissance du petit travail humain, des petits seaux d’eau remontés un à un, du fond des sources de plus en plus basses et taries ! On commence à concevoir la réalité et à pressentir l’approche de l’affreuse famine, qui, avant l’arrivée aux Indes, vous semblait un fléau préhistorique, et qui n’a vraiment plus d’excuse devant l’humanité, à notre époque où les paquebots, les chemins de fer seraient là pour apporter la nourriture à ceux qui meurent de faim. 

 Chapitre 11 

 A PONDICHÉRY 

LES BOIS DE COCOTIERS, les grandes palmes reparaissent encore aux approches de Pondichéry, notre vieille petite colonie languissante. La région d’alentour, épargnée jusqu’à présent par la dévorante sécheresse, me semble une sorte d’oasis, que des ruisseaux et des pluies n’ont pas cessé d’arroser et qui rappelle un peu la belle verdure du Sud. 

 Pondichéry !… De tous ces noms de nos colonies anciennes, qui charmaient tant mon imagination d’enfant, celui de Pondichéry et celui de Gorée étaient les deux qui me jetaient dans les plus indicibles rêveries d’exotisme et de lointain. Vers mes dix ans, une grand’tante, très âgée, me parlait un soir d’une amie à elle, qui avait habité Pondichéry, et me lisait un passage d’une de ses lettres déjà datée alors d’au moins un demi-siècle en arrière, où il était parlé des palmiers, des pagodes… 

 Oh ! la mélancolie d’arriver là, dans cette vieille ville lointaine et charmante, où sommeille, entre des murailles lézardées, tout un passé français ! Des petites rues un peu comme chez nous, au fond de nos plus tranquilles provinces ; des petites rues bien droites, aux maisonnettes basses, aux maisonnettes centenaires, blanches de chaux sur un sol rouge ; des murs de jardins, d’où retombent des guirlandes de liserons ou de fleurs tropicales ; des fenêtres grillées derrière les barreaux desquelles on aperçoit quelques figures pâles de femmes créoles, ou bien des métisses, trop jolies, avec du mystère indien dans les yeux. 

 Rue Royale , rue Dupleix. On lit ces noms gravés dans la pierre, en lettres du XVIII e siècle, de forme surannée, comme je me souviens d’en avoir vu encore, à des coins de ma ville natale, sur quelques maisons anciennes. Rue Saint-Louis et quay de la Ville blanche , — quay avec un y… 

 Au centre de Pondichéry, une très grande place s’étend comme une savane, toujours déserte, envahie par l’herbe, et ornée en son milieu d’une sorte de fontaine décorative, qui n’a peut-être pas cent ans, mais qui a pris un air très vieux sous ce soleil destructeur ; et qui est infiniment triste à regarder, je suis incapable de dire pourquoi. 

 Et dès l’abord, moi, si étranger partout ailleurs dans l’Inde voisine, je me suis senti prendre ici par un charme très particulier, ce vieux charme de patrie que rien ne remplace, et que nos grandes colonies d’Extrême-Orient, trop nouvelles, n’ayant point de passé, ne possèdent pas encore. 

 Vieille petite ville qui dure par tradition, qui vit parce qu’elle a vécu, systématiquement isolée du reste de l’Inde par nos hostiles voisins, et n’ayant, sur le golfe de Bengale, ni port, ni rade où nos bateaux puissent s’abriter. Point d’électricité, ni de tuyaux qui fument. Point de transit affolé, comme à Calcutta ou à Madras. Point d’étrangers non plus, ni de touristes ; on ne passe pas par Pondichéry, et qui donc y vient pour y venir ? 

 Devant la mer, un jardin où la musique joue le soir et où se réunissent au déclin du soleil quelques bébés un peu pâlis, les uns amenés de France, les autres éclos en exil. Là, parmi les beaux arbres des Tropiques, on a érigé, autour de la statue de Dupleix, quantité de colonnes, si hautes et si fines que l’on dirait presque des mâts de navire ; et ce sont de précieux monolithes, des fuseaux de granit sculpté, en beau style indien, témoins de notre grandeur passée : le maharajah du pays les avait jadis offerts à ce même Dupleix, pour orner le palais de France, qui, hélas ! ne fut jamais construit… 

 Le long de la plage, déferle en grandes volutes une mer très remuante, où l’on n’aperçoit point de voiles, et dont l’aspect est inhospitalier, emprisonnant comme au Travancore. Une estacade de fer s’avance au milieu des lames, pour permettre de communiquer avec les paquebots qui viennent mouiller en face, s’arrêtant chaque fois le moins possible. Et les quelques grandes barques, çà et là échouées sur le sable, indiqueraient à elles seules l’insécurité de ces parages, tant elles sont massives, solides, bâties pour la lutte. 

 « Pondichéry, ville de palais », — dit-on dans l’Inde. Et en effet, autour du gouvernement, quelques belles et anciennes demeures, aux colonnades de temple grec, justifient l’appellation, endormies derrière leurs stores de nattes, leurs stores baissés, au milieu de jardins. 

 En plus des officiers et fonctionnaires de la colonie, on trouve ici quelques familles créoles, arrivées à l’époque héroïque et devenues tout à fait pondichériennes après quatre ou cinq générations. Vieilles dames aux gentilles manières un peu surannées. Vieux salons d’un charme un peu mélancolique, avec leurs fauteuils du XVIII e siècle, avec leurs pendules Louis XVI ou Empire, aventureusement venues jadis par le cap de Bonne-Espérance, alors que l’on ne prévoyait pas encore le transit égyptien, et ayant compté les heures de tant d’existences languides, ayant précisé la minute de tant d’agonies en exil… C’est enfantin sans doute, mais les pendules d’autrefois, rencontrées aux colonies, arrêtent toujours longuement ma pensée… 

 La ville indigène, qui fait suite à la « ville blanche », est grande, animée, d’ailleurs très hindoue, avec ses bazars, ses palmiers, ses pagodes. 

 Et les Indiens y sont français , tiennent à notre France, se plaisent au moins à le répéter. 

 Je ne puis assez dire combien m’a touché la réception qui m’a été faite là, dans certain cercle purement indien et fondé par initiative indienne pour favoriser la lecture de nos revues et de nos livres. 

 Afin de répandre davantage notre langue, on y a joint une école. Et quels adorables petits élèves on m’y a présentés ! Enfants d’une huitaine d’années, au fin visage de bronze, si bien élevés et si courtois, vêtus, comme des petits rajahs, de robes en velours brodé d’or, — et sachant faire au tableau des problèmes, des devoirs de français qui embarrasseraient la plupart des petits lycéens de chez nous. 

 Chapitre 12 

 DANSE DE BAYADÈRE 

 … Il s’avance, le jeune visage peint, aux trop longs yeux… Il s’avance et se recule, très légèrement, très vite, le jeune visage de sensualité et de ténèbres. Les deux prunelles qui roulent, noires comme de l’onyx, sur fond d’émail blanc, sont rivées aux miennes, sans les perdre jamais, dans ces obsédantes alternatives d’approche, de fuite dans l’ombre, puis de retour et comme d’agression. Il est tout casqué de pierreries, le jeune visage couleur de bronze ; un bandeau d’or et de diamants entoure le front et descend le long des tempes, en cachant la chevelure ; aux oreilles, à la cloison du nez, encore des diamants qui scintillent… 

 C ’EST LA NUIT, AUX lumières. Et, dans la foule, je ne vois plus que cette femme, surtout cette tête casquée, ce point brillant qui m’hypnotise. Des spectateurs sont là, pressés, la regardant aussi, lui laissant à peine la place de son évolution, lui traçant comme un couloir pour m’approcher et pour me fuir ; mais ils cessent d’exister pour moi, et vraiment je ne vois plus qu’elle, sa coiffure étincelante, le jeu de ses prunelles noires et de ses sourcils noirs… Un corps souple de couleuvre, bien que gras et en belle chair ; des bras de séduction et d’enlacement, qui se tordent à la manière serpentine, chargés, cerclés jusqu’aux épaules de diamants et de rubis… Mais non, avant tout il y a ces yeux, à l’expression changeante, moqueuse ou tendre, plongeant au fond des miens jusqu’à me faire trembler… Et elles ont tant d’éclat, les pierreries de la coiffure, les pierreries des oreilles et du nez, et il forme un cadre si net et si brillant, le bandeau d’or que ce visage là-dessous, avec ses traits fondus, avec sa peau mate et sombre, prend je ne sais quoi d’indécis et de lointain, même lorsqu’il est à me toucher. 

 Elle va, elle vient ; elle danse pour moi, la bayadère. Sa danse ne fait pas de bruit. Sur les tapis, on entend seulement tinter les anneaux précieux de ses chevilles, — sur les tapis où courent en cadence ses petits pieds nus, aux doigts déliés, chargés de bagues, aux doigts qui remuent comme des doigts de main. 

 Cela se passe dans une atmosphère irrespirable, saturée d’essences et de parfums de fleurs. C’est une fête que me donnent les Indiens d’ici, les Indiens-Français et je suis dans la maison du plus riche d’entre eux. L’hôte, à mon arrivée, m’a passé au cou un collier de jasmin naturel, à plusieurs rangs, qui embaume et me grise ; il m’a aussi aspergé d’une eau de roses, contenue dans un flacon d’argent à long col. On suffoque de chaleur. Au-dessus des invités qui sont assis, — pour la plupart, têtes brunes aux turbans lamés d’or, — s’agitent des éventails géants, des feuilles de latanier peinturlurées que balancent des serviteurs debout et nus ; et ces nudités sont plus étranges, au milieu de la foule très parée, où même les hommes ont des diamants aux oreilles, des diamants à la ceinture. 

 On l’a informée, la bayadère, que la fête était pour moi ; alors, comme elle est une comédienne accomplie, et d’ailleurs héréditairement professionnelle, c’est à moi qu’elle s’adresse. 

 Pour cette soirée, on l’a fait venir de très loin, de l’un des grands temples du Sud, où elle appartient au service de Siva. Elle est célèbre et coûte fort cher. 

 Elle se penche en avant, ou elle se cambre, avec des gestes onduleux de ses beaux bras nus, avec des contournements excessifs de ses doigts de main, avec des contournements plus inexplicables de ses doigts de pied, qui sont assouplis à cela depuis l’enfance, l’orteil toujours détaché et tenu droit en l’air. Entre le pagne de gaze d’or qui enveloppe ses hanches, et le corselet qui emprisonne étroitement sa gorge, on voit, suivant l’usage, un peu de son corps couleur de bronze pâle, un peu de sa chair vigoureuse et musclée ; on voit jouer à nu sa taille et la base de ses seins. 

 Sa danse est plutôt une série de poses et d’expressions, une sorte de monologue mimé, avec ces continuelles alternatives d’approche et de recul, toujours s’avançant vers moi, dans le couloir humain, s’avançant tout près, les yeux dans mes yeux, puis se dérobant par une fuite, jusqu’au fond moins éclairé de la salle. 

 Elle mime une scène de séduction et de reproches. Derrière elle, là-bas, des musiciens la chantent, cette scène, et en accompagnent la mélodie avec des tambourins et des flûtes. Elle aussi, tout en la jouant, la chante en sourdine, d’une petite voix qui n’est pas destinée à être entendue, mais qui est pour soi-même, pour s’aider la mémoire et pour se pénétrer mieux des différentes phases dramatiques. 

 Du bout de la salle où elle était un peu dans l’obscurité, la voici qui arrive, créature tout en or et en joyaux, lançant des feux ; elle fonce sur moi, accusatrice, indignée, le regard plein de menace et de courroux ; elle me gêne, elle m’intimide, avec ses grands gestes comme pour prendre le ciel à témoin de quelque forfait que j’aurais commis… 

 Et puis, tout à coup, elle éclate de rire, la bayadère, suprêmement moqueuse, m’accablant d’un dédain persifleur, me désignant du doigt aux railleries de la foule. Son ironie, bien entendu, est factice, autant que tout à l’heure étaient ses imprécations superbes. Mais c’est merveilleux comme imitation. Dans sa gorge soulevée, on entend sonner ce rire amer, au timbre un peu grave. Elle rit avec sa bouche, avec ses yeux et ses sourcils, avec sa poitrine, avec ses seins que l’on voit tressauter. Elle s’éloigne, convulsée, et c’est irrésistible : il faut rire aussi. 

 De toute la vitesse de ses petits pieds, elle était partie à reculons, détournant la tête, par excès de mépris, pour ne même plus me voir. Mais à présent elle revient, lente et solennelle ; c’était du dépit, ces sarcasmes ; son amour a été le plus fort, elle revient vaincue par la passion souveraine, me tendant les mains, implorant mon pardon, s’offrant toute dans une dernière prière. Et, quand elle s’en va cette fois, la taille cambrée, la lèvre entr’ouverte sur ses dents blanches et sous les diamants accrochés à ses narines, elle veut que je la suive, elle le veut absolument ; elle m’appelle des bras, des seins, des yeux pâmés ; elle m’attire de tout son être, comme si elle était aimantée. Et, pour un peu, je la suivrais, sans le vouloir, dans l’hypnose où à la fin elle me jette. Bien entendu, il est faux, son appel d’amour, il fait partie de sa comédie comme son rire ; on le sait, mais il n’y perd rien pour cela ; peut-être même, de le savoir, qu’il est faux, cela lui donne-t il un mauvais charme de plus… 

 Aussi longtemps qu’elle joue, une sorte de magnétisme, dirait-on, ou de lien invisible, l’unit à deux chanteurs de l’orchestre, qui, dans le couloir humain, vont et viennent comme elle, de front, à trois ou quatre pas en arrière. La suivant quand elle s’approche, commençant les premiers de reculer quand c’est le moment de fuir, ils ne la perdent jamais de vue ; le regard ardent, la bouche grande ouverte, tout le temps ils chantent, en voix haute de muezzin ; la tête avancée, penchée, eux qui sont grands, vers elle qui est petite, ils ont l’air d’en être maîtres, de l’inspirer, de la posséder ; ils ont l’air de la conduire par leur souffle, de souffler dessus comme sur un papillon étincelant et léger, docile à leurs caprices. Et cela encore a je ne sais quoi de malsain et de pervers. 

 Dans l’ombre là-bas, à côté de l’orchestre, il y a deux ou trois autres bayadères, aussi très parées, et qui ont dansé d’abord. L’une surtout bien étrange, qui m’avait frappé, sorte de belle fleur vénéneuse, svelte et grande ; un visage trop fin, des yeux déjà trop longs, et démesurément allongés par des fards ; des cheveux d’un noir bleu, durement plaqués en bandeaux le long des joues ; rien que des draperies noires, un pagne noir, un voile noir à peine bordé d’argent ; rien que des rubis pour parures, des rubis aux mains et aux bras et, piquée à la cloison du nez, une grappe de rubis qui retombe sur la bouche, comme si ces lèvres de goule avaient gardé du sang. 

 Mais j’ai perdu le souvenir d’elles toutes, aussitôt que j’ai vu brusquement apparaître, entre les musiciens qui s’écartaient pour la laisser passer, celle-ci, la reine, l’étoile, la créature tout en or que l’on me réservait pour la fin. 

 C’est long, très long, la danse de cette femme ; cela me fatigue singulièrement, et je redoute quand même la minute où cela va finir et où je ne la verrai plus. 

 Encore ses grands reproches, son rire irrésistible, la moquerie de ses yeux mouvants, et le recommencement plus effréné de son appel d’amour… 

 Et cependant elle s’arrête. C’est fini ; je me réveille, je revois les gens qui étaient là, je reprends pied dans la réalité de cette soirée, organisée pour me faire fête. 

 Avant de me retirer, — car c’est l’heure, — je vais féliciter la bayadère. Je la trouve s’essuyant le visage avec un fin mouchoir ; elle a eu très chaud, la sueur perle sur son front, sur son torse lisse et sombre. Correcte maintenant, froide, respectueuse, comédienne blasée et indifférente, elle reçoit mes compliments avec des petits saluts de fausse modestie, des petits saluts à l’indienne, en se cachant le visage chaque fois avec ses deux mains qui ont des diamants à tous les doigts… 

 Que peut-il bien y avoir dans l’âme d’une bayadère, de vieille souche, de caste ancienne, fille et arrière-petite-fille de badayère, par atavisme préparée, depuis des cent et des mille ans, à n’être qu’une créature d’illusion et de plaisir ?… 

 Chapitre 13 

 EN QUITTANT PONDICHÉRY 

JE QUITTE DEMAINPONDICHÉRY, pour aller aux États Radjpoutes, dans l’Inde affamée, en traversant le Nyzam.  J’étais resté dix jours à peine dans notre vieille colonie, et je suis tout étonné de m’apercevoir que j’en partirai avec un serrement de cœur. Si légèrement jusqu’ici j’avais vu la fin de toutes mes étapes dans l’Inde ! Mais on dirait que ce pays de Pondichéry m’a repris ; on dirait que j’y ai retrouvé des ressouvenirs. A l’instant de ce départ, c’est en moi quelque chose comme ce que j’éprouvai jadis, au temps de ma prime jeunesse, quand vint l’heure de quitter, après une année de séjour, Saint-Louis du Sénégal, cette autre vieille ville éteinte. 

 J’habitais à l’hôtel, comme le premier passant venu, — car, à Pondichéry, il y a deux hôtels, qui végètent modestement sans voyageurs. J’avais choisi celui qui est au bord de la mer, une maison d’aspect un peu seigneurial, datant de la fondation de la ville et cachant sa vétusté sous de la chaux blanche. J’y étais entré avec quelque inquiétude, vu le délabrement, l’air d’abandon. Et qui m’eût dit que je m’attacherais à ce gîte de hasard ? La grande chambre que j’occupais, déjetée par les ans, toute blanche de chaux et presque vide, avait je ne sais quelle analogie, à la fois indéfinissable et intime, avec une autre où j’ai habité plus longtemps, à la côte d’Afrique. Des fenêtres à contrevents verts donnaient sur l’immensité de la mer des Indes ; la brise du large m’apportait, aux heures les plus lourdes du jour, une fraîcheur idéale. Comme dans certains salons créoles, j’avais des fauteuils centenaires, en bois des îles sculpté, et, sur une console Louis XVI, une pendule du même règne, dont le tic tac révélait la petite vie persistante, la petite âme vieillotte et anémiée. Tout était desséché, vermoulu, cassant ; on n’osait pas s’asseoir trop fort, ni se mettre au lit avec brusquerie. Mais on jouissait de l’inaltérable beau temps, de l’air pur, du bleu de l’horizon marin, de la paix délicieusement nostalgique des entours. 

 En s’accoudant aux fenêtres, on voyait, en plus de la plage et de la mer, les terrasses des vénérables maisons proches, leurs toits à la mauresque tout fendillés de soleil, et cela encore était pour me rappeler l’Afrique. Du matin au soir, vous berçait la chanson somnolente d’une équipe d’Indiens nus, qui travaillaient en rêvant, dans une cour voisine, à remplir des sacs en nattes avec des grains ou des épices, pour les navires. 

 Et, ni nuit ni jour, je ne fermais rien ; alors les bêtes de l’air étaient chez moi comme chez elles ; les moineaux, sans s’inquiéter de ma présence, venaient se promener sur les nattes de mon plancher ; les petits écureuils sauteurs, après un coup d’œil d’enquête, entraient aussi, couraient partout sur les meubles ; et, un matin, je vis deux corbeaux perchés au coin de ma moustiquaire. 

 Oh ! la tranquillité mélancolique du milieu des jours quand le soleil tropical, autour de la maison, accablait les silencieuses petites rues, aux noms si démodés ! Dans ma chambre ni dans ses alentours, aucune indication de nos temps modernes ; rien non plus pour préciser une époque sur ces terrasses solitaires, ni là-bas sur cette nappe bleue déserte à l’infini. Et le calme aussi de ces hommes occupés à préparer leurs sacs de graines faisait songer à quelque scène de la vie coloniale d’autrefois. Alors, oubliant notre affolement, notre âpreté, nos paquebots rapides, je me croyais au temps où l’on venait ici avec des lenteurs qui décuplaient la distance, en contournant l’Afrique, sur de beaux voiliers capricieux… 

 Mon regret de m’en aller, bien entendu, ne peut pas être profond ; tout cela s’oubliera demain, chassé par la fantasmagorie des images nouvelles. Mais rien, dans l’Inde merveilleuse que j’ai déjà vue ou que je vais parcourir encore, ne saurait me retenir comme ce petit coin de vieille France, égaré au bord du golfe de Bengale. 

 Cinquième partie 

 DANS L’INDE AFFAMÉE 

 Chapitre 1 

 VERS HYDERABAD 

IL N’Y A PLUS de verdure, plus de grandes palmes ; la terre n’est plus rouge ; il fait presque froid… Et ce sont les étonnements du premier réveil, au Nizam, quand on a voyagé toute la nuit, après avoir quitté hier la région encore si verte de Pondichéry et de Madras. On arrive ce matin sur le plateau central de l’Inde, au milieu des steppes de pierre, et tout est changé, — sauf le croassement des éternels corbeaux. 

 Des landes brûlées, des plaines grisâtres, alternent avec des champs de mil, qui sont vastes comme des petites mers. Au lieu des cocotiers superbes, quelques rares aloès, quelques dattiers maigres, épuisés par la sécheresse, apparaissent autour des villages, qui ont eux-mêmes changé d’aspect pour prendre un faux air arabe. L’Islam a posé son empreinte ici sur les choses, — l’Islam qui d’ailleurs se complaît toujours aux régions mornes, à l’étincellement des déserts. 

 Changement aussi dans les costumes. Les hommes ne vont plus le torse nu, mais drapés dans des robes blanches ; ils ne portent plus de longues chevelures, mais s’enveloppent la tête dans des turbans. 

 La sécheresse augmente d’heure en heure, à mesure que l’on s’enfonce dans la monotonie des plaines. Les rizières, dont on voit encore les sillons tracés, sont détruites comme par le feu. Les champs de mil, bien que plus résistants, sont pour la plupart jaunis, condamnés sans espoir ; dans ceux qui vivent encore, il y a partout des veilleurs perchés sur des tréteaux de branchages, pour chasser les rats et les oiseaux, qui mangeraient tout : pauvre humanité, guettée par la famine, s’obstinant à défendre quelques graines contre la faim exaspérée des bêtes. 

 Après le froid de la nuit, le soleil impitoyablement déverse sur la terre une chaleur de fournaise ; le ciel s’étend limpide et bleu comme un grand saphir. 

 Le paysage, vers la fin de la journée, devient tout à fait étrange. Sur l’infini des mils brûlés, des jungles brûlées, il y a des amas de monstrueuses pierres brunes, sortes de blocs erratiques aux flancs polis, aux fantasques silhouettes, qui ont l’air d’avoir été entassés avec une continuelle recherche du bizarre et de l’instable, ceux-ci tout debout, ceux-là tout penchés et en porte-à-faux, de manière que leurs groupements, aussi hauts parfois que des montagnes, soient toujours de la plus complète invraisemblance. 

 Au coucher du soleil, Hyderabad enfin apparaît, très blanche dans un poudroiement de poussière blanche, et très musulmane avec ses toits en terrasses, ses minarets légers. Les arbres d’alentour s’effeuillent, altérés et mourants ; ils apportent une impression anormale d’arrière-saison, une tristesse d’automne dans le soir torride. La rivière qui passe au pied de la ville, dans un lit aussi large que celui d’un fleuve, n’est pas loin de tarir ; ses eaux se traînent si bas qu’on les voit à peine ; et des éléphants en troupe, grisâtres comme la vase des bords, descendent lentement tout au fond, pour essayer de se baigner et de boire. 

 Le jour finit par un embrasement rouge de tout l’Occident, derrière la ville dont les blancheurs s’éteignent dans du bleu cendré, et alors les chauves-souris géantes s’épandent en silence sur le ciel trop beau. 

 Chapitre 2 

 HYDERABAD ATTEND LE NIZAM 

CEPENDANT LES GENS DE ce royaume n’ont pas encore la faim torturante aux entrailles, comme leurs voisins du Radjpoute, et la féerie de leur capitale bat son plein, en ces jours où l’on attend le retour du roi, — du Nizam , comme on l’appelle ici. 

 « Longue vie au Nizam, notre prince ! » disent de grandes lettres dorées sur toutes les banderoles qui flottent, et au fronton de tous les arcs de triomphe, garnis de soie et de mousseline, qui traversent les chemins et les rues. 

 Hyderabad la blanche, dominant sa rivière presque tarie, où ses troupeaux d’éléphants sont descendus dans la vase encore fraîche, Hyderabad, pavoisée et en fête, attend depuis une semaine, de jour en jour, son roi qui ne revient plus. 

 « La bienvenue au Nizam, notre seigneur ! » En tête du vaste pont de pierre qui mène à la ville, cela se lit à la frise d’un portique tendu de crépon rouge et tout couvert de paillettes d’or. 

 Et sur ce pont, c’est un continuel défilé de passants de toutes couleurs, d’attelages, de montures, de cortèges. On ne s’attendait point, en arrivant à travers tant de tristes solitudes, on ne s’attendait point à trouver si vivante et si follement colorée cette ville perdue au milieu des terres, au milieu des steppes pierreux et gris. 

 Les rues s’en vont, blanches, larges et droites, encombrées d’une foule qui a des nuances de fleurs. Ce qui éblouit les yeux tout d’abord, c’est le luxe et l’infinie diversité des turbans ; ils sont roses, d’un rose de saumon, ou de cerise, ou de fleur de pêcher ; ils sont lilas, amarante, jonquille ou bouton d’or ; ils se portent très larges, démesurément larges ; ils s’enroulent autour de petits bonnets pointus, et, par derrière, l’extrémité retombe, pour flotter sur la robe. 

 Les rues s’en vont, blanches, larges et droites, traversées de distance en distance par des arcs de triomphe qui s’élèvent beaucoup plus haut que les maisons et que surmontent des minarets au croissant d’or. A ces arcs de pierre s’ajoutent en ce moment quantités d’autres portiques très légers, en soie et en bambou, plantés pour faire honneur à ce prince qui ne revient pas. Et au milieu de la ville, au grand carrefour du centre, il en est un tout à fait gigantesque, un arc monumental à quatre faces, dont les quatre minarets dominent tous ceux d’alentour, dominent toutes les flèches fuselées des mosquées, et s’élancent au-dessus de la blanche poussière d’Hyderabad, dans la pureté de l’immuable ciel. 

 L’ogive arabe, en venant ici, s’est beaucoup compliquée de festons et de dentelures, les Indiens ayant renchéri encore sur la fantaisie des modèles. Au rez-de-chaussée de toutes les maisons, les arceaux se succèdent en une variété infinie, très pointus ou bien très écrasés, ayant forme de rosace ou bien de trèfle à plusieurs feuilles. Et, tout le long des rues, à l’abri de ces porches aux courbures si cherchées, les marchands sont installés sur des coussins et des tapis ; le fond de leurs échoppes, découpé comme l’arceau extérieur, et peinturluré de vert, de bleu et d’or, imite toujours la queue éployée d’un grand oiseau, paon ou phénix, qui ferait la roue. 

 Il y a le quartier des bijoux, des colliers, des bracelets, où les verroteries miroitent dans toutes les boutiques, à côté des pierres précieuses, et le clinquant, à côté de l’or pur. Il y a le quartier des parfums, où toutes les essences de fleurs sont contenues dans de vieux vases de Chine, apportés jadis par caravane. Il y a la rue étincelante des babouches, lesquelles sont toutes pailletées et dorées, et dont la pointe se recourbe en proue de gondole. Au hasard, un peu partout, les marchands de parures en fleurs vraies étalent des amas de roses roses, sans tige, empilées en petites montagnes, et des amas de fleurs de jasmin, que des enfants travaillent à enfiler comme des perles. On vend aussi des armes, des lances, de grandes épées d’autrefois qui se maniaient à deux mains ; et des couteaux à tigre, d’une forme spéciale, pour les leur plonger dans le gosier quand on les rencontre et qu’ils foncent sur vous la bouche ouverte. On vend des robes de mariage, pour hommes, entièrement dorées, et des turbans de noces, ruisselants de paillettes. Voici un quartier où, devant les maisons jusqu’au milieu de la chaussée, chacun s’occupe à imprimer des étoffes légères, souvent transparentes comme des brumes ; sur fond rose, vert ou jaune, on sème des petits dessins d’argent et d’or ; ce n’est guère solide, tout cela ; une goutte de pluie, et ce serait perdu ; mais le coloris en est toujours adorable, et le moindre chiffon sans valeur, sortant des mains de ces artistes en plein vent, a l’air du voile enchanté d’une péri. De l’or, de l’or ; ici, il faut toujours de l’or partout, ou, à défaut, du clinquant, du papier doré, quelque chose qui brille au splendide soleil, et qui amuse les yeux. 

 Blanche, la poussière ; blanches, les maisons, et blanches les robes de tous les gens du peuple ; c’est le blanc neigeux qui domine dans les rues, dans les foules en marche, et c’est sur le blanc des costumes qu’éclate, en fraîches couleurs, toute la gamme des grands turbans de mousseline. 

 Les femmes, invisibles puisque nous sommes en pays de Mahomet, passent ensevelies du haut en bas sous une housse blanche — et cette housse, le plus souvent, est percée d’une fenêtre ronde, comme une chatière, par où l’on voit sortir la petite tête impayable et charmante de quelque bébé tenu sur les bras. 

 « Gloire au Nizam ! » C’est inouï tout ce qu’il y a de soies, de mousselines ou de velours tendus au vent, pour glorifier ce prince, en long voyage. Hyderabad exulte dans l’attente de son roi et, depuis huit jours, tout est prêt, même les fleurs que le soleil flétrit. Or, il est à Calcutta, le Nizam, où il se promène dans les rues en gala asiatique, suivi d’une douzaine de carrosses tout dorés. Il ne revient pas, ne donne plus de ses nouvelles, n’en fait qu’à sa fantaisie ; mais cela ne surprend point les Indiens, qui feraient de même, et qui continuent d’attendre. D’ailleurs, aucun danger, hélas ! que la pluie vienne détremper les étoffes légères, les dorures des arcs de triomphe, puisque le ciel n’a plus jamais de nuages. 

 Chaque jour, à mesure que l’heure avance, le mouvement de la ville, les bruits, les musiques augmentent jusqu’au soir, dans plus de poussière, pour s’apaiser ensuite dès que la nuit tombe. 

 Continuel va-et-vient de voitures attelées de chevaux, ou de charrettes traînées au trot par des zébus ; pour les mystérieuses dames, ce sont des carrosses en sparterie, ayant forme de nacelle et très enveloppés de rideaux, avec des trous çà et la dans l’étoffe, par où les belles dardent sur la foule leurs grands yeux fardés. Il y a de beaux cavaliers, au bonnet pointu, au turban d’Aladin, qui galopent, la lance en arrêt. Dromadaires de caravanes, processionnant en longue file. Éléphants de peine, tout poussiéreux ou crottés, revenant du travail. Éléphants de luxe, défilant au son des musettes, pour des cortèges de noces, et promenant sur leurs dos les époux, qui sont cachés dans des petites tours aux draperies closes. 

 On entend la psalmodie monotone des porteurs de palanquin, qui courent d’une allure souple, charriant sur des piles de coussins brodés quelque important vieillard à lunettes, ou quelque grave prêtre en prière. Des mendiants se traînent, en haillons couverts de coquillages, des fous inquiétants, qui sont sacrés et qui ont déjà les yeux ailleurs, dans l’autre monde. Des vieux derviches à longs cheveux, tout barbouillés de cendre, s’en vont vite, en agitant des sonnettes, marchent sans rien voir, et, devant eux, chacun, par respect, doit s’écarter. On rencontre des bandes d’Arabes de l’Yemen, dont le Nizam favorise l’infiltration dans son royaume. Et voici un chef de province lointaine, qui fait son entrée au galop de fantasia, l’air sauvage et magnifique, suivi de cavaliers brandissant des lances. 

 Parfum des encens qui brûlent ; parfum des roses roses, empilées en montagne chez les marchands de parures ; parfum des jasmins blancs, qui débordent des corbeilles trop pleines, tombent comme de la neige sur la poussière de la rue… Qui donc dirait que la famine arrive du côté de l’Ouest, que déjà elle a passé la frontière en montrant ses dents longues ? Et avec quelle eau, dans quels jardins privilégiés, a-t-on fait s’épanouir toutes ces fleurs ? 

 Vers le coucher du soleil enfin, des personnages des Mille et une Nuits commencent à sortir, des élégants aux yeux cerclés de peinture bleue, à la barbe teinte de vermillon, qui portent des robes de brocart ou de velours chamarré d’or, des colliers de pierreries ou de perles, et qui tiennent sur le poing gauche un oiseau apprivoisé. 

 « La bienvenue à Son Altesse le Nizam ! » Cela se lit cette fois au couronnement d’un portique tendu de crépon jaune orange, avec des fanfreluches tailladées en crépon jaune citron et jaune soufre, le tout pailleté d’or vert. Et le portique se découpe en avant d’une grande mosquée neigeusement blanche, à pointes et à croissants d’or, où s’engouffrent, à l’heure de la prière du soir, des fidèles en vêtements blancs, des têtes enroulées de mousseline, qui de loin semblent une très multicolore jonchée de fleurs trop grandes… 

 Cependant le bruit court qu’il tardera davantage, le Nizam ; il laissera sûrement passer la lune du Ramadan… A la lune prochaine, peut-être reviendra-t-il, ou bien plus tard, Allah seul pourrait dire… 

 Chapitre 3 

 GOLCONDE 

 AUTOURNANT D’UN FAUBOURG d’Hyderabad, on lit cette inscription sur un vieux mur : Chemin de Golconde. Et autant il eût valu écrire : chemin des ruines et du silence.  Le long de ce « chemin » désolé, où le trot des chevaux soulève tant de poussière, on rencontre d’abord quantité de petites mosquées à l’abandon, quantité de petits minarets un peu croulants, mais qui ont des élégances rares, des finesses de fuseau. Ensuite, plus rien ; on s’enfonce dans les steppes brûlés, couleur de cendre, et les amoncellements de blocs granitiques y forment çà et là des collines, des tumuli, des pyramides qui, à force d’étrangeté, n’ont même plus l’air d’appartenir à notre monde terrestre. 

 Après une heure de course, on arrive au bord d’un lac sans eau, desséché jusqu’à la vase de son lit, derrière lequel tout l’horizon est comme muré par un grand fantôme de ville, du même gris sinistre que le sol de la plaine. Et c’est là Golgonde, qui fut pendant trois siècles une des merveilles de l’Asie. 

 On sait que les villes, les palais, tous les monuments des hommes semblent toujours agrandis lorsqu’ils sont en ruines. Mais vraiment cette apparition-là est un peu écrasante. Un premier rempart crénelé, d’au moins trente pieds de haut, avec des bastions, des mâchicoulis, des guérites de pierre, prolonge ses méandres jusque dans les lointains de la campagne déserte. Et, au-dessus de cette enceinte, déjà formidable, se dresse une citadelle cyclopéenne ; elle est une montagne que l’on a utilisée, une de ces montagnes singulières, une de ces agglomérations de blocs granitiques, auxquelles le pays doit l’imprévu de ses aspects : ce besoin du gigantesque, du surhumain, qu’avaient les rois et les peuples de jadis, a trouvé là tout à souhait. Parmi les monstrueux cailloux, on a accumulé des murailles, qui s’enferment les unes les autres, se superposent, enchevêtrent leurs lignes crénelées. Tout au bord des blocs les plus hardis, il y a des bastions avancés, surplombant des abîmes ; il y a des mosquées suspendues, à différents étages ; il y a des arceaux compliqués, de prodigieux contreforts. Et le caillou d’en haut, par superstition ou par fantaisie, on l’a laissé tel quel, accroupi au sommet de tout comme une grosse bête ronde. 

 A l’entrée de la ville morte, à côté de boulets empilés, de boulets de fonte et de boulets de pierre, de tout un attirail d’anciens sièges et d’anciennes batailles, voici de très modernes fusils à répétition formés en faisceaux : des soldats du Nizam, des sentinelles veillent, et il faut montrer au passage une autorisation spéciale. N’entre pas qui veut dans ces ruines, qui constituent encore une forteresse imprenable, et où l’on raconte que le souverain cache ses trésors. 

 Ce sont de terribles portes, celles de Golconde, qui ne tournent pour s’ouvrir que sous l’effort combiné de plusieurs hommes. Leurs doubles battants, plaqués aujourd’hui contre les parois, dans l’épaisseur du rempart, sont bardés de pointes de fer encore acérées, longues comme des dagues — et cette armature formidable était pour écarter les éléphants, qui jadis endommageaient à coups de leurs ivoires les énormes boiseries, pour s’amuser, lorsqu’ils s’engouffraient en troupe dans la ville. Quel air de mesquinerie occidentale prend tout à coup, en pénétrant là, mon petit attelage, malgré ses deux cochers à turban doré, et son coureur, agitant aux flancs des chevaux un long chasse-mouches !… 

 La première rue qui se présente, au sortir des épaisses murailles, est la seule un peu habitée, par quelques pauvres hères, qui nichent dans des débris de palais et tiennent d’humbles boutiques à l’usage des soldats gardiens. 

 Ailleurs, tout est silencieux et vide, dans l’enceinte immense. Golconde n’est plus qu’une plaine de cendres, semée de pierres en déroute, d’éboulements de toutes sortes, et d’où surgissent, comme des dos d’énormes bêtes endormies, les cailloux primitifs, plus résistants que les constructions des hommes, toujours ces mêmes blocs aux flancs ronds et polis, qui jonchent le pays entier et qui, par endroits, s’élèvent en montagne  1  . 

 Les portes de la citadelle, aussi farouches et bardées de fer que celles du rempart d’en bas, donnent accès dans un chaos de granit, où on s’élève tantôt par des chemins à air libre, tantôt par des escaliers obscurs, à travers des forteresses ou des roches vives. Tout cela est stupéfiant d’énormité, même dans l’Inde où tant de choses démesurées n’étonnent plus. Les murailles crénelées, alternant avec les blocs naturels, forment jusqu’en haut des séries de positions inexpugnables. Il y a des citernes, pour conserver l’eau en temps de siège, qui sont des gouffres profonds, creusés en plein roc. Il y a des trous noirs, menant à des souterrains qui descendaient au cœur même de cette montagne travaillée, et débouchaient au loin dans la campagne, pour les sorties de désespoir et les suprêmes fuites. A différentes hauteurs, il y a des mosquées, afin de pouvoir prier dans le danger jusqu’au dernier jour. Tout a été prévu et puissamment réalisé comme pour la résistance contre des hordes de géants, et la résistance indéfinie. On ne s’explique plus comment, il y a trois siècles, avant l’invention de nos canons modernes, les puissants sultans de Golconde ont pu être chassés d’un tel repaire. 

 A mesure que l’on s’élève, les désolations d’alentour élargissent leur cercle morne, sous le soleil de feu. Les ouvrages supérieurs, de plus en plus hardis et effrayants, sont aussi plus déjetés ; ils surplombent à donner le vertige et ils penchent ; des masses s’inclinent pour des chutes prochaines ; on voit des arceaux brisés, de gigantesques lézardes. Il y a aussi des restes de monuments incompréhensibles, dont on ne sait plus la destination ni l’âge, et, dans des cavernes, des dieux antérieurs à l’Islam, des Hanouman à tête de singe, habitent parmi les chauves-souris, enfumés par des petits lumignons, que sans doute de mystérieux adorateurs viennent encore, de temps à autre, leur apporter. 

 Au sommet de tout, sur la dernière terrasse, une mosquée, et un kiosque, d’où les sultans de jadis surveillaient le pays, regardaient venir du fond de l’horizon les armées. La vue qu’on avait d’ici, sur les campagnes, les jardins, les ombrages, fut célèbre aux siècles passés. Mais aujourd’hui ces plaines ont cessé de vivre. 

 Les climats sont changés, il ne pleut plus ; l’Inde, à ce qu’il semble, se dessèche en même temps qu’elle décline et s’épuise. Au delà de ce chaos de rochers et de remparts, qui est la citadelle, et qui dévale, dans le grand silence, jusqu’en bas, la muraille extérieure de la ville, la muraille crénelée, que le Nizam fait entretenir, serpente au loin pour dessiner encore les contours de ce qui fut Golconde, la Golconde aux diamants merveilleux ; mais on se demande à quoi bon, pourquoi une telle muraille pour enfermer ainsi une zone particulière de désolation qui est devenue en tout semblable à la désolation immense d’alentour : même désert gris, et mêmes obsédants cailloux lisses, que l’on prendrait pour des monstres assis en troupeaux sur des cendres. A l’extrême lointain, Hyderabad apparaît à peine, en traînée toute blanche. Et çà et là, aux confins de la plaine, ces éternels cailloux qui s’entassent en montagnes disloquées, en fantastiques forteresses, prolongent à l’infini l’illusion et la tristesse des cités détruites. 

 Non loin des murs de la ville morte, il y a cependant de grands dômes soigneusement blanchis, qui n’ont pas l’air de ruines ; et ils s’élèvent au milieu des bocages enclos, dont la verdure encore vivante, presque fraîche, étonne sur cette terre calcinée. Ce sont les tombeaux des anciens rois de Golconde ; grâce au respect des Indiens pour la mort, ils ont été épargnés, et, en ces dernières années, on a replanté alentour les grands jardins funéraires. 

 Plusieurs sultans et sultanes de ce féerique royaume sont là endormis sous les larges coupoles superbes. Un seul d’entre eux manque à la muette compagnie, le dernier, qui pourtant avait fait construire lui-même sa demeure d’éternité, mais qui fut chassé de sa sépulture comme de ses États par Aurangzeb le conquérant, et mourut en exil. 

 Leur lieu de repos est exquis ; on y retrouve, un peu étiolés par la chaleur de l’Inde, nos cyprès, arbres des morts dans les cimetières d’Orient comme dans les nôtres ; les allées de sable fin y sont droites comme dans nos vieux jardins de France, avec des alignements de vases contenant des rosiers tout roses de fleurs. Des équipes de femmes et de jeunes filles, chargées d’entretenir la vie factice de cette oasis, déversent matin et soir sur les plates-bandes une eau rare qu’elles apportent dans des vases de terre et que des hommes tirent à grand’peine du fond des puits, creux comme des abîmes. 

 De loin, la chaux donnait à ces dômes un faux air vivant. Mais l’intérieur des vastes mausolées n’a plus une peinture, plus un objet d’ornementation ; tout le luxe d’autrefois s’y est éteint dans la vétusté grise. 

 Cependant, sur chaque petit tombeau de marbre, isolé sous sa coupole vide, il y a des guirlandes de fleurs, — hommage d’une piété adorable, à ces souverains dont la dynastie s’est éteinte depuis trois fois cent ans. 

 Le charme étrange et nostalgique de ces jardins, entretenus à force d’arrosage au milieu d’une solitude brûlée, est que les cyprès longs et frêles y voisinent avec les palmiers, et que, sur les vases de roses, des colibris confiants voltigent, comme feraient chez nous des papillons. 

 Chapitre 5 

 LE LENDEMAIN 

 L ’ÉTENDUE QUI JOUE LA mer commence de s’éclairer faiblement quand je sors ce matin de la « maison du voyageur » où j’ai dormi à mon retour des grottes épouvantables. Sous un voile de poussière, en suspens comme une brume, l’étendue est bleuâtre, avant jour, bleuâtre et imprécise comme de l’eau dans du brouillard. Mais le soleil, qui surgit brusquement, la révèle une plaine rousse, altérée sous une atmosphère sèche, avec, çà et là, des arbres morts. 

 Je vais revoir, à la lumière violente, les temples de Siva, vérifier si c’est bien réel, tout ce dont je me souviens, et cette fois je descends seul, connaissant la route, entre les roches-brunes et les hauts cactus desséchés, rigides comme des cierges de vieille cire jaune. 

 A peine levé, déjà ce soleil sanglant cause une impression de brûlure aux tempes ; c’est un soleil méchant et destructeur, qui chaque jour répand un peu plus de mort sur la terre de l’Inde… Trois hommes à bâtons, espèces de pâtres sans troupeau, remontent de la plaine, passent près de moi avec de profonds saluts ; ils sont d’une maigreur jamais vue, les yeux fébriles et trop grands ; sans doute viennent-ils du pays de la faim, au seuil duquel me voici arrivé. Les mille petites plantes, qui jadis par places tapissaient la montagne, ne forment plus qu’un triste feutrage sans vie. Mais les bêtes qui restent sont, comme toujours, en pleine guerre ; sur le sol, des débris de petits oiseaux s’étalent, déchiquetés fraîchement par les aigles ; partout, de grosses araignées voraces ont tendu des toiles pour manger les derniers papillons, les dernières sauterelles. Et la magnificence de ce soleil, de minute en minute plus brûlant, comme un brasier qui se rapproche, est sinistre autant que la gloire de Siva… Le Dieu qui féconde et le Dieu qui tue, comme je pense à Lui, ce matin, en descendant à son horrible sanctuaire ! Et comme je le conçois bien, cette fois, à la façon brahmanique !… Le Dieu qui multiplie les germes des hommes ou des bêtes avec une ironique et folle profusion, mais qui a pris soin, pour chaque espèce créée, d’inventer un ennemi, infernalement armé tout exprès ! Avec quel art inépuisable et minutieux il s’est complu à préparer les dents, les griffes, les cornes, la faim, les virus, les venins des serpents et des mouches ! Au-dessus des étangs où les poissons glissent, il a aiguisé tous les becs des oiseaux pêcheurs. Pour les hommes, qui devaient à la longue se rire des grands fauves, il a sournoisement réservé les maladies, les épuisements et les vieillesses. Dans la chair de tous, il a enfoncé l’écharde cuisante et stupide de l’amour. Pour tous, il a combiné l’innombrable et ténébreux essaim des infiniment petits ; jusque dans l’eau des ruisseaux clairs, cachant des myriades de destructeurs invisibles, ou bien des germes de vers aux armatures féroces, prêts à dévorer les entrailles de qui viendrait boire… « La souffrance est pour élever les âmes » ; je le veux bien ; mais nos enfants, nos petits qui meurent sans comprendre, étouffés par un mal inventé pour eux ?… D’ailleurs, je l’ai vue aussi, la souffrance, et la suprême angoisse, et l’inutile prière, dans les pauvres yeux effarés des moindres bêtes… Et les oiselets blessés à mort par quelque chasseur imbécile, est-ce aussi pour élever leur âme ? Et les bestioles de l’air, sous la sucée atroce des araignées ?… Toute cette infinie cruauté, épandue sur le tourbillon des êtres ; tout cela qui est vrai à hurler, qui a été connu de tout temps et ressassé par tout le monde, jamais ne m’était aussi impitoyablement apparu qu’à cette heure, en redescendant aux grottes de Siva. Et cependant je suis l’un des heureux, moi, et des bien vivants, que la famine proche n’atteindra pas, ni sans doute aucune autre cause d’immédiate destruction. Au plus, ai-je à redouter la brûlure de ce soleil qui monte, et la morsure des cobras aux anneaux noirs, enroulés sous l’herbe morte… 

 Quand j’arrive en bas, dans la plaine de sable et de poussière, tournant à main droite, je n’ai plus que quelques minutes de marche pour me retrouver devant les portes énormes et béantes. 

 Aucun bruit d’alarme, ce matin, n’accueille mon entrée dans l’effroyable sanctuaire : aigles, vautours ou faucons, qui nichent aux voûtes, sont déjà partis et en chasse, la serre, le bec prêts à déchirer et à manger. Silence partout, moins terrible cependant que le silence d’hier minuit. 

 Les temples monolithes, que les obélisques précèdent et que les rangées d’éléphants soutiennent, sont bien là, debout dans l’excavation profonde, qui penche sur eux ses flancs peuplés de figures. Mais tout me semble moins colossal, moins surhumain, vu au soleil levant ; moins surhumain et plus assez horrible pour célébrer comme il convient le Dieu créateur. Œuvre d’une race encore enfantine, qui n’avait pas eu le temps de suffisamment comprendre l’immense férocité de la vie, ou qui ne savait pas mieux symboliser. Et rien aujourd’hui ne me rend l’impression d’hier, l’impression d’arriver ici dans la nuit noire, avec une lanterne éclairant mal et par en dessous. 

 Le délabrement s’indique extrême, à la lumière du matin. Non seulement les siècles ont passé, fauchant çà et là des colonnes, des chapiteaux, des têtes ou des corps ; mais de plus, à l’époque de la conquête musulmane, ces temples ont été assaillis, comme tous ceux de Siva, par des hommes fanatisés, qui tenaient à nommer Dieu d’un autre nom. 

 Ce que l’on ne soupçonnait pas, hier en pleine nuit, c’est que tous ces épouvantails avaient jadis été peints. Les personnages, dont on distingue à présent la multitude entière, dont on aperçoit de tous côtés les gestes multiples, dans la pénombre des roches surplombantes, sont encore légèrement verdâtres, couleur de cadavre, tandis que le fond de leurs loges est resté un peu rouge, comme du sang qui aurait séché. 

 Les temples monolithes du milieu étaient polychromes, eux aussi, en leur temps ; des nuances comme on en voit à Thèbes ou à Memphis, des blancs, des rouges, des ocres jaunes y persistent encore aux places abritées. 

 Ce matin, j’y monterai donc seul, ainsi que je le souhaitais ; le chevrier de la veille, si sauvage qu’il fût, n’en demeurait pas moins un homme pensant, et mon tête-à-tête avec Siva était troublé par sa présence. 

 Au dedans, c’est bien le silence que j’avais prévu, mais j’attendais plus de lumière sous les voûtes ; il fait très sombre, malgré ce soleil levant dont la grande plaine rousse est déjà tout incendiée ; un peu de fraîcheur nocturne reste, comme emprisonnée sous les granits lourds ; et, dans le fond du plus secret sanctuaire, aux parois ternies depuis des siècles par les torches fumeuses, une éternelle obscurité entoure la dernière, la plus sarcastique expression du dieu de l’engendrement et de la mort, qui est le caillou noir, cyniquement taillé en Lingam… 

 Chapitre 6 

 LA CHANSON DE LA FAMINE 

CE SONT DES PETITS enfants surtout, ce sont de pauvres petits squelettes, aux grands yeux étonnés de tant souffrir, qui la chantent ou qui la hurlent, cette chanson, à l’entrée des villages, aux carrefours des routes, en tenant à deux mains leur ventre affreusement creusé, dont la peau s’est plissée comme celle d’une outre vide. 

 Pour l’entendre dans toute sa violence, cette chanson-là, il faut faire encore, depuis les grottes du dieu destructeur, environ cent lieues vers le Nord-Ouest, vers le pays Radjpoute, où les hommes en ce moment tombent par milliers, faute d’un peu de riz qu’on ne leur envoie pas. 

 Dans cette région, les forêts sont mortes, la jungle est morte, tout est mort. 

 Les pluies de printemps, que la mer d’Arabie envoyait jadis, font défaut depuis quelques années, ou bien changent de route, vont se répandre, inutiles, sur le Beloutchistan désert. Et les torrents n’ont plus d’eau ; les rivières tarissent, les arbres ne peuvent plus reverdir. 

 C’est par la route peu suivie de Rutlam et d’Indore que je me rends au pays de la faim, et c’est en chemin de fer, car on sait que l’Inde en est maintenant sillonnée. Le train s’en va presque vide, et les rares voyageurs sont tous Indiens. 

 Sous mes yeux, pendant des heures, les forêts passent ; elles n’ont point de palmiers, mais les arbres qui ressemblent aux nôtres ; on les prendrait pour des forêts de chez nous, si elles n’étaient si grandes, avec des horizons si sauvages. Des ramures délicates, des ramures grises. Et la teinte générale est celle de nos feuillées de chêne en décembre ; l’ancienne Gaule, à l’arrière-automne, devait avoir de tels aspects ; or, nous sommes dans l’Inde, en avril ; et cette chaleur de printemps tropical déroute l’esprit, cette chaleur de fournaise sur ces paysages d’hiver. Rien cependant, au cours de cette première journée de voyage, ne révèle encore la pressante détresse humaine ; mais on a le sentiment de quelque chose d’anormal, d’une désolation sans recours, d’une espèce d’agonie de la planète usée. 

 L’Inde, aïeule de notre Europe, est, il va sans dire, un pays de ruines. Un peu partout apparaissent les immenses fantômes des villes qui moururent dans les temps, il y a des siècles et des millénaires ; des villes dont le nom est oublié, mais qui furent des villes géantes, superbement perchées sur des montagnes et dominant des abîmes. Remparts de deux lieues de long, palais et temples, aujourd’hui abandonnés aux singes et aux serpents cobras… Auprès de tels débris, combien sembleraient mesquins nos donjons, nos manoirs, tous les restes de notre moyen âge féodal ! 

 Ruines et forêts, couleur d’ocre ou de sienne brûlée, se succèdent le long de ma route, baignant jusqu’au soir dans la même incandescence de l’air. Et, sur la végétation détruite, sur les ossements des vieilles cités de légende, l’ardent soleil se couche, terni de poussière, tristement rose, d’une hivernale pâleur. 

 Le lendemain on s’éveille dans la jungle infinie. 

 Et au premier village où l’on s’arrête, sitôt que s’apaise le bruit des roues, leur fracas de ferraille, une clameur monte, une clameur très spéciale, qui tout de suite vous glace, même avant qu’on ait bien compris : c’est l’horrible chanson qui commence, et qui ne vous quittera plus. On est entré dans le pays de la faim. Il n’y a guère que des voix enfantines, et cela ressemblerait presque au tumulte d’une école en récréation, mais avec on ne sait quoi d’éraillé, d’épuisé, de glapissant, qui fait mal à entendre… 

 Oh ! les pauvres petits êtres, se pressant là contre la barrière, et tendant vers nous leurs mains desséchées, au bout des os qui sont leurs bras ! Sous leur peau brune, aux plis retombants, tout leur frêle squelette se dessine, à faire peur ; on dirait qu’ils n’ont pas d’entrailles, tant leur ventre est plat, et des mouches se sont collées à leurs paupières, à leurs lèvres, pour y boire ce qui reste d’humidité. Ils n’ont plus de souffle, presque plus de vie, et cependant ils tiennent debout, et ils crient encore. Manger, ils voudraient manger, et il leur semble que ces inconnus qui passent, dans de si grandes voitures, doivent être riches, qu’ils auront pitié et leur jetteront quelque chose. 

 – « Maharajh ! Maharajh ! » (Monseigneur ! Monseigneur !) appellent ensemble toutes les petites voix, sur des notes chantées et tremblotantes. Il en est qui ont à peine cinq ans, et qui crient aussi : « Maharajh ! Maharajh ! » et qui allongent à travers la barrière des menottes lamentables. 

 Dans ce train, ceux qui voyagent avec moi sont d’humbles Indiens, de troisième et de quatrième classe ; ils lancent ce qu’ils ont, des restes de gâteaux de riz, des monnaies de cuivre, et sur tout cela les affamés se ruent comme des bêtes, en se piétinant les uns sur les autres. Des pièces de monnaie peuvent donc leur servir ? Alors, c’est donc qu’il y a des provisons encore dans les boutiques en terre du village, mais pour ceux-là seuls qui ont de quoi en acheter !… De même, quatre wagons de riz sont attelés derrière nous, et il en passe ainsi chaque jour ; mais on ne leur en donnera point ; non, pas une poignée, pas quelques grains qui prolongeraient un peu leur vie ; c’est destiné aux habitants des villes, à ceux qui ont encore de l’argent et qui paieront. 

 Qu’est-ce qui nous empêche de repartir ? Pourquoi si longtemps s’arrêter devant ce lugubre village, où, de minute en minute, le troupeau des affamés s’assemble plus nombreux et la chanson de détresse va s’exaspérant ? 

 Aux environs, tant la terre est sèche et poudreuse, ce qui fut rizières ou champs cultivés simule un désert de cendre. Et voici des femmes, — des squelettes de femmes plutôt, avec des seins pendant comme des lambeaux de basane, — qui arrivent en hâte, épuisées par l’effort, dans l’espoir de vendre de lourds et infects paquets, apportés sur leur tête : des peaux de leurs vaches qui sont mortes de faim et qu’elles ont écorchées. Mais le prix d’une vache à peu près vivante est tombé ici à un quart de roupie (environ dix sous), puisqu’on ne pourrait pas les nourrir et que pour rien au monde, dans ce pays brahmanique, on ne se déciderait à manger de sa chair. Alors, qui donc achèterait une peau qui sent la pourriture et qui attire un essaim de mouches ? 

 J’ai jeté maintenant tout ce que j’avais de pièces sur moi… Mon Dieu, on ne partira donc pas !… Oh ! le désespoir d’un tout petit, de trois ou quatre ans, auquel un autre, un peu plus grand que lui, vient d’arracher l’aumône qu’il serrait dans sa main crispée !… 

 Le train enfin s’ébranle, et la clameur s’éloigne. Nous voici lancés à nouveau dans la jungle silencieuse. 

 La jungle est morte, la jungle qui, au printemps, devrait fourmiller de vie ; les graminées, les broussailles n’y reverdissent plus ; l’avril n’a plus le pouvoir d’y réveiller les essences languissantes ; elle affecte, comme la forêt, un aspect d’hiver sous le soleil torride. On y voit errer des gazelles, maigres, effarées, qui ne trouvent plus d’herbe, qui ne savent où aller boire. Et de loin en loin, sur le tronc de quelque arbre sec, un jeune rameau, une branchette isolée a pris tout ce qui restait de sève, pour donner encore deux ou trois feuilles tendres, ou bien une grande fleur rouge mélancoliquement épanouie au milieu de la désolation. 

 A chaque village où l’on s’arrête, les affamés sont là, vous guettant à la barrière. Leur chanson que l’on redoute s’entendre, et qui est toujours pareille, en fausset déchirant, sur les mêmes notes, s’élève dès qu’on approche ; et puis elle n’enfle, et vous poursuit en s’exaltant de désespoir, quand on s’éloigne à nouveau dans les solitudes brûlées. 

 Chapitre 7 

 BRAHMINES DU TEMPLE D’ODEYPOURE 

 A CENT CINQUANTE LIEUES À peu près au delà des épouvantables grottes, — dans la direction du Nord-Ouest, qui est celle de la sécheresse croissante, — la ville blanche d’Odey-poure, au pays de Meswar, est encore une étape délicieuse, sur cette route de la grande famine, que j’ai commencé de suivre. 

 Quand on arrive, on aperçoit de très loin les blancheurs de cet amas de palais et de temples, se détachant sur le fond des hautes montagnes dentelées, couvertes de forêts, qui l’entourent et l’enferment de toutes parts. Malgré la teinte feuille morte, qui remplace ici le vert des ramures, depuis qu’il ne pleut plus, malgré toujours cette anormale tristesse d’une terre qui se dépouille et jaunit au printemps, la ville, quand on y regarde à distance, conserve un air heureux et privilégié, dans ces arbres, au pied de ces pentes boisées, qui lui font comme un nid de tranquillité et de mystère. 

 Mais, de près, combien la détresse déjà s’indique ! Dans l’avenue bordée d’arbres morts qui conduit aux portes, de lugubres mendiants se promènent, de ces êtres comme on n’en avait vu nulle part et dont la vie persistante n’est plus vraisemblable : des momies, des ossements desséchés qui marchent, et à qui des yeux restent au fond des orbites, et une voix, au fond de la gorge, pour demander l’aumône. Ils sont les débris de la population des champs ; ils se traînent vers la ville, ayant ouï dire que l’on y mangeait encore. Mais souvent aussi, en chemin, ils s’affaissent ; on en voit çà et là de gisants, sur l’épaisse poussière qui tout de suite enveloppe leur agonie et donne à leur nudité la couleur des squelettes. 

 Le long de cette avenue, des enclos mélancoliques et sans tin appartiennent au Maharajah d’Odeypoure : par-dessus les murs d’enceinte, on voit monter des mausolées, des ruines de temples, des kiosques en pierre et en marbre, des édifices à coupoles ayant servi à la crémation de princes défunts, et de grands arbres effeuillés, mourants, sur les branches desquels sont assis des singes. 

 Aux portes enfin, aux portes des remparts, qui sont hautes et blanches, et que gardent des Indiens le sabre nu, la sinistre marée envahissante des meurt-de-faim est arrêtée comme un flot par une écluse ; ils restent là entassés et la main tendue, — non point qu’on leur interdise de passer, mais, dans tous les pays du monde, les entrées de ville sont un lieu d’élection pour ceux qui mendient. 

 Odeypoure, fondée il y a trois siècles (après la destruction de Chitore  1  , l’ancienne capitale de Meswar, dont les ruines gisent à quelques lieues dans l’Est), a déjà pris un air de vétusté extrême, sous son épais linceul de chaux. Elle renferme quantité de temples brahmaniques, à colonnes blanches, à pyramides blanches, dont le plus grand et le plus vénéré appartient au dieu Chri-Jannath-Raijie. Très blancs, aussi, sur un rocher, les grands palais du Maharajah, qui, d’un côté, dominent toute la ville et, de l’autre, mirent leurs blancheurs dans un lac frais et profond, entouré de montagnes et de forêts. 

 Une circonstance particulière m’a fait ici, dès le premier instant, l’ami de deux jeunes brahmines, qui sont frères et tous deux prêtres au grand temple. Chaque jour, aux heures silencieuses et brûlantes où je ne sors pas, je reçois leur visite discrète, dans la petite « maison du voyageur » qui est en dehors des murs, au milieu d’une solitude de poussière. Ils sont vêtus d’une robe blanche et coiffés d’un mince turban. Ils ont le même visage, d’une finesse exquise, les deux frères, et les mêmes grands yeux mystiques. Leur noblesse de race, sans croisements ni mésalliances, remonte à deux ou trois mille ans : fils et arrière-petits-fils de rêveurs qui, depuis les origines, se sont tenus en dehors et au-dessus de notre humanité vile ; qui jamais ne se sont adonnés à l’intempérance, au commerce ni à la guerre ; qui n’ont jamais tué, même une humble bête ; qui n’ont jamais mangé d’aucune chose ayant vécu. Ils sont pétris d’un limon différent du nôtre et plus pur ; ils sont presque un peu dématérialisés avant la mort, et possèdent des sens moins lourds, capables de percevoir des choses au delà de cette vie transitoire. 

 Cependant mon espérance était chimérique, d’obtenir par eux quelque lumière ; leur brahmisme s’est obscurci, de génération en génération, par l’abus des rites et des observances ; ils ne connaissent plus le sens caché des symboles. 

 – « Le roi Chri-Jugat-Singhie, fils de Chri-Karan-Singhie, grand adorateur du dieu que nous servons, commença la construction de notre temple en 1684, lors de son avènement au trône. Ce prince bâtit deux autres temples sur le lac, et ces trois bâtisses durèrent ensemble vingt-quatre ans. Pour l’inauguration, quand l’image de notre dieu fut placée dans le sanctuaire, en 1708, plusieurs princes des environs arrivèrent en cortège, avec beaucoup de magnificence, amenant une grande quantité d’éléphants… » 

 C’est l’un des deux frères qui raconte, dans le silence de midi et dans la pénombre de la « maison du voyageur » fermée contre le soleil, contre les mouches, et contre le vent desséchant, le vent de famine. Ils sont très érudits sur les temples d’Odeypoure et sur tous les dieux du panthéon Pouranique. Mais, sur les causes de leurs espoirs éternels, sur leur vision de l’au-delà, si je les interroge, ils ne savent me répondre rien qui me soit intelligible ; tout de suite nous perdons contact, nous ne nous sentons plus des âmes de même espèce ; entre nous tombe comme un rideau de nuit isolante. Ils sont des voyants sans doute, comme la plupart des prêtres, leurs pareils, mais ils sont aussi des simples qui n’expliquent pas. 

 Chaque jour ils m’apportent des présents naïfs, les deux prêtres, des fleurs, de modestes gâteaux préparés à leur usage. Ils sont courtois et doux. Cependant des abîmes nous séparent. Et au respect qu’ils me témoignent, se mêle un irréductible dédain de caste ; ainsi, non seulement ils aimeraient mieux mourir que de partager les mets horribles, souillés de chair et de sang, auxquels m’ont habitué mes ancêtres ; non seulement ils n’accepteraient même pas de ma main un verre d’eau ; mais de plus, le fait de boire ou de manger quoi que ce soit en ma présence, leur semblerait un déshonneur que rien ne laverait plus. 

 Ce matin, avant l’heure habituelle de leur visite, ils ont entr’ouvert ma porte, — laissant pénétrer avec eux un rayon de lumière ardente, une envolée de poussière, un souffle de fournaise. C’était pour m’informer qu’aujourd’hui est la fête de leur dieu ; qu’ils ne seraient donc pas libres de revenir, mais que je pourrais les retrouver, au baisser du soleil, dans la première enceinte de leur temple. 

 Et ils m’ont laissé des guirlandes de fleurs de jasmin, comme on en porte ici autour du cou pendant les fêtes, — mais de notre vrai jasmin de France, qui était inconnu, là-bas dans l’Inde méridionale… Or, ces petites fleurs blanches, enfilées en guirlande enfantine, je n’avais plus revu cela depuis les premiers étés de ma vie, depuis l’âge où, dans la cour de ma maison familiale, à l’ombre des vieux murs garnis de ce même jasmin, je m’amusais à faire des colliers pareils à ceux que mes amis indiens viennent de m’apporter… Et j’ai retrouvé tout à coup dans ma mémoire ces étés lointains, la retombée des feuillages le long de ce mur, les herbes et les fleurs de cette cour, qui jadis, à mes yeux, représentait le monde. Alors, dans un recul infini, se sont effacés pour un instant les pays de Brahma, la ville d’Odeypoure, ses dieux, son soleil et sa famine… 

 Au déclin du jour cependant, je me suis rendu à la fête du dieu Chri-Jannath-Raijie. 

 Son temple est blanc comme de la neige fraîchement tombée. On y monte par un escalier monumental de trente ou quarante marches, que gardent des éléphants de pierre. 

 La pyramide brahmanique, ici, au nord de l’Inde, n’est pas, comme dans le sud, une folle mêlée de divinités et de bêtes ; elle est plus sobre, plus mystérieusement calme ; de loin elle ressemble à un grand if de cimetière. — Et le temple de Chri-Jannath Raijie possède plusieurs de ces pyramides, qui sont blanches aussi, blanches comme de la neige fraîchement tombée. 

 Sachant que nul ne pénètre dans le sanctuaire, s’il n’est Hindou et de caste noble, je suis resté dans la cour, et j’ai fait demander mes amis. 

 Ils sont venus à mon appel, mais vraiment ce n’étaient plus les mêmes que dans la « maison du voyageur » ; l’abîme d’incompréhension s’était creusé entre nous davantage. Et, d’abord, ils se sont excusés de ne pouvoir prendre ma main comme d’habitude, étant aujourd’hui officiants et appelés à toucher des choses saintes. 

 Pour la première fois, je les voyais presque nus, ainsi que les prêtres ont coutume d’être en présence de leur dieu, la petite cordelette des « fils de la bouche de Brahma » traversant en bandoulière leur poitrine de belle statue bronzée. Et leurs yeux dilatés avaient une expression d’absence que je ne leur avais jamais connue. 

 Toujours courtois pourtant, ils m’ont fait asseoir à une place d’honneur, aux pieds d’un Vichnou de cuivre, en face même de la porte du sanctuaire. 

 La cour du temple était encombrée de marchands de parures, ayant des paniers tout remplis de colliers en jasmin blanc, en jasmin jaune, en roses du Bengale. Et parmi les étalages de fleurs, rôdaient, de plus en plus nombreux, les spectres de la faim, les pauvres squelettes d’une couleur terreuse, avec des yeux de fièvre. 

 Devant moi défilait le peuple de Brahma, montant ou descendant les marches du temple, entre les grands éléphants de pierre qui, en haut des escaliers, dressaient leurs trompes vers le ciel. Tous les hommes étaient vêtus de robes blanches, un sabre à la ceinture et plusieurs rangs de fleurs étagés sur la poitrine. Il venait des vieillards que leur barbe de neige, rebroussée à la mode radjpoute, faisait ressembler à de vieux chats blancs. Il venait beaucoup d’enfants tout petits, les jambes à peine assez longues pour monter, mais l’air pénétré et grave, et toujours solennellement coiffés d’une espèce de tiare en velours brodé d’or. Et les femmes étaient merveilleuses, drapées à l’antique dans des mousselines de toutes couleurs avec des dessins dorés, ou bien dans des mousselines noires avec des étoiles d’argent. Une musique caverneuse m’arrivait du fond de l’obscur et impénétrable temple, et parfois les coups de quelque monstrueux tam-tam grondaient sous les voûtes comme le tonnerre. 

 Chacun, avant de monter, s’inclinait pour baiser la marche d’en bas. Et de même, là-haut avant de sortir de l’ombre sainte, chacun se retournait sur la porte, pour saluer et pour baiser le seuil. Mais les spectres de la famine qui arrivaient toujours, horriblement nus et macabres, gênaient cette foule en habits de fête, essayaient d’arrêter les passants avec leurs pauvres mains desséchées, crochaient dans les voiles de mousseline, avaient des brusqueries et des crispations de singes pour attraper les aumônes… 

 Et puis le vent s’est déchaîné, comme chaque soir à la même heure, sans pour cela rafraîchir la ville brûlante, et, dans une brume de poussière, le soleil s’est couché, jaune, triste, et terni autant qu’un soleil du Nord. 

 Dans les rues, malgré tout, la fête a continué jusqu’à nuit close. On se jetait les uns aux autres, à pleines mains, des poudres parfumées et colorées, qui adhéraient aux visages, aux vêtements. Des gens sortaient de la bagarre avec une moitié de figure poudrée de bleu, ou de violet, ou de rouge. Et toutes les robes blanches portaient la trace de mains trempées dans des teintures éclatantes, cinq doigts marqués en rose, en jaune ou en vert. 

 Chapitre 8 

 LE BOIS CHARMANT D’ODEYP0URE 

DANS LE BOIS CHARMANT habitent trois fakirs, tout au bord de la route, sous un toit de chaume, au pied d’une colline et devant le miroir d’un lac tranquille. Ce sont trois jeunes hommes régulièrement beaux, nus avec de longues chevelures, et poudrés de la tête aux pieds en gris pâle couleur de pierre. 

 Tout le jour et tous les jours, à n’importe quelle heure on passe, ils sont là, ces trois fakirs, sous l’humble abri que rien ne ferme, assis à terre, les jambes croisées dans la pose bouddhique, et immobiles devant les eaux réfléchissantes, où se renverse l’image des montagnes, des forêts sombres et des palais blancs du roi d’Odeypoure. 

 Derrière la ville blanche, aussitôt dépassées les grandes portes ogivales, sans transition, commence le bois silencieux qui s’en va, par-dessus les hautes cimes d’alentour, rejoindre au loin la forêt, la jungle et les tigres. 

 Les arbres de moyenne futaie, les buissons aux branchages légers, ressemblent aux nôtres, et ils sont très effeuillés, comme il arrive chez nous à la fin des automnes. Cependant, c’est le printemps ici, le printemps tropical, et l’air brûle ; mais il fait trop immuablement beau dans le bois comme dans le reste de l’Inde, et tout se meurt de ce beau temps-là qui dure depuis déjà trois années. 

 Pour être si près des portes, ce lieu d’ombre est étonnant de rester toujours solitaire et calme ; tout le mouvement s’est porté de l’autre côté de la ville, et presque personne ne passe sur cette route, devant les trois fakirs en contemplation. 

 Il y dans le bois des sangliers, des singes et quantité d’oiseaux, des vols de tourterelles, des tribus de perruches. Les paons superbes s’y promènent en troupe ; entre les arbres morts, sous les broussailles grises et sur le sol teinté de cendre, on les voit courir tout allongés, à la file, merveilleux d’éclat et semblables à des fusées de métal vert. Toutes ces bêtes sont libres, mais on ne saurait dire sauvages, car, en ce pays où l’homme ne tue pas, elles n’ont pas comme chez nous l’idée de le fuir. Quant aux tigres qui habitent l’autre versant des montagnes, de mémoire d’homme on ne les a jamais vus rôder dans le bois charmant. 

 En arrivant par le tour du lac, on éprouve d’abord le vague effroi du surnaturel, au premier aspect de ces trois hommes couleur de pierre, étrangement immobiles tout au bord de la route. Ils diffèrent des statues en ce que leurs chevelures longues, leurs moustaches, leurs sourcils sont restés noirs ; mais la fixité de leurs yeux surtout est inquiétante, et on ne sait plus. 

 Ce sont des hommes d’une vingtaine d’années, des débutants en fakirisme ; les macérations et les jeûnes n’ont pas altéré encore leur belle forme ; leurs jambes qui, avec le temps, vont se momifier dans la pose éternellement repliée, sont grasses et un peu féminines. Ces dessins rouges, qui sont peints pour signifier Siva, sur leurs fronts couverts de poudre, devraient rappeler le visage des pitres ; mais on n’y songe même pas, tant le regard est grave. 

 Derrière eux, sous l’abri de chaume, on voit luire, bien nets et bien en ordre, les ustensiles de cuivre qui servent à leurs ablutions de chaque matin et à leur dîner frugal. Et au-dessus de leur tête, les branches mortes qui s’étendent sont un rendez-vous d’oiseaux ; perruches, tourterelles, paons magnifiques, ou tout petits chanteurs emplumés, que tant de sécheresse déroute, viennent picorer les graines de riz laissées pour eux, après le repas des trois sages. 

 Le passant qui s’arrête devant les trois fakirs et leur adresse la parole est parfois invité, d’un geste et d’un sourire distrait, à s’asseoir à l’ombre de leur toit ; mais la terre est balayée là si soigneusement, qu’ils prient qu’on ait soin de retirer ses chaussures avant de s’approcher. Ensuite leurs yeux se perdent à nouveau dans le rêve ; vous vous en allez quand vous voulez, ils ne vous parlent plus et cessent même de vous voir. 

 Ce lac, au milieu du bois, appartient au roi d’Odeypoure ; ses palais seuls y sont reflétés, et aussi quelques vieux temples aux blancheurs éternelles ; dans les deux îlots du milieu, des palais encore, et des jardins murés ; partout ailleurs sur la rive, c’est le fouillis des broussailles, l’enlacement des arbres. Et les très hautes et abruptes montagnes, tapissées de forêts mourantes, enferment le lieu de toutes parts, avec çà et là, au sommet de quelque cime pointue, l’éclat blanc d’une petite citadelle d’autrefois, d’un petit sanctuaire brahmanique plus haut perché que les aigles. Juste au bord des eaux qui baissent chaque jour, une teinte verte persiste aux branches ; autrement, n’importe où l’on regarde, c’est, dirait-on, la rouille de l’arrière-automne, ou les grisailles de l’hiver. 

 Pour la première fois, aujourd’hui, j’ai vu vraiment remuer l’un des trois fakirs. 

 J’étais entré dans le bois charmant à l’heure du coucher du soleil, — l’heure où, sur l’autre rive du lac, au-dessus d’une maison abandonnée qui appartient au Maharajah, s’élève toujours la même colonne d’épaisse fumée. (Un simple tourbillon de poussière, soulevé par le piétinement des sangliers d’alentour ; il en vient des centaines chaque soir, se ruer là pour manger le maïs qu’on leur jette du haut des fenêtres, de la part du roi, depuis que la jungle se meurt…) 

 Donc, l’un des trois fakirs s’est levé, pour aller chercher derrière lui un miroir, de la poudre, du carmin ; ensuite, ayant repris sa pose hiératique, les jambes croisées, il a reblanchi son visage et repeint soigneusement le signe de Siva sur son front. Il n’y avait personne, que les paons et les tourterelles, ralliant de tous côtés pour le repas du soir. Alors, à la tombée du crépuscule, pour faire honneur à qui, cette toilette ?… 

 Cependant on entendait là-bas, sous le couvert des branches, le galop, très vite rapproché, d’une troupe de chevaux. Or, c’était le roi qui passait avec une trentaine de personnages de sa cour. De jolis chevaux harnachés de mille couleurs. Tous les cavaliers, vêtus de blanc, leur taille svelte prise dans de longues robes. Des barbes, des moustaches très retroussées en l’air, à la mode d’Ôdeypoure, donnant quelque chose du chat à toutes ces ligures de camée, d’un bronze pâle, à la fois très fines et très viriles. 

 Et le roi galopait à la tête de son escorte, la barbe en chat, lui aussi, le visage, l’allure, d’une beauté et d’une distinction parfaites. 

 En les regardant s’éloigner dans l’allée sans feuilles, on songeait à quelque chevauchée de notre moyen âge occidental, quelque prince ou quelque duc, suivi de ses chevaliers et de ses barons, revenant de la chasse, en automne, un beau soir des siècles passés… 

 Chapitre 9 

 CHEZ UN PRINCE RADJPOUTE 

LE LANDAU CORRECTEMENT ATTELÉ, qui est venu par ordre du roi d’Odeypoure me prendre dans la « maison du voyageur », monte au galop les rampes sablées, que bordent des balustres et des massifs roses. C’est sur la rive du lac, sur le rocher où les palais s’arrangent en amphithéâtre. Des éléphants de marbre émergent çà et là des feuillages et des fleurs. Sur la pente rapide, aux tournants brusques, on se sent enlevé sans effort par l’élan des deux bêtes vigoureuses, et très vite s’élargit le champ de la vue ; très vite le bois charmant se déploie, et le lac bleu, avec ses îlots qui sont d’autres palais, tandis que semble s’élever avec nous la muraille de forêts et de montagnes qui fait comme une mystérieuse toile de fond derrière toutes les choses d’Odeypoure. 

 Ce Maharajah, prince de Meswar, chez lequel je me rends aujourd’hui, descend de la plus ancienne et de la plus haute en dignité de toutes les familles royales du pays radjpoute ; il est des suryabans de la race solaire ; bien des siècles et des siècles avant que fussent sorties de l’ombre nos plus vieilles familles princières d’Europe, ses ancêtres levaient des armées pour conquérir des royaumes ou pour délivrer des reines captives  1  . 

 Le héros déifié Rama, père de la race solaire, ainsi qu’il est dit dans le Ramayana , eut deux fils, dont l’aîné fonda Laliore. Les arrière-descendants du second, vers le milieu du II e siècle, étendirent leur domination sur les peuples radjpoutes ; cependant, lors du grand sac des barbares du Nord, en 524, tous les princes de cette famille furent massacrés, excepté la reine, qui accomplissait un pèlerinage ; elle était enceinte et se cacha dans une caverne, où elle mourut en donnant le jour à un fils. De pieux brahmes recueillirent l’enfant ; mais il fut difficile à garder, car son sang royal le poussait aux exercices sauvages des Bhils de la montagne ; ceux-ci bientôt le choisirent pour chef, et l’un de leurs guerriers, se coupant un doigt, le marqua au front avec son sang, en signe de royauté. L’an 723 enfin, les descendants de ce fils de la caverne s’établirent ici même comme souverains ; leur lignée n’a cessé d’y régner depuis cette époque, et aujourd’hui encore, après treize siècles, l’usage s’est conservé à Odeypoure de faire marquer de sang au front chaque nouveau roi, par la main farouche d’un Bhil, en mémoire de cette rude origine. 

 Le landau s’arrête dans une cour intérieure, plantée de palmiers et de cyprès, où me reçoit un officier de la maison royale, en robe blanche. 

 Comme chez tous les princes de l’Inde, il y a plusieurs palais ; celui que l’on me montre d’abord est moderne, avec des salons européens, des glaces, des dressoirs chargés d’argenterie, des billards, — et tout cela, dans cette ville si indienne, est stupéfiant d’imprévu. 

 Mais le Maharajah préfère la vieille demeure de ses ancêtres ; c’est là qu’une audience de lui me sera donnée, et il est l’heure de s’y rendre. 

 D’abord nous traversons quantité de jardinets et de couloirs silencieux. Et puis soudain, au sortir d’une haute porte ogivale à battants de cuivre, voici une foule, des clameurs, d’assourdissantes musiques : nous sommes dans une immense cour, un carrousel pour les combats d’éléphants ; d’un côté, le vieux palais domine de toute sa majestueuse façade blanche, ornée de sculptures archaïques, de faïences bleues et de soleils d’or ; de l’autre, il y a contre la muraille une série de loges, où des éléphants entravés, tout en se dandinant, mâchent des herbages ; au milieu, trois ou quatre cents hommes de farouche allure, — montagnards, Bhils arrivés pour la fête du Dieu, — tenant des bâtons qu’ils frappent les uns contre les autres, s’exercent à une danse guerrière, que leur jouent des musettes, des trompes, des tam-tams énormes et des cymbales de bronze ; sur une terrasse, des femmes par centaines se penchent pour les voir danser, et c’est une exposition de beautés aux yeux sombres, aux gorges admirables sous des mousselines. 

 Pour arriver jusqu’au souverain, combien de couloirs il me faut traverser encore ! Combien de cours, où de grands orangers fleurissent et embaument, entre des arcades de marbre blanc ! Et tant de vestibules, encombrés de babouches qui traînent ; des hommes à long sabre, assis dans tous les coins ! Et des passages resserrés en souricière, et des petits escaliers obscurs du vieux temps, aux marches roides et glissantes, si étroits qu’ils inquiètent, taillés dans l’épaisseur des murs ou de la pierre vive. Toujours des gardes, dans l’ombre, toujours des babouches par terre, et, çà et là, des divinités horribles, du fond de leur niche nous regardant passer. A une porte enfin, après que nous sommes montés très haut dans l’échafaudage des roches et des salles superposées, l’officier qui me guide s’arrête respectueusement, dit à voix basse : « C’est ici qu’est Son Altesse », et me laisse entrer seul. 

 Une galerie blanche, aux arcades de marbre, donnant sur une très vaste terrasse blanche ; par terre, une toile blanche, neigeuse ; pas un garde ; pas un meuble non plus, rien — que deux chaises dorées, pareilles, l’une près de l’autre, dans cette petite solitude immaculée, fraîche, un peu aérienne. Et je reconnais là, seul, debout et la main tendue, le cavalier pour qui l’autre soir les fakirs du bois arrangeaient leur visage : il est vêtu d’une simple robe blanche, avec un collier de saphirs. 

 Maintenant, nous nous sommes cérémonieusement assis sur les légères chaises dorées, et, derrière nous, se tient un interprète arrivé sans bruit, qui met devant sa bouche, chaque fois qu’il parle, une serviette de soie blanche, pour empêcher son haleine d’aller vers son souverain, — précaution inutile du reste, car les dents sont claires et le souffle pur. 

 Ce prince silencieux, que je sais difficilement accessible, possède le charme et la grâce ; une exquise courtoisie, jointe à certaine forme particulière de timidité que je n’ai jamais rencontrée que chez de très grands seigneurs. D’abord, il daigne s’informer si je suis bien traité dans son pays, si les chevaux que l’on m’a envoyés de sa part me plaisent, et la voiture : banalités par où commence notre conversation, qui est forcément hésitante, car des mondes de conceptions et d’hérédités différentes nous séparent. Mais ensuite, quand il est question des choses d’Europe, et des pays d’où je viens, et de la Perse où j’irai bientôt, j’entrevois combien de pensées, curieuses sans doute pour l’un et pour l’autre, nous aurions pu échanger, s’il n’y avait entre nous tant de barrières… 

 Cependant, on vient avertir le prince que c’est l’heure de sa chevauchée du soir, dans le bois charmant qu’habitent les trois fakirs. Il doit contourner cette fois les eaux du lac, jusqu’à la maison où s’assemblent chaque jour les sangliers ; des serviteurs l’attendent, avec de grands parasols asiatiques, pour l’abriter sur les terrasses, le maintenir à l’ombre jusqu’en bas où ses barons et ses chevaliers sont déjà en selle, prêts à le suivre. 

 Avant de me congédier, il veut bien donner l’ordre de me montrer le palais inachevé qu’il fait construire, et de préparer ensuite une barque pour me mener dans les vieux palais des îles. 

 A notre époque où tout s’en va, il se trouve donc encore dans l’Inde des princes pour construire des demeures purement indiennes, comme en imaginaient leurs ancêtres, dans les temps magnifiques ! 

 Très haut perché, ce nouveau palais, sur une esplanade circulaire qui s’avance en promontoire vers le lac. Une suite de salles blanches, de kiosques blancs, — tout en festons, en dentelles de grès ou de marbre, — orientés de façon à regarder sous ses différents aspects ce lac royal, où l’on descend par de majestueux escaliers flanqués d’éléphants de pierre, et dont les eaux s’entourent de hautes montagnes laissées sauvages, feutrées de forêts. A l’intérieur, des mosaïques de verre et de porcelaine courent sur toutes les murailles ; dans telle salle, des branches de roses, dont chaque fleur est composée de vingt porcelaines différentes ; dans une autre, des plantes d’eau, des nénufars, avec des hérons et des martins-pêcheurs. De patients mosaïstes sont encore là, taillant par myriades les petites parcelles colorées, ou bien, accroupis, combinant par terre des feuillages et des pétales. Une chambre vient d’être achevée ; sur ses murs d’un vert mousse, rien que de grands lotus roses, — dont le dessin très archaïque fait songer à ce que nous appelons chez nous l’ art nouveau ; au milieu est un lit en cristal, avec des rideaux en satin du même vert que les murs, et des matelas en velours du même rose que les lotus. 

 Au pied d’un vieux petit temple brahmanique, tout déjeté sous les arbres et prêt à crouler au fond de l’eau, je prends place dans la barque où l’on m’attendait, et les rameurs m’emmènent vers les îles. Il fait grand vent, toujours ce vent qui se lève le soir, qui promène sur tout le pays Radjpoute la poussière et la mort, mais qui devient frais et pur, ici, sur ce lac, et ne soulève autour de nous que de minuscules vagues bleues. 

 D’abord la plus petite des deux îles, où le palais n’a guère que cent ans. Comme tout cela est muré, séquestré, même au milieu de ces eaux profondes, qui déjà pourtant semblaient assez isolantes ! Des petits jardins, très enclos entre des murs en mosaïque, et envahis aujourd’hui par une végétation de cimetière ; des fouillis de ronces, de longues herbes folles, et surtout de roses trémières fleuries partout, en quenouilles géantes. Un dédale de petits appartements étranges, bas et sombres, ornés de mosaïques ou de peintures qui s’effacent ; il en est d’orientés dans toutes les directions, pour que l’on ait, à chaque moment de la journée, l’ombre et la fraîcheur, et pour que l’on puisse rêver tantôt devant les parterres mélancoliques et sans vue, tantôt devant les grands lointains sauvages, les forêts à tigres, ou bien encore devant les blancs palais de féerie, bâtis sur la rive plus prochaine. Oh ! qui dira ce qu’elles ont étouffé de drames ou de traînantes agonies, les petites chambres de l’île, les petites chambres aujourd’hui abandonnées, lentement détruites par l’humidité du lac, la moisissure et le salpêtre ?… Dans des niches du mur, en pleine pénombre sépulcrale, il y a des bibelots scellés sous des vitres, de pauvres choses venues d’Europe et qui devaient être précieuses, ici, il y a cent ans : porcelaines vieillottes, bonshommes de Saxe en habit Louis XVI, fleurs artificielles dans des petits vases Empire… Quelles reines, quelles jeunes princesses défuntes, avaient reçu ces frêles cadeaux, les avaient enfermés avec tant de sollicitude, et, en s’en allant, les ont laissés là ?… 

 Dans la grande île, où nous abordons ensuite, les palais construits par un glorieux souverain, ont environ trois siècles ; ils sont plus vastes et somptueux, mais aussi plus délabrés. Le monumental escalier de débarquement, aux marches blanches à demi plongées dans l’eau, est orné de grands éléphants de pierre qui semblent s’être alignés au bord du lac pour regarder les barques venir. Les jardins de mélancolie sont cloîtrés comme dans l’îlot voisin, mais entre des murailles plus ouvragées, entre de plus patientes mosaïques ; on y retrouve le palmier à grandes palmes du Sud, qui ne croît plus ici à l’état sauvage, mais reste un arbre de luxe autour des habitations de princes ; et l’air y est délicieusement embaumé par des bosquets d’orangers dont les pétales s’épandent sur le sol, sur les feuilles mortes, comme une couche de givre. Quand nous pénétrons là, il est déjà tard, le soleil est très descendu derrière ces montagnes si hautes et si abruptes qui font sur le lac tomber le crépuscule avant l’heure. C’est l’instant du coucher des perruches ; elles ont élu domicile sur les branches de ces orangers jalousement enfermés ; on les voit arriver du bois charmant par bandes, par petits nuages verts, — bien plus verts que les feuilles languissantes, car, même ici au bord de l’eau, tout commence à jaunir, sans parler de la teinte hivernale qu’ont prise les forêts d’alentour. Et le vent de sécheresse et de famine souffle de plus en plus fort, augmentant l’inquiétude triste du soir, dans cette île, dans ces ruines… 

 Chapitre 10 

 LA BELLE VILLE DE CAMAÏEU ROSE  1 

CENT LIEUES PLUS LOIN vers le Nord. Depuis Odeypoure, les déserts succédaient aux déserts. La terre semblait maudite. Sous une couche de cendre blanchâtre, comme semée par quelque éruption volcanique immense, tout ce qui avait été jungles, villages ou cultures se confondait en une même teinte morne. Et enfin voici, après tant de désolations, une ville qui paraît en pleine activité orientale et charmante. Les avenues qui viennent aboutir à ses hauts remparts crénelés, à ses portes ogivales, sont peuplées de cavaliers en robe blanche, de femmes en longs voiles jaunes ou rouges, de chars à bœufs, de files de chameaux en harnais de fête : des couleurs et de la vie, comme aux temps d’abondance. 

 Mais qu’est-ce que c’est que tout ce sinistre déballage de haillons, au pied des remparts ? Il y a des formes humaines cachées là-dessous… Qu’est-ce que c’est que tous ces gens par terre ? Des hommes ivres, des malades ? — Ah ! des êtres desséchés, des ossements, des momies ! — Pourtant non, cela remue encore ; les paupières battent et les yeux regardent ! En voici même qui se dressent, tout chancelants, sur de longs os en guise de jambes… 

 La première porte franchie, il en apparaît une autre, découpée dans une muraille intérieure qui est peinte en rose jusqu’à la pointe de ses créneaux, — en rose de ruban, avec un semis de fleurs blanches imitant le dessin régulier des indiennes. Et sur l’épaisse poussière, des tas humains sont là encore, noirâtres et comme vautrés dans de la cendre, plus affreux devant le rose charmant et les bouquets de ce mur. On dirait des squelettes sur lesquels de la basane serait collée ; les ossatures s’indiquent avec une précision horrible ; les rotules et les coudes font de grosses boules, comme des nœuds sur des bâtons, et les cuisses, qui n’ont qu’un os, sont plus minces que les bas de jambes qui en ont deux. Il y en a de groupés par famille, et il y en a d’isolés qu’on abandonne ; les uns agonisent, étendus en croix ; les autres se tiennent encore accroupis, immobiles et stupides, avec des yeux de fièvre et des lèvres retirées sur des dents longues. Dans un coin, une vieille femme sans chair, probablement seule au monde, pleure, en silence, sur des guenilles. 

 Quand enfin, au sortir de ces doubles portes, l’intérieur de la ville se découvre, c’est une surprise et un enchantement. 

 Avoir une grande ville rose, entièrement rose, du même rose et semée des mêmes bouquets blancs, ses maisons, ses remparts, ses palais, ses temples, ses tours et ses miradors, quel étonnant caprice de souverain ! On dirait qu’on a tendu tous les murs d’une même vieille indienne à fleurs, on dirait une ville en vieux camaïeu du XVIII e siècle ; cela diffère de tout ce qu’on avait vu ailleurs, cela arrive à des effets de complète et charmante invraisemblance. 

 Des rues d’un kilomètre de long, alignées au cordeau, larges comme deux fois nos boulevards et bordées de hauts palais dont la fantaisie orientale a varié les façades à l’infini. Nulle part plus extravagante superposition de colonnades, d’arceaux festonnés, de tours, de balcons, de miradors. Tout cela pareillement rose, tout cela d’une même teinte d’étoffe ou de fleur ; et la moindre moulure, la moindre arabesque, relevée d’un filet blanc. Sur les parties sculptées, on dirait qu’on a cloué des passementeries blanches, tandis que, sur les parties plates, reprend l’éternel camaïeu avec ses mêmes bouquets surannés. 

 Et tout le long de ces rues s’agitent des foules, dans un immense éblouissement de couleurs. 

 Des marchands par milliers, ayant par terre leurs étalages d’étoffes, de cuivre et d’armes, encombrent les deux côtés des trottoirs, tandis que parmi eux se démènent les femmes, aux voiles bariolés de grands dessins fantasques et aux bras nus cerclés d’anneaux jusqu’à l’épaule. 

 Au milieu de la chaussée, le défilé est continuel, de cavaliers aux armes d’argent sur des selles éclatantes, de lourds chariots traînés par des zébus aux cornes peintes, de chameaux attachés en longue file, d’éléphants en robe dorée dont on a barbouillé la trompe de mille dessins. Passent aussi des dromadaires, que montent deux personnages l’un derrière l’autre, et qui vont au trot léger, le cou tendu, comme des autruches à la course ; passent des fakirs entièrement nus, poudrés à blanc de la tête aux pieds ; passent des palanquins et des chaises à porteurs : tout l’Orient des féeries, processionnant à grand spectacle, dans l’inimaginable cadre de camaïeu rose. 

 Et des gens promènent en laisse, pour leur donner l’habitude du monde, les panthères apprivoisées du roi, qui marchent sournoises et comiques, coiffées de petits bonnets brodés, avec une rosette sous le menton, posant l’une après l’autre leurs pattes de velours avec des précautions infinies, comme par peur de casser des œufs. Pour plus de sûreté, on les tient aussi par leur queue annelée, et quatre serviteurs encore les suivent en cortège. 

 Mais il y a aussi des rôdeurs bien lugubres, — des échappés de sarcophage, dans le genre des êtres qui gisent là-bas aux portes des remparts… Ils ont osé entrer dans la belle ville couleur de fleur, ceux-là, et y traîner leurs ossements !… Il y en a même beaucoup plus qu’on n’eût dit au premier abord. Ceux qui errent, chancelants et les yeux hagards, ne sont pas seuls ici : sur les pavés, parmi les marchands, parmi les gais étalages, se dissimulent d’horribles paquets de haillons et de squelettes, qui obligent les passants à se détourner pour ne pas marcher dessus… Et ces fantômes-là, ce sont les paysans des plaines d’alentour. Depuis qu’il ne pleut plus, ils ont lutté contre la destruction du sol, et les longues souffrances les ont préparés à ces maigreurs sans nom. A présent, c’est fini. Le bétail est mort, parce qu’il n’y avait plus d’herbe, et on a vendu la peau à vil prix. Quant aux champs qu’on ensemençait, ce ne sont plus que des steppes de terre émiettée et brûlée, où rien ne saurait germer. On a vendu aussi, pour acheter de quoi manger, les hardes qu’on avait pour se couvrir, les anneaux d’argent qu’on portait aux bras et aux chevilles. On a maigri pendant des mois. Et puis la faim est venue pour tout de bon, la faim torturante, et bientôt les villages se sont remplis de l’odeur des cadavres. 

 Manger ! Ils voulaient manger, ces gens, voilà pourquoi ils étaient venus vers la ville. Il leur semblait qu’on aurait pitié, qu’on ne les laisserait pas mourir, car ils avaient entendu dire qu’on amassait ici des grains et des farines comme pour un siège, et que tout le monde mangeait dans ces murs. 

 En effet, les chars à bœufs, les files de chameaux apportent, à toute heure, les sacs de riz et d’orge, commandés au loin par le roi, et cela s’empile dans les greniers, ou même sur les trottoirs, par peur de la famine envahissante qui menace de tous côtés la belle ville rose. Mais cela s’achète, et il faut de l’argent. Le roi, il est vrai, en fait distribuer aux pauvres qui habitent sa capitale. Quant à secourir aussi les paysans qui agonisent par milliers dans les plaines d’alentour, on n’y suffirait plus, et, de ceux-là, on détourne la tête. Donc, ils errent par les rues, autour des lieux où l’on mange, dans l’espoir encore de quelques grains de riz qu’on pourrait leur jeter, et puis vient l’heure pour eux de se coucher n’importe où, le front à même le pavé, pour mourir. 

 En ce moment, il s’agit de décharger sur un trottoir, devant des greniers sans doute trop remplis, une centaine de sacs de grains que des chameaux apportent, et il faut pour cela déranger trois petits enfants-squelettes, de cinq à dix ans, tout nus, qui reposaient ensemble à la place choisie. 

 – Ce sont trois frères, explique une voisine ; les parents qui les avaient amenés sont morts (de faim, c’est sous-entendu) ; alors ils sont là, ils restent là, ils n’ont plus personne. 

 Et elle paraît le trouver tout naturel, cette créature, qui pourtant n’a pas l’air d’une méchante femme !… Mon Dieu, qu’est-ce donc que ce peuple ? Et comment sont faites les âmes de ces gens, qui pour rien au monde ne tueraient un oiseau, mais qui ne se révoltent pas de ce qu’on laisse, devant leur porte, mourir les petits enfants ? 

 Le plus petit des trois paraît le plus près de finir. Il est sans mouvement, il n’a plus la force de chasser les mouches collées au bord de ses paupières closes ; on dirait que son ventre a été vidé comme celui d’une bête à faire cuire ; et les os de son frêle bassin ont percé la peau, à force de traîner sur les pavés de la rue. 

 Allons, il faut déménager, pour laisser la place à ces sacs de grains que l’on apporte. Le plus grand se relève, prend tendrement à son cou le pauvre tout petit, emmène par la main le second qui peut marcher encore, et ils s’en vont, en silence. 

 Cependant les yeux du tout petit se sont un instant rouverts. Oh ! ce regard d’innocent martyr ! Tout ce qu’il exprime d’angoisse, de reproche, d’étonnement d’être si malheureux, si abandonné et de tant souffrir !… Mais ils se referment vite, les yeux mourants ; les mouches reviennent s’y coller, et la pauvre petite tête retombe sur l’épaule maigre de l’aîné qui l’emporte. 

 Un peu chancelant, mais sans une larme, sans un murmure, adorable de résignation et de dignité enfantine, il emmène ses frères, ce petit aîné qui se sent chef de famille. Puis, après avoir regardé s’il est assez loin pour ne plus gêner personne, il les recouche avec des précautions infinies, la tête sur les pierres, et s’étend aussi près d’eux. 

 Au carrefour central, où les plus belles rues viennent aboutir, le luxe si particulier de cette ville arrive à ses plus étranges effets. Roses jusqu’à l’extrême pointe, sortes de grands ifs roses à fleurs blanches, les pyramides des temples brahmaniques, qui se dressent dans le ciel de poussière, parmi des tourbillons d’oiseaux noirs. Rose et semée de fleurs blanches, la façade du palais du Roi, qui dépasserait en hauteur nos façades de cathédrales, et qui est la répétition, la superposition d’une centaine de kiosques pareils, ayant chacun les mêmes colonnades, les mêmes grillages, les mêmes petits dômes compliqués — avec, tout en haut, des oriflammes aux couleurs du royaume, que le vent desséchant fait claquer dans l’air. Roses à bouquets blancs, les palais, les maisons, qui de tous côtés s’alignent en fuite vers les lointains poudreux des rues. 

 La foule est là plus parée de bijoux, plus animée, à ce carrefour, plus bruyante, dans toute la diversité de ses couleurs de fête. Plus nombreux aussi, les rôdeurs de la faim, — les pauvres petits enfants surtout, car au milieu de cette place on fait cuire en plein vent des gâteaux de riz, des galettes au sucre et au miel, et cela les attire ; on ne leur en donne pas, bien entendu, mais ils demeurent quand même, tout tremblants de faiblesse sur leurs petites jambes, et les yeux dilatés dans la fiévreuse convoitise des pâtisseries. 

 Du reste, elle augmente d’heure en heure, l’invasion des affamés ; c’est comme une marée funèbre, qui monterait de la campagne vers la ville, et les chemins dans la plaine sont jalonnés de ceux qui meurent avant d’arriver aux portes. 

 En face d’un marchand de bracelets, qui mange des crêpes toutes chaudes, une femme vient de s’arrêter suppliante, un spectre de femme, serrant sur ses mamelles sèches et sur ses os de poitrine un petit nourrisson-squelette. — Non, il ne donnera rien, le marchand, et même il dédaigne de regarder, — Alors elle s’affole, la mère au sein tari dont le petit va mourir, et ses dents se desserrent pour un long cri de louve. Elle est jeune et sans doute elle était jolie ; sa jeunesse s’indique encore sur ses joues ravagées : seize ans peut-être, c’est presque une enfant… Elle vient de comprendre à la fin que personne n’aura pitié et qu’elle est condamnée ; alors elle prolonge son cri sans espoir, par besoin de hurler, comme font les bêtes aux abois, — tandis que près d’elle passent tranquillement, de leur pas sourd, de gros éléphants dodus, qui mangent à présent du fourrage venu de très loin et coûtant très cher. 

 Et, au-dessus de la clameur des foules, il y a la clameur des corbeaux, sur les toits et dans l’air assemblés par milliers. Cet éternel ensemble de croassements qui, dans l’Inde, domine tous les autres bruits terrestres, s’enfle ici en crescendo, arrive à un vrai délire : les temps de famine, quand on commence à sentir partout l’odeur de la mort, sont des temps d’abondance et de joie pour les corbeaux, les vautours et les mouches. 

 Cependant, les crocodiles du Roi vont prendre leur repas, au fond des jardins murés. 

 C’est tout un monde, ce palais du Roi, avec ses dépendances sans fin, ses écuries de chevaux, ses écuries d’éléphants ; et, pour arriver au lac artificiel où les crocodiles habitent, il faut franchir encore tant de hautes portes hérissées de fer, tant de cours grandes comme les cours du Louvre, bordées de farouches bâtiments aux fenêtres grillées — et aux murailles roses, il va sans dire, avec semis de fleurs blanches ! Dans ces quartiers, il y a foule aujourd’hui, et on y fait des appels ; c’est jour de solde pour les soldats, et ils attendent tous, un peu sauvages et souvent superbes, tenant des lances ou des étendards ; on les paye en lourdes pièces d’autrefois, monnaies rondes en argent, ou monnaies en bronze de forme carrée. 

 Dans une salle de marbre, aux colonnes et aux arceaux ciselés, un vélum de velours pourpre est tendu sur un métier gigantesque, et une dizaine de brodeurs travaillent à le couvrir de fleurs d’or en haut-relief : une robe neuve, pour l’un des éléphants favoris. 

 Les jardins, à force de laborieux arrosage, sont encore à peu près verts, surprenants comme une oasis au milieu de ce pays brûlé ; d’ailleurs, vastes comme des parcs et tristement exquis entre leurs murailles crénelées de cinquante pieds de haut ; des allées droites à la mode ancienne et pavées de marbre ; des cyprès, des palmiers, beaucoup de roses, et des petits bois d’orangers qui embaument l’air ; partout des fauteuils de marbre pour se reposer à l’ombre, des kiosques de marbre pour les bayadères, et des bassins de marbre pour les bains princiers. Des paons, des singes, — et même, sous les orangers, des chacals en maraude montrant leur museau furtif. 

 Enfin, le grand étang, enfermé lui aussi dans de terribles murs et à demi desséché par deux ou trois années sans pluie. Là, sur les vases, sommeillent les énormes crocodiles centenaires, semblables à des rochers ; mais un vieil homme tout blanc arrive et se met à chanter, sur les marches d’un escalier qui descend dans l’eau, à chanter, chanter, d’une voix claire de muezzin, avec de grands gestes de bras pour appeler. Alors ils s’éveillent, les crocodiles, d’abord lents et paresseux, bientôt effroyables de rapidité et de souplesse, et ils s’approchent à la hâte, nageant en compagnie de grosses tortues voraces qui ont entendu l’appel et veulent manger aussi. Tout cela vient former cercle au pied des marches où le vieillard se tient, assisté de deux serviteurs portant des corbeilles de viandes. Les gueules visqueuses et livides s’ouvrent, prêtes à engloutir, et on y jette des quartiers de chèvre, des gigots crus, des poumons, des entrailles. 

 Mais dehors, dans les rues, personne n’appelle, avec des chants de muezzin, les affamés pour leur donner la pâture. Les nouveaux venus rôdent encore, tendant la main, frappant leur ventre plat si quelqu’un les regarde ; les autres, qui ont perdu l’espoir d’un secours, gisent n’importe où, sous les pieds, parmi la foule et les chevaux. 

 Au croisement de deux avenues de palais et de temples roses, sur une de ces places qu’encombrent les marchands, les cavaliers, les femmes drapées de mousselines et couvertes d’anneaux d’or, un étranger, un Français vient d’arrêter sa voiture, près d’un tas sinistre de décharnés qui ne bougent plus, et il s’est baissé pour mettre des pièces de monnaie dans leurs mains inertes. 

 Alors, soudainement, c’est comme la résurrection de toute une tribu de momies ; les têtes se dressent de dessous les haillons qui couvraient les figures ; les yeux regardent, puis les formes squelettales se remettent debout : « Quoi ! on fait l’aumône ! Il y a quelqu’un qui donne ! On va pouvoir acheter à manger. » Le macabre réveil se propage en traînée subite jusqu’à d’autres tas qui gisaient plus loin, dissimulés derrière des promeneurs, derrière des piles d’étoffes ou des fourneaux de pâtissier. Et tout cela grouille, surgit et s’avance : masques de cadavres dont les lèvres recroquevillées laissent trop voir les dents, yeux caves aux paupières mangées par les mouches, mamelles qui pendent comme des sacs vides sur les cercles du thorax, ossatures qui se heurtent avec des bruits de morceaux de bois. Et l’étranger, en une minute, est entouré d’une ronde de cimetière, pressé, griffé par des mains déjà terreuses, aux grands ongles, qui cherchent à lui arracher son argent, — tandis que les pauvres yeux, au contraire, demandent pardon pour cette violence, remercient et supplient… 

 Et puis, silencieusement, cela s’effondre. Un des spectres, qui chancelait de faiblesse, s’est accroché au spectre voisin, qui a chancelé à son tour, et la chute s’est communiquée de proche en proche, sans un cri, sans une résistance, tous les épuisés se cramponnant les uns aux autres et tombant ensemble, comme de lamentables marionnettes, comme s’abattent des quilles, puis roulant dans la poussière, évanouis, et ne se relevant plus… 

 A cet instant, une musique s’approche et on perçoit un bourdonnement nouveau de la foule : c’est un cortège qui arrive, un cortège religieux annonçant une solennité pour demain dans les temples de Brahma. Alors, un des gardes chargés de faire faire place empoigne une vieille affamée qui, dans sa chute, les bras en croix, le visage dans la poussière, avait dépassé l’alignement permis, et il la rejette sur le trottoir, meurtrie et gémissante. 

 Voici donc le beau cortège qui passe. Un éléphant noir ouvre la marche, peinturluré d’or jusqu’au bout de la trompe ; derrière vient la musique, au pas de procession, jouant, avec des musettes et des cuivres, un air lugubre en mode mineur. 

 Puis, quatre éléphants gris s’avancent de front, portant des éphèbes costumés en dieux, coiffés de hautes tiares de perles, qui lancent des poudres colorées et parfumées sur le peuple. Ils semblent lancer des nuages, tant ces poudres sont ténues et légères ; leurs éléphants, qui en reçoivent de première main, en sont teintés bizarrement, l’un de violet, l’autre de jaune, l’autre de vert et l’autre de rouge. Ils lancent, à pleine poignée, les souriants éphèbes, et la foule se colore à leur gré, robes, turbans et visages. Même des petits enfants à l’agonie, des petits squelettes de la famine, qui regardaient d’en bas, couchés sur le dos, reçoivent une charge de poudre rouge embaumée de santal ; le geste de leurs mains affaiblies a été trop lent pour les préserver et ils en ont plein les yeux. 

 C’est maintenant la brusque tombée du jour ; le camaïeu rose à bouquets blancs commence de pâlir partout à la fois, sous un ciel couleur de pervenche, tellement saturé de poussière que la lune argentée y paraît blême. Les tourbillons d’oiseaux noirs s’abattent ensemble pour dormir ; sur les corniches des palais roses, ils s’alignent, innombrables, pigeons et corbeaux, à se toucher, formant de longs cordons sombres. Mais des vautours et des aigles s’attardent en l’air et planent encore. Et les singes libres, qui habitent sur les maisons, se poursuivent, très agités à l’heure du couchage, hauts sur pattes et queue relevée, petites silhouettes étranges qui courent au bord des toits. 

 En bas, les larges chaussées se dépeuplent, — car les cités orientales ne connaissent point de vie nocturne. 

 Une des tigresses que l’on apprivoise et qui va rentrer au palais se coucher, bien repue, le bonnet de côté, et pour l’heure bonne personne, est assise au coin d’une rue sur son derrière, entre ses serviteurs assis de même, y compris celui qui toujours la tient par la queue. Ses yeux énigmatiques, d’un vert pâle de jade, fixent un groupe de petits enfants de la famine, qui halètent par terre, à deux pas d’elle. 

 Les marchands se hâtent de replier leurs étoffes multicolores, de ramasser dans des corbeilles leurs cuivres brillants, leurs plateaux et leurs vases. Ils regagnent leurs demeures, découvrant peu à peu les groupes de décharnés qui gisaient parmi leurs gais étalages. Ces derniers vont demeurer seuls ; pendant la nuit ils seront les maîtres du pavé. 

 Ils s’isolent, les groupes agonisants ; autour d’eux, le vide se fait et les révèle plus nombreux. Bientôt on ne verra plus que leurs formes cadavériques et leurs guenilles, dont le sol restera jonché. 

 Hors des murs, dans la campagne désolée, tous les arbres sans vie se peuplent prodigieusement, à cette heure crépusculaire. Les aigles, les vautours ou les paons magnifiques s’y groupent par famille, formant des épaisseurs au milieu des branchages légers qui n’ont plus de feuilles ; leurs cris du jour peu à peu s’apaisent, finissent en appels intermittents, de plus en plus espacés. Les voix geignantes des paons sont celles qui persistent le plus avant dans le soir, et bientôt les chacals lugubres commencent à y répondre. 

 Dix heures : très tard pour cette ville où tout s’arrête presque avec le jour. La campagne, alentour, est devenue infiniment silencieuse. Dans les lointains, on dirait du brouillard ; mais c’est de la poussière encore, puisque tout est desséché. Sur le sol poudré à blanc, tombe la lumière blanche de la lune, et sur les arbres morts, sur les cactus couverts de cendre ; avec le refroidissement soudain de la nuit, cela donne l’illusion de la neige et de l’hiver. Il va faire froid pour les petits mourants, qui sont tout nus à râler par terre. 

 En dedans des murs, c’est le silence comme au dehors. A part des musiques assourdies, qui se font çà et là au cœur des temples brahmaniques, on n’entend plus rien. Par les hauts escaliers de ces temples, que gardent des éléphants de pierre, montent ou descendent quelques derniers groupes en vêtements blancs ; ailleurs, plus personne, et les rues sont vides, — les longues rues droites qui paraissent plus larges et plus immenses, sans passants ni cortèges. Dans le calme nocturne, la ville de camaïeu rose, rose encore sous le rayonnement lunaire, semble avoir agrandi le décor de ses palais et de ses miradors dentelés. 

 Mais, sur les chaussées, à côté de ces sacs de grains amoncelés par peur de la famine, et surveillés par des gardiens à bâtons, restent aux mêmes places les tas noirâtres, haletant sous des loques, les tas macabres, la foule effondrée des meurt-de-faim. On voit aussi, de distance en distance, des petites niches, des petites guérites de pierre qui pendant le jour, disparaissent dans la foule ; chacune d’elles abrite un dieu, l’horrible Ganesa au visage d’éléphant, ou bien Siva, prince de la Mort, et chaque idole a sa guirlande de fleurs, et aussi sa lanterne qui brûlera jusqu’au jour. 

 C’est presque informe et indéfinissable, ces tas couverts de haillons, qui font toutes ces taches noires dans le gris rose de la ville enchantée ; mais il en sort de temps à autre une toux, un gémissement ou un râle ; parfois aussi des os de bras se relèvent et s’agitent, secouent fiévreusement les guenilles, ou bien ce sont des os de jambe, réunis par une grosse rotule saillante… Pour ceux-là qui sont par terre, qu’importe le jour bruyant, ou la nuit tranquille, ou le radieux matin, puisqu’il n’y a plus d’espérance, puisque personne n’aura pitié, puisqu’il faut rester où la tête alourdie est tombée, et attendre là, sur le même pavé, la grande crispation qui finira tout… 

 Chapitre 11 

 TERRASSES POUR TENIR CONSEIL AU CLAIR DE LUNE 

LA PLEINE LUNE ENCORE pâle, suspendue dans le ciel crépusculaire, n’a pas commencé d’épandre sa lumière morte sur le nouvel amas de ruines qui s’en va dévalant à mes pieds. Le soleil, bien qu’il ait disparu depuis une heure derrière les montagnes d’alentour, continue d’éclairer d’une lueur jaunissante. Et j’attends la nuit, seul, dans un lieu pompeux et farouche, au sommet des terrasses d’une ancienne demeure de rois, sorte d’immense nid d’aigle qui fut jadis empli de richesses, inabordable et redouté, mais qui est vide aujourd’hui, à la garde de quelques serviteurs, au milieu d’ùne grande ville abandonnée. 

 Je suis très haut dans l’air ; si je me penche sur les granits luxueusement ciselés qui servent de balustres à ces terrasses, je surplombe des abîmes, — au fond desquels gisent des débris de maisons, de temples, de mosquées, de splendeurs. Je suis déjà très haut dans l’air, et cependant je suis dominé de tous côtés ; les rochers qui portent ce palais s’abritent au centre d’un cirque de montagnes plus élevées encore, et, autour de moi, de grandes cimes en pierres rougeâtres, presque verticales, minces et comme tranchantes, sont couronnées de remparts qui suivent la ligne du faîte extrême, et dont les créneaux en dents de scie se découpent cruellement sur le ciel jaune. Cette muraille en l’air, bâtie à coups de blocs cyclopéens sur des pointes à peine accessibles, et enfermant un cercle de plusieurs lieues, est une de ces œuvres du passé dont l’audace et l’énormité nous confondent ; tout cela monte trop haut, se tient debout avec trop de confiance, et donne un peu le vertige à regarder. Pour cette ville, depuis longtemps défunte, et pour ce palais de rois qui est sous mes pieds, on avait imaginé une clôture sans pareille, on avait transformé en forteresse toute la chaîne des sommets enveloppants. Et il n’y a qu’une seule coupée donnant accès dans le cirque défendu, une espèce de grande fissure naturelle, là-bas, par où l’on aperçoit les lointains d’un désert qui semble passé au feu. 

 Pour venir ici, je suis parti, au déclin du jour, de Jeypore, qui, depuis deux siècles  1  , a remplacé comme capitale cette ville d’Amber, ces ruines dont me voici entouré. 

 Je suis parti avec des guides et des chevaux mis à ma disposition par le Maharajah de la belle ville rose, — successeur des rois qui habitaient jadis ce palais d’Amber, ces terrasses où je viens de monter. J’avais hâte de sortir de cette Jeypore, d’échapper à son charme de féerie et à son horreur dantesque, hâte d’arriver dans la campagne, où au moins tout est fini et où c’est le silence de la mort. 

 Cependant, je savais quel passage de plus grande épouvante il me faudrait encore traverser au sortir même de la ville, dès que j’aurais franchi les portes des remparts quelque chose comme un champ de bataille longtemps après la déroute ; quelque chose comme une jonchée de cadavres longuement desséchés au soleil, mais des cadavres qu’on entendrait souffler, des cadavres qui remueraient, et qui parfois seraient capables de se lever, de me poursuivre, de m’attraper avec leurs pauvres mains terreuses, dans une soudaine exaltation de prière… 

 Et, en effet, j’ai trouvé tout cela qui m’attendait. 

 Dans le charnier, aujourd’hui, il y avait beaucoup de vieilles femmes, paquets de haillons et d’os, aïeules abandonnées, dont tous les descendants étaient morts, de faim sans doute, et qui s’étaient couchées la avec résignation pour laisser venir leur tour ; elles ne demandaient rien, celles-là, elles ne bougeaient pas ; seulement leurs yeux grands ouverts exprimaient l’infini morne de la désespérance. Et des corbeaux, au-dessus d’elles, perchés sur les branches des arbres morts, ne les perdaient pas de vue, attendant qu’il fût l’heure. 

 Mais il y avait surtout, et plus encore que les autres jours, des enfants. Oh ! leurs petites figures, comme étonnées de tant de misère et d’abandon, qui vous regardaient d’en bas avec une expression d’appel !… On mettait pied à terre, on s’arrêtait aux plus décharnés, ne pouvant s’arrêter à tous, car ils étaient légion… Petites têtes affaiblies, petites têtes emmanchées sur de frêles squelettes qui ne pouvaient plus les porter ; on les soulevait doucement, et elles retombaient, confiantes, dans vos mains, les têtes enfantines, en refermant les paupières, comme pour dormir là, sous votre protection. Parfois, on devinait bien que le secours offert arrivait trop tard ; mais souvent aussi les innocents fantômes se remettaient debout, et avec la pièce de monnaie qu’on leur avait donnée, se traînaient chez les marchands de riz pour acheter à manger. 

 Mon Dieu ! cela coûterait si peu de chose, ce qu’il faudrait à ces petits-là pour ne pas mourir  2  ! 

 Au sortir de ces portes roses de Jeypore, deux lieues de ruines, avant d’arriver au vrai désert de la campagne ; dans des jardins d’arbres morts, une suite interminable de coupoles, de temples, de kiosques en pierre ajourée, où n’habitent plus que des tribus de singes, des corbeaux et des vautours. — Et il en va de même aux environs de toutes les villes de ce pays ; la terre, pleine de sépultures, y est encombrée toujours par le prodigieux déchet des civilisations antérieures. 

 Plus aucune trace de champs cultivés, il va sans dire, et, dans les villages infestés de mouches, plus personne. 

 Quand ensuite nous avons atteint la base des montagnes, la région des pierres rougeâtres, on eût dit qu’il y avait des brasiers partout ; même à l’ombre, chaque bouffée du vent sec, chargé de poussière, causait une brûlure au visage. Pour végétation, par ici, plus rien autre que de grands cactus morts, restés debout ; toutes les roches étaient hérissées de leurs bâtons épineux. Et mes deux guides chevauchaient le bouclier au flanc, la lance droite, tels autrefois des soldats de Balladur ou d’Akbar. 

 Le soleil de cinq heures du soir éclaboussait nos yeux, lorsque enfin nous avons aperçu devant nous cette brèche étroite qui donne accès dans la vallée close d’Amber ; une porte redoutable fermait l’unique passage, après lequel, tout de suite, l’ancienne capitale nous est apparue. 

 Par des rampes dallées, où nos chevaux glissaient, nous sommes montés au palais des rois, au palais de grès et de marbre qui trône orgueilleusement sur les rochers, commandant toutes les autres ruines. 

 D’abord, à l’entrée, à l’un des premiers tournants de la route ascendante, nous rencontrions un temple noir et sinistre, dont le sol est souillé d’éternelles taches de sang, et qui exhale une puanteur de bête morte, de vieille boucherie ; au fond, dans une niche, réside la très horrifique Dourga, toute petite et presque informe, l’air d’un gnome malfaisant blotti sous les plis d’une loque rouge ; et un tam-tam aussi large qu’une tour est posé a ses pieds. — Là, depuis des siècles, on n’a cessé d’égorger chaque matin, dès l’aube, un bouc, au bruit du tam-tam énorme, pour en offrir à la Déesse le sang tiède, dans un vase de bronze, et, sur un plateau, la tête cornue. Comment a-t-elle pu s’introduire dans le panthéon brahmanique, à titre d’épouse du dieu de la mort, la Dourga, la terrifiante Kali, si altérée de sang que, même en ce pays où, depuis des millénaires, il est défendu de tuer, on lui faisait naguère encore des sacrifices humains à cette place ? D’où sort-elle, avec son manteau rouge, de quels temps antérieurs et de quelle nuit ?… 

 A différents étages de la route, on a ouvert devant nous des portes de bronze, lourdement cloutées. Et puis nous avons quitté nos chevaux pour continuer à pied l’ascension, par des cours, des escaliers, des jardins. 

 Des salles en marbre, aux piliers trapus, décorées avec un goût minutieux et barbare ; les voûtes, jadis patiemment revêtues de mosaïques en verroteries, en parcelles de miroir, y restent encore étincelantes par places, sous la moisissure et le salpêtre, comme des parois de cavernes à stalactites, et les portes en bois de santal sont incrustées d’ivoire. Des piscines, très haut perchées, recélant encore un peu d’eau précieuse ; des bains creusés dans le roc, pour les dames du harem. Et, au centre de tout, un jardin suspendu, très muré, sur lequel s’ouvrent des appartements sombres, qui furent ceux des princesses, des reines, de toutes les belles cloîtrées ; des orangers de cent ans y embaumaient l’air, quand j’y suis passé tout à l’heure pour monter aux plus hautes terrasses ; mais le vieux gardien se plaignait amèrement des singes, qui, paraît-il, s’y croient les maîtres aujourd’hui et ne se gênent point pour y cueillir toutes les oranges. Maintenant donc, j’attends la nuit, seul, sur ces terrasses extrêmes : les rois les avaient fait construire et entourer de somptueux balustres pour y tenir des assemblées, y donner des audiences au clair de lune , et j’ai voulu connaître ce lieu, à son heure , sous cette lune qui dans un instant rayonnera. 

 Le coucher des oiseaux, aigles, vautours, paons, tourterelles et martinets, vient de finir, et, dans le palais abandonné, cela laisse un redoublement de silence. Le soleil, qui m’était depuis longtemps caché par les si hautes montagnes, vient sans doute de s’éteindre, car, sur une esplanade au-dessous de moi, des gardiens, des musulmans, qui connaissent toujours avec précision l’heure sainte du Moghreb, s’orientent à présent vers la Mecque et se prosternent pour la prière du soir. 

 En même temps, un bruit caverneux monte soudain jusqu’à moi, d’en bas, du sanctuaire ensanglanté : c’est aussi l’heure de la prière brahmanique, et le tam-tam prélude, le tam-tam de la déesse-gnome au manteau rouge. 

 Il prélude à grands coups sourds, et c’était le signal attendu pour une orgie de sons féroces ; des musettes gémissantes le suivent aussitôt, et des cymbales de fer, et une trompe, qui beugle tout le temps sur deux notes, en appel lugubre indéfiniment répété ; cela m’arrive comme de dessous terre ; cela s’enfle et se défigure en traversant, pour s’élever jusqu’aux terrasses, tant de salles superposées, qui sont vides et sonores. Et tout à coup, du haut de l’air, répond un carillon de cloches : c’est un petit temple de Siva qui sonne ainsi à pleine volée ; il est perché là-bas sur une des cimes coupantes qui m’entourent ; il est adossé à cette muraille aérienne dont les créneaux se profilent maintenant comme les dents d’un peigne noir, sur le jaune du ciel pâlissant. 

 Je ne prévoyais pas tant de bruit dans ces ruines ; mais, aux Indes, la désuétude des villes, le délabrement des sanctuaires n’arrêtent point le cours des rites sacrés : les dieux continuent d’être servis, même au milieu des régions les plus délaissées… 

 Depuis quelques minutes, je levais la tête vers le petit temple carillonnant. Et lorsque je jette ensuite les yeux à terre, je frémis presque en y reconnaissant mon ombre, très nette, très subitement dessinée ; d’instinct, je me retourne, comme pour voir si on ne vient pas d’allumer derrière moi, en surprise, quelque lampe de clarté étrange, ou si quelque projecteur électrique ne m’envoie pas ses rayons blêmes. — Mais non, c’est la grande lune ronde, la lune des audiences royales, que j’avais oubliée et qui déjà, sans transition, commence de remplir son office, tant le jour a vite fait de mourir, en ces climats. D’autres ombres, des ombres immobiles de choses, se sont au même moment précisées partout, alternant avec des lueurs spectrales. La lune, sur la terrasse des audiences lunaires, épand sa majesté blanche… 

 Je descendrai quand aura cessé la musique sauvage ; elle me gêne, cette musique-là, pour traverser seul à cette heure tant d’escaliers étroits, tant de couloirs, tant de salles dans ce palais qui, la nuit, doit être livré aux singes et aux fantômes. 

 Et c’est très long, très long. Cela me laisse le temps de voir s’allumer toutes les étoiles. 

 Combien ce lieu est à la fois dominateur et secret ! Et quels princes du rêve étaient ces souverains, pour avoir imaginé ici des assemblées lunaires ! 

 Au bout d’une demi-heure cependant, les coups de tam-tams s’apaisent et s’espacent, les beuglements aussi de la trompe sacrée ; cela se traîne, cela s’alanguit, — avec par instants des reprises désespérées, mais de plus en plus courtes ; on dirait que cela agonise, — et cela meurt, comme d’épuisement. Le silence enfin revient, et, tout en bas, au fond de la vallée que remplissent les ruines d’Amber, on commence de distinguer la petite voix flûtée et lugubre des chacals. 

 Il n’y a pas de vraie obscurité, dans les escaliers et les salles basses du palais, quand je redescends. Tout y est imprégné de blancheurs de lune, de blancheurs bleuâtres ; par les petites fenêtres dentelées, entrent les rayons d’argent, qui dessinent sur les dalles la découpure charmante des ogives, ou bien font revivre les mosaïques éteintes sur des pans de murailles que l’on croirait ce soir semés de gemmes ou de gouttelettes d’eau. Et dans le jardin saturé de parfums de fleurs, les plus hautes branches des orangers, quand je passe, s’emplissent de mouvement et de bruit, au réveil éperdu des singes. 

 Devant les premières portes, en bas, où l’air semble tout à coup surchauffé après la quasi fraîcheur des terrasses, mes guides m’attendent, déjà en selle et la lance au poing. Et nous repartons, en tranquille chevauchée nocturne, pour cette Jeypore que je quitterai définitivement demain matin. Je renonce à connaître la ville de Beckanire, où je comptais aller, à une centaine de lieues plus loin, mais où je sais à présent que l’horreur atteint son comble et que les rues sont pleines de morts. Non, j’en ai assez vu, hélas ! et je rebrousse chemin vers les pays moins désolés où le voisinage de la mer de Bengale entretient encore la vie. 

 Chapitre 12 

 LA VILLE DE GRÈS AJOURÉ 

 AUPAYS DE LA famine, que je quitte pour regagner les bords du golfe de Bengale, ma dernière étape est dans la ville du roi de Gwalior  1  , la ville sculptée, la ville tout en dentelle blanche, célèbre dans l’Inde pour la magnificence et la fantaisie de ses ciselures sur pierre. C’est presque trop joli, tout ce qu’on voit, trop travaillé, trop ajouré ; on dirait des maisons de parade, qui seraient en fin cartonnage découpé à l’emporte-pièce ; mais elles sont en grès dur et leur luxe délicat n’est point fragile. Les milliers de petites colonnes, encadrant les porches festonnés ou les fenêtres frangées de stalactites, ont des chapiteaux qui imitent des feuillages, et des bases en forme de calice de fleur. Une quantité extravagante de loggias, de moucharabiehs — toujours en ce grès des carrières voisines — se superposent et débordent sur la rue. Au pays de Gwalior, si l’on veut faire un grillage de balcon, ou une persienne pour rendre les belles dames invisibles, on prend une grande plaque de grès, amincie comme une planche, et on y découpe des arabesques finement exquises ; une fois en l’air, cela ressemble à de frêles boiseries, ou même cela simule des légèretés de papier. Et tout est peint à la chaux, blanc comme neige, avec çà et là, sur les murailles, d’éclatantes peinturlures représentant des fleurs, des promenades d’éléphants, des cortèges de dieux. 

 Dès qu’on entre dans la ville féerique, le cauchemar de la famine est déjà presque oublié, malgré la désolation qui de jour en jour augmente et s’approche ; les gens sont riches, ici, pour acheter des graines ; les gens ont de l’eau encore pour entretenir les jardins, et on vend les roses roses à pleins paniers sur les places, pour les parfums ou les parures. 

 C’est une ville de Brahma, et cependant les turbans y régnent comme en pays de Mahomet ; — des turbans très particuliers, il est vrai, qui s’enroulent toujours sur une forme rigide et qui, suivant les castes et les situations, varient à l’infini. Les uns ressemblent à une conque marine, les autres à un chaperon Louis XI, à un escoffion, ou encore à un bicorne aux longues ailes relevées. Ils sont en soie écarlate, fleur de pêcher, aurore, jaune soufre ou vert céladon ; comme à Hyderabad, leurs nuances fraîches éclatent sur la blancheur des foules et la blancheur des rues. — Quant au signe de Siva sur les fronts, il devient ici une sorte de papillon blanc, très soigneusement peint : deux ailes, éployées de chaque côté d’une boule rouge ; tandis que le signe fourchu de Vichnou demeure pareil à ce qu’il était dans le sud de l’Hindoustan. 

 C’est une ville de cavaliers qui partout galopent, caracolent sur des bêtes fières, aux harnais dorés ; on y monte aussi beaucoup à éléphant, et les chameaux y processionnent en files nombreuses, et les mulets n’y font point défaut, non plus que les petits ânes, aux pelures grises tirant sur le rose. 

 Les voitures y sont de la plus diverse extravagance. Il y a les toutes petites, de louage, en cuivre étincelant, avec un toit aussi pointu qu’un dôme de pagode, qui vont comme collées à la croupe de leur cheval, et tout le temps assaillies de ruades. Il y a celles qui roulent avec une lenteur majestueuse, traînées par deux gros zébus indolents, qu’une barre de bronze maintient écartés à un mètre l’un de l’autre, de manière à encombrer toute la rue ; invariablement elles sont en forme d’avant de trirème, en forme d’éperon de navire très orné, mais d’éperon tout à fait aigu, sur lequel les voyageurs sont assis à la file et à califourchon. Les plus grandes enfin, à l’usage des belles qui font leur mystérieuse, ont la tournure d’un œuf de quelque oiseau monstre ; toutes rondes, et jalousement enveloppées d’étoffes rouges, elles se traînent aussi sans hâte ; par l’entre-bâillement d’une draperie, de temps en temps on en voit sortir un beau bras de chair ambrée, avec des cercles d’or, ou bien un pied nu, aux doigts chargés de bagues. Ensuite, il y a des litières de toutes les formes, sur lesquelles on promène de jeunes seigneurs, en robe de soie orange ou de soie mauve, les yeux allongés à la peinture et les oreilles ornées de diamants ; ou bien de vieux nababs sévèrement vêtus d’un fourreau en velours violet, en velours pourpre, sur lequel s’épand une barbe couleur de neige ou teinte en vermillon. 

 Et on se salue beaucoup, le long des jolies rues en dentelle, des jolies rues en tulle de pierre blanche, car on est très courtois, à Gwalior. 

 C’est assurément dans les hautes castes de ce pays que la beauté des races aryennes atteint son maximum de perfection et de finesse, en des pâleurs à peine plus bistrées que celles des Iraniens. Oh ! les admirables yeux, les presque trop régulières et exquises figures des promeneuses qui passent, en groupes d’un coloris éclatant, drapées à la romaine dans des mousselines claires ! 

 Comme on est loin, ici, de l’Inde des grandes palmes, des nudités de bronze et des longues chevelures épandues ! 

 Ces mousselines du Radjpoutan, où l’on s’enveloppe de la tête aux pieds, ont des dessins savamment barbares ; les couleurs y sont toujours jetées comme des taches, comme des cernes sans contours. Telle femme a choisi pour son voile du vert mousse semé de larges cernes roses ; une autre, qui chemine en sa compagnie, est en jaune d’or taché de bleu lapis et de bleu turquoise, ou bien en lilas avec des marbrures jaune orange. La légèreté des tissus, les rayons de soleil qui traversent, la transparence des ombres, font jouer tout cela comme les feux du prisme. Et, parfois, au milieu de ces nuances de fleurs et de matin, passe une autre belle vêtue comme une fée de la nuit, apportant la surprise de voiles tout noirs, zébrés de longues raies d’argent. 

 L’amusement des couleurs prend une telle importance pour les gens de Gwalior, qu’il y a des rues entières où l’on ne s’occupe qu’à teindre les mousselines, à y semer des taches harmonieuses. Cela se fait en présence des passants, qui s’arrêtent pour regarder, pour exprimer leur avis. Et, quand une pièce est achevée, on l’étend sur les balcons ajourés, ou bien on la confie à deux enfants qui, la prenant chacun par un bout, s’en vont la promener au soleil pour qu’elle sèche. Le quartier des teinturiers a l’air en perpétuelle fête, avec toutes ces étoffes légères, jetées en vélum sur les maisons, ou promenées à la main, flottant comme des banderoles. 

 On rencontre par la ville des cortèges de noces, qui s’avancent d’une allure lente, précédés par des tambourins et des musettes, le marié à cheval, et à l’abri d’un immense parasol que des serviteurs balancent au-dessus de sa tête. On rencontre des cortèges de mort qui courent à toutes jambes, le cadavre ligotté, empaqueté d’étoffes, secoué par le trot des gens qui le portent à l’épaule, et suivi d’une horde essoufflée qui hurle comme les chiens à la lune. Aux coins des rues, des fakirs, barbouillés de cendres, se tordent épileptiquement dans la poussière, et prient comme s’ils agonisaient. Sur la grande place du marché, entourée de temples et de kiosques en fines découpures, les femmes, aux voiles de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, assaillent les marchands de tapis, de soieries, de fruits, de galettes et de graines ; on n’aperçoit nulle part ces horreurs cadavériques, toujours étalées chez nous, — poissons fétides, entrailles ou lambeaux de chair, — puisque le peuple de Brahma ne mange d’aucune chose ayant vécu ; et ce qui se vend surtout, ce sont les roses roses, sans tige, apportées en monceaux, pour servir à composer des essences, ou simplement à faire des colliers. 

 Des portiques très blancs, surmontés de miradors en grès ajouré, donnent accès dans l’immense quartier royal : ce sont des palais, tout neigeux de blancheur et entourés de parterres de roses blanches, parmi de grands arbres languissants qui gardent en avril leurs teintes d’arrière-automne ; ce sont des parcs solitaires, qui se dessèchent de jour en jour, sans que le roi ait le pouvoir de l’empêcher ; ce sont des petits lacs, aujourd’hui taris, avec, sur les bords, des kiosques merveilleusement ciselés, où la cour venait prendre le frais, au temps où il y avait de la pluie, de l’eau et des feuillées épaisses. 

 Dans les allées quasi automnales, où, à force de soins, les roses de bordure fleurissent encore, des paons se promènent, et des singes plaintifs, qui ont l’air de s’inquiéter de toute cette soif de la terre, de toute cette détresse envahissante. 

 Le roi de Gwalior, en ce moment, s’est retiré sur la cime des rochers voisins, pour essayer d’échapper à la fièvre qui le ronge. Je suis cependant autorisé de sa part à entrer, et les portes s’ouvrent. 

 Des salles meublées à l’européenne ; des dorures, des brocarts, des lustres de Baccarat : on se croirait au Palais-Bourbon ou à l’Élysée. Mais, au milieu de ce luxe banal des appartements, on sent quand même l’Inde, qui est là derrière les murs tendus de soie ; on sent la mélancolie de ces parcs, effeuillés au printemps, et l’angoisse de ce pays qui souffre. Quant au jeune seigneur, qui m’a introduit là et qui me guide arec une grâce élégante, c’est un personnage de féerie, vêtu de blanc et coiffé d’un chaperon de soie rose : aux oreilles, des perles, et deux rangs de grosses émeraudes en collier. Comme visage, il rappelle ces princes invraisemblablement jolis, que représentaient les vieilles miniatures indiennes ou persanes : des yeux déjà trop grands, allongés par des fards, un nez trop fin, une trop soyeuse moustache noire, et trop de sang vermeil aux joues, formant tache rosée sous l’ambre transparent de la peau. 

 Les palais funéraires des anciens rois de Gwalior occupent, de l’autre côté de la ville, tout un silencieux quartier. Au milieu de jardins, ce sont des temples en grès ou en marbre, dont les pyramides ont forme de cyprès colossal, de grand if de cimetière. 

 De tous ces mausolées, qui dressent leurs tours pointues vers le ciel, le plus somptueux est celui où dort, depuis peu d’années, le précédent Maharajah. Le grès et le marbre blanc y sont travaillés avec magnificence, et, au fond, à la place très sacrée, est assise une vache en marbre noir, un des symboles les plus vénérés du brahmanisme. On vient à peine de le finir, ce tombeau royal, et déjà les oiseaux l’ont envahi. Hiboux, tourterelles et perruches nichent par tribus dans la pyramide, dont les escaliers sont semés de plumes vertes ou grises. La pyramide est très haute, et, du sommet, la ville, sous le tournoiement des corbeaux et des aigles, apparaît toute, avec ses maisons en dentelle, ses palais, ses jardins mourants, les grands ifs de pierre de ses temples. Ses environs, ainsi qu’il arrive toujours dans l’Inde, sont encombrés de ruines ; anciens Gwalior, anciens quartiers, anciens palais, abandonnés au cours des siècles, à la suite de fantaisies ou de guerres. Un côté de l’horizon est occupé par une de ces citadelles de Titans comme on en construisait partout dans ces pays, aux âges héroïques, alors que les nobles peuples hindous, non encore domestiqués par l’étranger, vivaient d’une vie libre, belliqueuse et superbe : une lieue de remparts, de donjons et de vieux palais farouches, couronne là-bas des rochers abrupts, de plus de cent mètres de haut. Enfin se déroulent les lointains extrêmes, d’une nuance de cendre et de feuille rousse ; et ces forêts mortes, ces jungles mortes, aperçues dans le recul effacé des derniers plans, jettent leur menace silencieuse à la ville encore insouciante et gaie, annoncent que la famine s’approche. 

 Sur un éléphant du roi, le dernier soir, et en compagnie d’un aimable personnage de la cour, j’ai fait ma promenade d’adieu dans la ville du grès ajouré, à l’heure moins chaude où les femmes aux mousselines peintes, aux mousselines argentées, prennent l’air sur les balcons précieux. 

 On reconnaissait mon compagnon et le costume des deux coureurs qui nous précédaient ; alors on saluait beaucoup. 

 Le long des rues étroites, le dos de l’énorme bête — un éléphant femelle dans la soixante-quinzième année de sa vie, — nous mettait à la hauteur des premiers étages, à toucher les moucharabiehs délicats, les galeries sculptées où rêvaient les belles, et toutes s’inclinaient en portant les deux mains au front. 

 A un carrefour, des nattes avaient été tendues pour enclore, jusqu’à hauteur d’homme, une partie de la place ; mais nous passions assez haut montés pour voir par-dessus la fermeture légère. Et c’était une fête de mariage que l’on avait ainsi installée dans la rue, devant la maison des époux, jugée trop petite ; quantité de jeunes femmes très parées, aux voiles pailletés d’or, se tenaient là assises en cercle pour écouter des musiciens et des chanteurs. 

 Sur la place du marché, que de saluts ! Les humbles marchands et les pauvres se courbaient en révérences profondes. Les beaux cavaliers se bornaient à un signe de tête, chacun retenant son cheval — que toujours un éléphant terrorise — et qui ruait ou se cabrait, chavirant des mannequins de roses. Même des troupes de bébés, même d’adorables petites filles de cinq ou six ans, aux yeux très peints, s’arrêtaient pour porter gravement les mains au front, et leur gentil salut comique nous arrivait de tout en bas, de presque dessous notre bête monstre, — qui du reste posait ses pieds l’un devant l’autre avec des précautions maternelles, pour ne pas leur faire de mal. 

 Et je me rappelle, au tournant d’une rue à peine assez large, où nos flancs rasaient les murs, une secousse, un brusque arrêt : la tête d’un autre éléphant plus énorme encore, un mâle avec de longs ivoires, apparaissait, arrivant en sens inverse, juste en face de nous… Une minute d’indécision ! Vraiment on eût dit qu’ils se consultaient avec courtoisie, les deux colosses, — d’ailleurs commensaux dans les mêmes écuries royales et devant beaucoup se connaître. L’autre, enfin, fit trente pas en arrière, entra à reculons dans une cour, et nous passâmes, frôlés par sa trompe. 

 Chapitre 13 

 LA MONTAGNE DES ROIS 

 L ’HEURE MÉRIDIENNE APPROCHE, RESPLENDISSANTE et morne, sur les désolations de l’Inde. Calmement, l’éléphant monte ; par une rampe, taillée en des proportions surhumaines, il s’élève au flanc d’une montagne encombrée de ruines, qui est comme une immense nécropole de dieux, de temples et de palais. 

 En montant, il zigzague sur la route, pour rendre l’ascension plus douce ; toute sa masse dandinante me berce d’ondulations molles, et chacun de ses pas donne le sentiment de sa lourdeur de colosse, par l’écrasis de poussière qui se fait sous son pied large. Cependant sa marche feutrée est à peine bruyante et, dans le silence absolu des entours, on n’entend guère que le son grave des deux cloches d’argent pendues à ses côtés, qui sonnent un carillon mélancolique, à intervalle mineur. Parfois aussi un grand fouettement de plumes, dans l’air immobile et chaud : un vautour, un aigle passe. 

 La montée est raide, au flanc des roches verticales. Du côté du vide, un mur épais et bas, aux créneaux de forteresse, se découpe sur les lointains grisâtres, estompés de poussière et d’éblouissements de soleil. Du côté de la montagne. on est dominé par des choses cyclopéennes ; cent mètres de granit à pic, avec un couronnement de châteaux, de donjons comme les hommes de nos jours n’oseraient ni ne pourraient plus en construire ; en levant la tête, on aperçoit, sur une longueur infinie, ces prodigieux palais des anciens âges, en style inconnu, qui, depuis des siècles, tout au bord de l’abîme, se tiennent debout sans vertige, avec leurs guérites surplombantes et leurs miradors. Par-dessus la forteresse naturelle qu’était déjà cette montagne, des dynasties de rois dont nous n’imaginons plus l’existence ont fait pendant plus de mille ans entasser les blocs sur les blocs pour se créer là-haut d’imprenables repaires. Vraiment les manoirs et châteaux forts de nos petits hobereaux d’Occident font sourire, à côté de ces ruines écrasantes dont l’Inde est partout surchargée. 

 L’éléphant monte lourdement, au carillon de ses deux cloches monotones et douces. Le soleil vertical dessine sous lui son ombre ballottante et reproduit en noir par terre le balancement de sa trompe. Deux hommes, qui par étiquette nous précèdent, grimpent comme en somnolence, tenant en main de longues cannes de parade à pomme argentée. Des portes, à différentes altitudes, coupent ce chemin, par lequel nous nous élevons avec une lenteur orientale ; il va sans dire, ce sont de terribles portes, surmontées de donjons à meurtrières ; et des soldats de Gwalior les gardent, sans doute parce que leur roi habite en ce moment là-haut, parmi les débris du passé grandiose. Les lointains élargissent autour de nous leur cercle vague ; la nuance des arbres desséchés s’y fond en grisaille, sous l’espèce de brouillard de cendre suspendu dans l’air ; l’horizon gris se perd dans le ciel gris, saturé de poussière étincelante, et les grands oiseaux de proie se lassent de tourbillonner depuis le matin au-dessus de tout cela, qui sent la soif, l’épuisement et la mort. 

 Une réverbération torride émane des rochers ; il n’y a aucun souffle dans l’atmosphère ; voici que les oiseaux mêmes s’endorment, vaincus par la torpeur méridienne ; aigles et vautours replient leurs ailes, se posent et nous regardent passer. L’allure de l’éléphant engourdit l’esprit peu à peu, comme un continuel bercement de gondole ; les yeux se ferment éblouis, et, bientôt, au milieu de cet ensemble de choses grises, où le rouge même des granits s’atténue sous la poussière des années sans eau, je ne perçois plus guère que les premiers plans, les objets qui éclatent devant moi tout proches. C’est d’abord un turban doré, une nuque brune, un dos drapé de blanc, une petite lance acérée : le cornac hindou, accroupi à la Bouddha sur le front de la bête et tenant en main l’arme directrice. Ensuite c’est un peu du drap écarlate de la têtière, et ce sont les deux gigantesques oreilles roses, tigrées de noir, qui s’agitent en continuel mouvement d’éventail, pour écarter les taons et les mouches. 

 Il monte, l’éléphant, infatigable, docile et calme, meurtrissant la route sous ses pieds lourds. A côté de lui, au flanc des roches, de gros blocs arrondis, qui déjà lui ressemblaient, ont été plus ou moins retaillés à son image, par des hommes d’on ne sait quelle époque perdue dans la nuit ; de vagues bas-reliefs représentent des trompes, des têtes à longues défenses, ou parfois des croupes, à peine dégagées de la masse primitive. Il y a aussi maintenant des inscriptions en plusieurs langues disparues, et beaucoup de dieux sculptés à même la montagne, dans des niches, — œuvres des Pals ou des Jaïnas, qui furent les premiers habitants de ce lieu formidable. 

 En bas, dans la plaine brûlante, sous l’espèce de buée de cendre qui flotte, les ruines de l’ancien Gwalior commencent de se découvrir ; et aussi les blancheurs du nouveau, — que les Indiens appellent dédaigneusement Lachkar (le campement), — ses grands ifs de pierre, les tours de ses temples brahmaniques. Il est midi. Du feu blanc descend sur nos têtes, les granits surchauffés ont un rayonnement de fournaise. Aigles, vautours et corbeaux dorment, hébétés de silence et de chaleur. 

 Et, montant toujours, nous arrivons au pied de ces palais terrifiants, qui sont assis au bord du vide et qui prolongent en hauteur la crête de la montagne. Les façades à tourelles ont une magnificence incomparable, bâties dans toute leur étendue par assises régulières, en monstrueux blocs toujours égaux, et ornées d’une profusion de mosaïques, en émail bleu, vert et or, représentant toutes sortes de personnages et de bêtes. C’étaient jadis les demeures des puissants rois de Gwalior, qui, jusqu’au XVI e siècle, vécurent là perchés, et inaccessibles. 

 Une dernière porte colossale, revêtue d’émaux bleu-de-lapis, que gardent encore des soldats du Maharajah, nous donne enfin accès sur ce plateau du sommet, qui a presque une lieue de long ; qui est entièrement entouré de remparts ; qui est réputé la position la plus imprenable de toute l’Inde occidentale ; qui depuis les temps historiques n’a cessé d’être un objet de convoitise pour les rois guerriers ; qui a vu d’étonnantes batailles ; dont l’histoire emplirait des volumes, — et qui n’est plus qu’une haute solitude couverte de palais, de tombeaux, de temples et d’idoles de toutes les civilisations et de tous les âges. Nulle part dans notre Europe on ne trouverait un lieu qui puisse lui être comparé, un si tragique musée des grandeurs disparues. 

 Devant le premier palais orné d’émail, qui est aussi le moins farouchement archaïque et le moins détruit, l’éléphant s’agenouille, nous mettons pied à terre, et nous entrons. 

 Il a cinq cents ans à peine, celui-ci ; mais ses soubassements cyclopéens datent des rois Pals, dont la dynastie fut régnante à Gwalior depuis le III e siècle jusqu’au X e siècle de notre ère. Des salles trapues, formidables, plafonnées en blocs de granit. Le silence particulier des ruines, une pénombre subite et, pour nous qui venons du brûlant dehors, un peu de fraîcheur. Il ne reste, du luxe d’autrefois, que la profusion des sculptures et les merveilleux émaux des murailles, représentant des bêtes ailées, des phénix, des paons, aux plumes vertes ou bleues, d’un coloris éclatant et inaltérable dont le secret est perdu. La vision du monde extérieur ne pénétrait dans ce palais qu’à travers des plaques de granit, scellées dans la maçonnerie et percées de petits trous : telles étaient les fenêtres où venaient rêver les belles captives, et où sans doute les rois s’installaient pour observer les nuages, les lointains de la plaine, les armées, les batailles. Toute la façade qui regarde l’abîme, — et qui n’a pas moins de cent pieds de haut sur trois cents pieds de long, — toutes les salles, toutes les chambres, solides comme des casemates, ne respirent que par ses plaques ajourées, qui ne pouvaient s’ouvrir ni pour la fuite, ni pour le suicide, ni pour l’amour ; qui sont oppressantes plus que les barreaux de fer de nos prisons. Et partout, sous les dalles, des escaliers sournois descendent dans des caves, des souterrains, des oubliettes ; on ne sait jusqu’à quelle profondeur la montagne est creusée de puits perdus et de galeries noires. 

 D’autres palais, à côté de celui-là, se succèdent, de plus en plus barbares. L’un, construit en blocs plus lourds encore, et qui date des rois Pals. Un autre qui est du temps des Jaïnas, presque informe aujourd’hui et confondu avec le rocher, n’ayant que de toutes petites fenêtres percées en triangle, comme des meurtrières. 

 Ailleurs, ce grand plateau fortifié est couvert de temples dont la diversité seule raconterait toutes les phases du brahmanisme ; il est percé de citernes, en cas de siège, assez grandes pour approvisionner indéfiniment des milliers d’hommes ; il est tout planté de statues et de tombeaux. 

 Dans un temple Jaïna, dont les dieux furent mutilés jadis par les soldats du Grand Mogol, je m’arrête à songer, à comparer, avec les monuments religieux de notre antiquité chrétienne… Nos églises, même les plus belles, sont faites de petites pierres inégales, collées au ciment. Ici au contraire, les blocs énormes, choisis et tous réguliers, ajustés, emboîtés les uns dans les autres avec une précision d’horlogerie, tiennent d’eux-mêmes par leur exactitude et par leur masse, forment un ensemble presque éternel… 

 Maintenant j’ai repris place, avec mes Indiens, sur le dos de la bête lente et berceuse, et, au son des mêmes cloches argentines, avec la même tranquillité, nous redescendons par l’autre versant de la montagne, dans un gouffre de rochers rouges qui bientôt jettent sur nos têtes un peu d’ombre. Nous croisons des cavaliers qui montaient, mais dont les chevaux se cabrent et s’affolent, et un dromadaire qui fait brusque volte-face, en laissant tomber sa charge : même en ce pays de l’éléphant, il est peu d’animaux qui s’habituent à passer près de lui sans terreur. 

 Cette gorge, par laquelle nous descendons, est peuplée de géants de pierre  1  ; elle est la demeure des colosses des Tir-thankars, taillés à même la montagne, debout ou assis, dans des niches, dans des cavernes. Il en est de vingt pieds de haut, complètement nus et presque obscènes dans les détails de leur nudité. D’un côté à l’autre de la vallée, ils se regardent, et nous cheminons au milieu d’eux. 

 Mais l’armée iconoclaste du Grand Mogol est passée, au XVI e siècle, par cette route, entre les mêmes personnages, brisant à ceux-ci la tête, à ceux-là le sexe ou les mains, et tous sont mutilés  2  . 

 Il nous semble à présent en apercevoir de nouveaux, là-bas à travers la chaude poussière dont tout le pays s’embrume… Dans d’autres vallées, qui se découvrent devant nous, dans d’autres rochers, la peuplade immobile se continue ; nous ne la voyons pas finir. Il y a comme de la cendre en suspens dans l’air, et toujours, partout, des éblouissements de soleil ; la chaleur nous endort, et aussi le tranquille carillon de nos deux cloches ; à mesure que nous descendons, tout se voile de plus en plus, et c’est en demi-sommeil que nous continuons notre marche oscillante, au milieu des géants dont la notion peu à peu se déforme dans notre esprit… 

 Sixième partie 

 VERS BÉNARÈS 

 Chapitre 1 

 CHEZ LES THÉOSOPHES DE MADRAS 

 « Un ciel sans Dieu personnel, une immortalité sans âme précise, une purification sans prière… » 

 La formule énoncée, comme conclusion suprême, continuait de résonner pour moi lugubrement au milieu du silence, après l’entretien tombé. La tristesse du crépuscule imprégnait la demeure, qui était solitaire, dans la campagne, au bord d’un fleuve, parmi des palmiers et de grandes fleurs étranges. Sur les vitraux, éclairant encore la froide bibliothèque où nous étions, peu à peu s’éteignaient des petites images transparentes qui représentaient, en parcelles de verre coloré, tous les emblèmes de la foi humaine réunis là comme en un musée mortuaire ; la croix du Christ, le sceau de Salomon, le triangle de Jehovah, le lotus de Çakya-Mouni, la fourche de Vichnou, les symboles d’Isis. C’était la maison de ces théosophes de Madras, sur lesquels on m’avait conté de si merveilleuses choses ; bien que n’y croyant guère, j’étais venu quand même, en dernier ressort, leur quêter un peu d’espérance, et voici ce qu’ils m’offraient : la méthode glacée d’un bouddhisme déjà connu, la lueur de ma propre raison !… 

 – La prière ? — m’avaient-ils dit. — Et qui donc l’entendrait ?… L’homme est seul en face de sa responsabilité. Rappelez à votre mémoire les lois de Manou : L’homme naît seul, vit seul, meurt seul ; la justice seule le suit... Qui donc l’entendrait, la prière ? Qui prieriez-vous, puisque vous êtes Dieu ? Il faut vous prier vous-même , par vos œuvres. 

 Donc, un silence venait de se faire entre nous, l’un des plus mornes silences que ma vie ait jamais traversés. Et, au milieu de ce silence-là, une à une, avec d’imperceptibles bruissements de chute dans le vide, il semblait que mes dernières vagues croyances un peu douces s’effeuillaient, au souffle de mes interlocuteurs, implacables en leur raisonnement, satisfaits en leurs conclusions. 

 Ils étaient pourtant hospitaliers, bons et accueillants, ces deux hommes qui m’écoutaient ; le premier, un Européen, lassé de nos agitations et de nos incertitudes, réfugié dans ce détachement que jadis prêchait le grand Bouddha, et devenu ici le chef de la Société théosophique ; l’autre, un Hindou, ayant conquis les plus hauts brevets d’érudition dans nos universités d’Europe, et puis revenu aux Indes, non sans dédain pour nos philosophies occidentales. 

 – Vous m’avez affirmé, repris-je, avoir la preuve absolue que quelque chose de nous, qu’un peu de notre individualité transitoire résiste pour un temps au choc de la mort. Au moins, pouvez-vous me la donner cette preuve absolue ; pouvez-vous me montrer, me fournir une évidence ?… 

 – Nous vous le prouverons, répondit-il, par le raisonnement ; mais des preuves visibles, là devant vous, des évidences, non… Pour voir apparaître ceux que l’on appelle improprement des morts, — car il n’y a pas de morts, — il faut des sens spéciaux, des circonstances, des tempéraments particuliers. Mais vous pouvez bien nous croire sur parole, nous et tant d’autres essentiellement dignes de foi, qui avons vu des apparitions et qui en avons consigné les détails. Tenez, nous avons là, dans cette bibliothèque, des livres qui relatent… Quand vous serez demain établi parmi nous, vous les lirez… 

 Était-ce donc la peine de venir aux Indes, au vieux foyer initial des religions humaines, si c’est là tout ce qu’on y trouve : dans les temples, un brahmanisme enténébré d’idolâtrie ; ici, une sorte de positivisme réédité de Çakya-Mouni, et les livres spirites qui ont traîné par le monde entier !… 

 Après un silence encore, je demandai, désemparé, ayant conscience que j’allais redescendre à des curiosités enfantines, je demandai presque timidement qu’on m’indiquât des fakirs, de ces fakirs de l’Inde tant réputés prodigieux, qui ont des pouvoirs et font des quasi miracles, pour au moins tenir une preuve de quelque chose d’en dehors, de quelque chose de supra-physique, d’extra-humain. 

 L’Hindou assis en face de moi leva au plafond ses yeux d’ascète ; une moue contracta son visage fin et dur, son masque de Dante, encadré d’un turban blanc : 

 – Des fakirs ? répondit-il. Des fakirs ?… Il n’y a plus de fakirs. 

 Et j’entendais ainsi, par la bouche d’un homme de haute compétence en cette matière spéciale, la condamnation sans recours de tout espoir de rencontrer un peu de merveilleux sur terre. 

 – Même à Bénarès ? dis-je avec crainte. J’avais espéré qu’à Bénarès… On m’avait affirmé… 

 J’hésitais à le prononcer, ce nom de Bénarès, car c’était ma dernière carte jouée, et si, même là, il ne devait rien y avoir… 

 – Entendons-nous. Des fakirs mendiants, des fakirs anesthésiés ou contorsionnistes, il en reste beaucoup, et vous n’avez pas besoin de nous pour en trouver. Mais des voyants , des fakirs ayant des pouvoirs, j’ai connu les derniers. Sur ce point encore, croyez-en notre parole : ils ont existé. Mais le siècle qui vient de finir les a vus disparaître. Le vieil esprit fakirique de l’Inde est mort. Nous sommes une race qui décline, au contact des races plus matériellement actives de l’Occident, — lesquelles d’ailleurs déclineront à leur tour ; à cette déchéance, nous nous résignons, car c’est la loi… Oui, nous avons eu des fakirs, et tenez, précisément sur ce rayon devant vous, des manuscrits leur sont consacrés… 

 Aux vitraux, tous les symboles morts des religions humaines devenaient indistincts ; la nuit tombait, enveloppant la sévère bibliothèque, où déjà il faisait tristement noir. J’étais venu à Madras avec l’intention de m’arrêter longuement chez ces théosophes, je devais m’installer demain matin dans leur maison, et maintenant mon parti était pris de les quitter ce soir pour ne plus revenir. M’enfermer dans cet austère asile du néant et du vide, pour quoi faire ? Plutôt continuer, comme toute ma vie, d’amuser mes yeux aux choses de ce monde, qui, si elles passent, sont au moins réelles pendant un instant. Et puis, que m’importerait leur preuve, après tout, leur preuve d’une immortalité comme ils la conçoivent ? Pour ceux qui ont vraiment aimé, l’idée de la destruction de la chair est déjà une torture. Alors, que ferions-nous, mes pareils et moi, de cette immortalité qui leur suffit à eux ? Non, il me fallait, comme dans le rêve des chrétiens, la continuation de mon être, intégral, intense, conscient, et séparé ; capable de retrouver ceux que j’aimais, et de les aimer encore. Sans cela, à quoi bon ?… 

 Quand je repris le chemin de la ville, c’était l’heure du grand tapage des corbeaux, qui chantaient la mort tous ensemble, au moment de se grouper sur les branches pour dormir. La doctrine de ces gens que je venais de quitter me paraissait aussi puérile et vaine que les petites statues du dieu à tête d’éléphant, aperçues le long de la route, au crépuscule, sous les banians et les palmiers. 

 Le soir, j’envoyai à ces théosophes ma lettre de refus, de remerciement désenchanté, leur disant que je reviendrais demain, mais pour une visite de définitif adieu, étant décidé à quitter Madras au plus tôt. 

 Et, la nuit, je revis en rêve, au milieu de sinistres déformations des vieilles demeures chères à mon enfance, les images pâles, décomposées, à jamais mortes , des êtres que j’ai le plus aimés. Comme certaine autre nuit, à Jérusalem, quand venaient de s’effondrer irrémédiablement mes croyances premières, des songes d’une tristesse sans bornes, d’une indicible horreur, se succédèrent jusqu’au matin, — jusqu’au moment où un corbeau m’éveilla, chantant la mort à plein gosier sur ma fenêtre, devant le soleil qui se levait. 

 Mais, dans l’après-midi, quand je retournai là-bas pour prendre congé, le chef des théosophes, qui avait lu ma lettre et l’avait comprise, me reçut avec une douceur affectueuse que je n’attendais pas : 

 – Chrétien ! me dit-il, en serrant ma main longuement. Moi qui vous croyais athée ! J’ai fait fausse route en vous offrant l’interprétation la plus matérialiste des préceptes que Bouddha nous a légués, celle par où l’on commence d’ordinaire… A une âme comme la vôtre, il faut le brahmanisme ésotérique, et nos amis de Bénarès le possèdent mieux que nous ; là, sous une certaine forme, vous retrouverez la prière et le revoir ; mais prier ne suffit pas, on vous enseignera qu’il faut mériter aussi… « Cherchez et vous trouverez » ; moi, j’ai cherché pendant quarante ans ; ayez le courage de chercher encore. Essayer de vous retenir parmi nous, oh ! non, allez ! D’abord l’enseignement de notre maison n’est pas celui qui vous convient. Et puis, — ajouta-t-il en souriant, — votre heure n’est pas venue ; la terre vous tient encore par des liens terribles. 

 – Peut-être. 

 – Vous cherchez, mais vous avez peur de trouver. 

 – Peut-être. 

 – Nous vous parlons de renoncement et vous voulez vivre !… Continuez donc votre voyage ; allez voir Delhi et Agra, tout ce que vous voudrez, tout ce qui vous appelle et vous amuse. Promettez-moi seulement qu’avant de quitter l’Inde vous irez vous reposer chez nos amis de Bénarès ; nous les aurons prévenus et ils vous attendront... 

 L’Hindou que j’avais vu hier était entré en silence ; lui aussi me regardait avec un sourire de compassion très douce. Et tout à coup ils me parurent grandis, mystérieusement souples et très impénétrables, les deux ascètes étranges, de si différente origine ; d’ailleurs la bonté et la paix rayonnaient dans leurs yeux, et sans bien comprendre leur changement soudain, je m’inclinai avec une confiante reconnaissance… 

 M’arrêter, avant de quitter l’Inde, chez leurs amis de Bénarès, oh ! oui, j’y consentais volontiers, avec je ne sais quel pressentiment que l’atmosphère psychique, là, me serait meilleure. 

 Et je garderais cela pour la fin ; je reculerais ainsi le plus possible l’épreuve décisive, un peu lâchement, dans l’alternative de ces deux frayeurs : être déçu à tout jamais ; ou bien trouver , et alors, peut-être, ce serait la voie nouvelle, la fin de tous les mirages encore délicieux… 

 Chapitre 2 

 CRÉPUSCULE A IAGGARNAUTH 

IAGGARNAUTH, UN TEMPLE GÉANT, au milieu d’une vieille ville très brahmanique, loin de tout, parmi les sables et les dunes, au bord du golfe de Bengale.  J’y arrive au baisser du soleil, venant de l’intérieur de l’Inde. La voiture qui m’amène, tout à coup ne fait plus de bruit, roule comme sur du velours : nous sommes dans les sables. Et, annoncée par ce silence soudain, devant nous se découvre la ligne bleue de la mer. 

 D’abord des cabanes de pêcheurs, éparses entre des haies de cactus sur les dunes. Ensuite Iaggarnauth apparaît ; au-dessus d’une myriade de toits gris en chaume de palmier, au milieu de l’amas tassé des maisons, la pyramide du temple se lève, particulièrement étrange d’aspect et trop haute dans le ciel de ce paysage marin ; toutes les choses d’alentour semblent lilliputiennes à ses pieds ; elle affecte la forme, longue et renflée par le milieu, d’un œuf de crocodile, un œuf colossal qui serait posé debout sur la terre ; elle est blanche, sans autre ornement que des espèces de nervures d’un rose de brique ; elle a deux cents pieds de haut, sans compter le disque de bronze qui la surmonte et les pointes de cuivre qui lui font comme une couronne de lances. Les navires la voient de loin sur ce rivage plat, lorsqu’ils passent au large, cherchant l’embouchure du Gange, et les cartes marines l’indiquent comme un point de repère. Mais la côte, en cette région, n’offre pas de mouillage propice, et les navigateurs ne connaissent le vieux sanctuaire qu’en silhouette extra-lointaine, au bout de l’horizon. 

 Une rue large et droite conduit à ce temple, qui est le centre et la raison d’être de Iaggarnauth, et, à l’heure où j’arrive, elle est pleine de monde. Mais c’est ici une Inde un peu sauvage, une Inde qui s’étonne encore de voir des étrangers ; on se détourne pour vous regarder, et des enfants changent de route pour vous suivre. Les hommes nus sont noircis par le vent de la mer ; les femmes, drapées de mousseline, ont tant de cercles de métal aux chevilles, que leur marche en est alourdie, tant de bracelets depuis les poignets jusqu’aux épaules que leurs beaux bras semblent pris du haut en bas dans une gaine d’argent ou de cuivre. Nulle part les maisonnettes indiennes ne sont à ce point couvertes de peinturlures ; sur la chaux des façades, les dieux et les déesses, au corps bleu ou rouge, au visage cruel, se succèdent partout en longues files, s’arrangent comme les personnages des fresques de Thèbes ou de Memphis ; du reste, les constructions elles-mêmes rappellent l’antique Égypte, avec leur air trapu, leurs contreforts, leurs colonnes, leurs murs qui penchent en arrière par un soin excessif de la solidité. 

 Le temple est une forteresse immense et farouche, un quadrilatère de hautes murailles crénelées, avec une porte au centre de chaque face. Et, dans l’axe de la rue, que nous suivons maintenant à pied, l’entrée principale s’ouvre, gardée par deux énormes bêtes de pierre qui ont les yeux en boule, le nez écrasé, et le rictus féroce. Entre ces monstres, on aperçoit les grands escaliers blancs qui montent au sanctuaire et dont les marches sont encombrées d’un va-et-vient de nudités brunes. 

 Il est impénétrable pour moi, ce temple, cela va sans dire. Et même, ayant eu l’audace de poser le pied sur les dalles qui débordent au dehors, en avant du péristyle, je suis invité, par des prêtres, à reculer, à rester plus loin, sur le sable qui est à tout le monde, — ce sable des plages, ce sable marin, dont les rues de Iaggarnauth sont comme feutrées. 

 Mais j’ai le droit de faire le tour de ce terrible rempart carré que je ne puis franchir. Le long de chacune de ses faces, court une avenue que bordent des maisons en terre séchée. Elles sont très massives, ces vieilles demeures ; toutes les murailles penchent en dedans : sur les façades s’alignent des séries de personnages divins ou diaboliques, inscrits toujours en bleu et en rouge ; et des escaliers frustes mènent aux vérandas surélevées, — où les Indiennes, en ce moment, sont assises à prendre le frais du soir, regardent ou rêvent, très cerclées de bracelets d’argent, et souvent charmantes dans les plis transparents de leurs voiles. 

 Un groupe de petites filles, dont la curiosité sans doute ne se lasse pas, me suit dans ma promenade autour du temple. La doyenne montre huit ans au plus, et toutes sont adorablement jolies ; leurs yeux, allongés par des peintures jusqu’à se perdre dans leurs bandeaux noirs, regardent avec candeur ; elles ont des anneaux d’or aux oreilles, aux narines, à la cloison du nez. 

 L’arrivée d’un grand pèlerinage est prévue pour tout à l’heure, avant la tombée de la nuit, et, pour l’attendre, je contourne lentement le sombre mur crénelé. Derrière le temple, l’avenue est plus solitaire ; elle serait lugubre, sans ma gentille escorte de petites filles, qui suit discrètement à deux pas, s’arrêtant si je m’arrête, et, si je presse l’allure, allongeant avec ensemble toutes ses jambes fines où tintent des cercles de métal. 

 La grande pyramide blanche aux nervures roses demeure toujours aussi loin de moi, puisqu’elle est au centre du quadrilatère muré, infranchissable, dont j’ai entrepris de faire le tour. Mais il y en a quantité d’autres plus petites, adossées intérieurement au rempart d’enceinte, et que je puis voir de près ; toutes ont la même forme de courge, ou d’œuf de crocodile, mais elles sont noirâtres, lézardées, accusant une vétusté extrême ; Seule, la géante du milieu, celle qui se voit de si loin, est reblanchie, et semble une chose neuve, — mais une chose si inconnue ! Avec sa structure barbare, presque enfantine, avec son disque de bronze, ses pointes brillantes, on la croirait imaginée par les gens d’une autre planète ou de la lune. Et, bien entendu, elle sert de gîte à des peuplades d’oiseaux, — qui commencent déjà dans l’air leur tournoiement effréné du soir. 

 Nous arrivons, les petites filles et moi, à la troisième face de l’enclos interdit. Beaucoup de belles rêveuses, de ce côté, garnissent les terrasses d’alentour, et, dans la rue, se tient un marché, où l’on vend des fruits, des graines, des mousselines peintes, des fleurs. 

 Le soleil est couché, pour nous qui sommes en bas, mais là grande pyramide le voit encore, elle en est tout illuminée dans des tons roses. Et c’est, paraît-il, bientôt le moment de la promenade crépusculaire, pour les singes sacrés, qui ont des manies immuables. Le premier d’entre eux apparaît au-dessus de la sainte muraille, grimpe sur un créneau, s’assied et se gratte ; s’il ne remuait pas on le confondrait avec les petits dieux, les petits monstres, çà et là sculptés au sommet de ce rempart ; un autre émerge à son tour, s’installe sur une pointe voisine ; et puis trois, et puis quatre ; les créneaux se garnissent de singes. 

 Très vite le jour baisse ; la cime de la pyramide reste seule lumineuse, rosée, dans l’ensemble gris et vieux de l’énorme temple. En haut du mur : singes couleur de pierre, petits monstres couleur de singe ; vautours perchés. En l’air : nuages de pigeons et de corbeaux, resserrant le cercle de leur vol autour du disque de bronze dont la pyramide est couronnée. 

 L’heure de la sortie des singes. L’un d’eux se laisse glisser, descend, saute par terre, traverse impudemment la rue, au milieu des groupes de vendeurs qui lui font place ; et les autres suivent à la file, à quatre pattes. Des espèces de chiens, dirait-on, mais trop hauts sur leurs jambes, l’allure sautillante et cocasse, avec de longues queues dressées. Le premier, en passant, vole une prune, dans un mannequin du marché ; les suivants font de même, à la même place, et chaque fois, sans protester, le marchand salue. Maintenant ils grimpent lestement le long d’une maison, et s’éloignent, disparaissent en cortège mystérieux sur les toits. 

 Extérieurement, contre le rempart du temple, dans une sorte de guérite faite avec des branches et des nattes de palmier, réside une idole de Pandavas, qui a deux fois la taille humaine, qui est horrible et noire, avec un rictus à longues dents. Un vieux prêtre, montant sur un escabeau, vient lui passer au cou une guirlande d’œillets jaunes ; il lui allume une petite lampe, lui fait tinter une petite sonnette, avec force saluts, et puis l’enferme pour la nuit derrière des rideaux de nattes, et se retire en saluant encore. Quelque chose de rapide et de furtif m’évente le visage : une chauve-souris, de la grande espèce appelée roussette, qui est sortie avant l’heure et vole très bas ; elle va, elle vient, en confiance au milieu de la foule. 

 Une dernière teinte rosée persiste à la pointe de la tour, et voici l’heure de Brahma ; le sanctuaire s’emplit de clameurs et de musiques, dont l’ensemble m’arrive confusément. Que se passe-t-il, au fond de ce lieu caché ? Quels symboles, effrayants sans doute y reçoivent ces adorations du soir ? Et devant ces images, la prière, quelle forme prend-elle, dans ces âmes, pour moi plus impénétrables que le temple ?… 

 Cependant un singe, dédaigneux de la promenade, est resté sur le faîte du mur, assis la queue pendante et tournant le dos aux gens du dehors. Mélancolique, il regarde là-haut le jour mourir sur cette pyramide du temple, où viennent de s’abattre, pour se coucher, les nuées de corbeaux et de pigeons qui tournoyaient dans le ciel ; toutes les nervures, toutes les saillies de la monstrueuse chose sont noires d’oiseaux qui battent encore des ailes. Je ne vois plus guère le singe qu’en silhouette, son dos presque humain, sa petite tête pensive, ses deux oreilles bien écartées, se détachant sur la pâleur toujours un peu rose de la tour colossale… 

 Encore la sensation d’un coup d’éventail silencieux ; la roussette qui passe et repasse, sans changer l’orbite qu’elle s’est tracée pour son vol. 

 Le singe regarde la grande pyramide ; je regarde le singe ; les petites filles me regardent ; et un égal abîme d’incompréhension nous sépare tous les uns des autres… 

 Je suis de retour maintenant près de l’entrée principale du temple, sur la place ensablée où vient aboutir la plus longue rue de Iaggarnauth. L’affluence de monde augmente de minute en minute, pour attendre l’arrivage de ces pèlerins, qui sont déjà signalés, me dit-on, et presque en vue. 

 Et les vaches sacrées sont là, qui se promènent dans la foule. L’une, la plus caressée par les enfants, est énorme, toute blanche, et sans doute très vieille. Il y en a aussi une petite noire, qui a cinq pattes, et une grise, qui en a six ; leurs pattes en surplus, trop courtes pour toucher le sol, pendent le long de leurs flancs comme des membres atrophiés ou morts. 

 Là-bas, au bout de la rue, les pèlerins enfin se dessinent. Ils sont deux ou trois cents. Ils portent de larges parasols plats, en sparterie coloriée, que l’on s’étonne de voir ainsi ouverts en plein crépuscule ; des besaces, des gourdes de cuivre pendent à leur ceinture ; des amulettes, des coquilles s’emmêlent sur leur poitrine ; ils ont le torse et le visage poudrés de cendre. Ils marchent vite, vite, comme pris d’une fièvre religieuse à la vue de la pyramide vénérée. 

 Dans un mirador, qui est au dessus de l’entrée du temple, on commence de leur faire une musique de bienvenue ; les tam-tams résonnent là-haut, accompagnés de longs cris humains, et les trompes sacrées beuglent sinistrement. 

 Ils marchent vite, vite. Arrivés sur la place, ils jettent à terre les parasols, les bardes, les bissacs, ils prennent leur course, s’engouffrent en tumulte par la porte que gardent les monstres de pierre, montent les escaliers, comme des gens qui délirent, et disparaissent dans le sanctuaire béant. 

 Il fait nuit. Je m’en vais à la recherche de la « Maison du voyageur », qui doit être, comme dans toutes les villes indiennes, très à l’écart, presque à la campagne. 

 Je la trouve dans une petite solitude sablonneuse, où il fait une nuit limpide et douce, et où l’on entend ce bruit berceur de la mer, qui est le même sur tous les rivages. On ne voit plus Iaggarnauth ni sa tour étrange ; tout cela s’est noyé là-bas dans l’ombre bleue. Et les senteurs marines, le parfum des petites plantes rudes dont les sables sont tapissés, me rappellent très mélancoliquement, au bord de cette mer de Bengale, mon pays d’enfance, les plages de mon îlot d’Oleron… 

 Ceux-là seuls connaissent tout le charme et toute l’âpre tristesse des voyages, qui ont dans le fond de l’âme un invincible attachement au recoin natal. 

 Chapitre 3 

 LA SPLENDEUR BLANCHE DES GRANDS MOGOLS 

DES TRAINS EXPRESS PERMETTENT aujourd’hui de brûler l’espace, aux Indes comme chez nous. Et, de Iaggarnauth, des bords du golfe de Bengale, en quarante-huit heures, à travers les plaines monotones du Nord — dépassant Bénarès qui m’inquiète et où je recule encore de venir — je suis retourné dans la région où souffle le vent sec de la famine : me voici dans Agra la musulmane. 

 Et, pour qui vient comme moi de l’Inde brahmanique, ce qui frappe dès l’abord, c’est le changement absolu dans la conception des monuments religieux, les mosquées remplaçant les pagodes ; l’art sobre, précis et svelte, succédant à l’énormité et à la profusion. Au lieu de l’entassement, de l’orgie de divinités et de monstres qui caractérisait les temples inspirés des Pouranas, les lieux où l’on adore, au pays d’Agra, sont ornés de purs dessins géométriques s’entrecroisant dans la blancheur des marbres, avec à peine quelques fleurs rigides, çà et là dessinées sur le poli des surfaces. 

 Les Grands Mogols ! On dirait aujourd’hui un nom de vieux conte oriental, un nom de légende. 

 Ils vécurent ici, ces souverains magnifiques, maîtres du plus vaste empire qui ait existé au monde. Et un de leurs écrasants palais domine cette ville d’Agra, qu’ils retrouveraient à peu près telle qu���ils l’ont laissée, sauf le délabrement et la misère que sans doute ils n’y avaient point connus. 

 Sous son ciel de poussière ardente, sous ses tourbillons de corbeaux, d’aigles et de vautours, l’immense ville est bien restée l’Agra d’autrefois. 

 A l’heure où j’y pénètre aujourd’hui, un cortège de noces en sort, précédé de vingt énormes tambours ; un marié de seize ans, vêtu de velours rouge et d’or, sur une jument blanche ; une invisible petite épouse, en palanquin fermé ; ensuite les présents, dans des coffrets dorés, qu’une théorie de serviteurs portent sur la tête ; et enfin le lit nuptial, tout couvert de dorures et promené sur quatre épaules pompeusement. 

 Maisons très vieilles, très hautes, qui s’extravasent par le sommet, s’épanouissent en galeries et en miradors ; au rez-de-chaussée, les vendeurs de mille choses éclatantes où miroitent à profusion la soie et les paillettes ; au premier étage, les bayadères et les courtisanes, au regard lourd et noir, très apparentes à leurs fenêtres ouvertes ; au-dessus, les gens quelconques, les logis plus discrètement clos ; et, enfin, sur les toits, toujours quelques grands vautours perchés, ou bien encore des singes, assis en famille, qui regardent passer le monde, queue pendante, et qui rêvent… Les singes ont depuis des siècles envahi Agra, vivant à l’état libre sur les toits, comme les perruches ; certains quartiers en ruine leur sont même presque abandonnés et ils y régnent sans conteste, pillant les jardins ou les marchés d’alentour. 

 Ce palais d’Agra, de loin, c’est presque une montagne, construite en blocs de grès rouge et hérissée de créneaux féroces. Quand on regarde ces murailles couleur de sanguine, si lourdes et si emprisonnantes, on se demande comment la cour des fastueux empereurs pouvait trouver, derrière de tels remparts, un cadre à souhait pour le déploiement de son luxe fantastique. Cependant, si l’on contourne la rouge montagne du côté de la rivière — du côté de la Iummah très sacrée qui coule dans son ombre, — on entrevoit comme des Alhambras en dentelle blanche, comme des palais de rêve léger, posés par-dessus cette forteresse de Titans et en contraste imprévu avec la massive austérité d’une pareille base : c’était là-haut que vivaient les Grands Mogols et leurs sultanes, dominant tout, presque dans l’air, inaccessibles et cachés au milieu de la blancheur et de la transparence des marbres purs. 

 On entre par des portes en ogive, des voûtes, des espèces de tunnels, à travers l’épaisseur des triples remparts ; on monte, on monte par des rampes grandioses, et toujours au milieu des grès d’une teinte sanglante. 

 Et puis, tout à coup, c’est la pâleur diaphane, la splendeur muette et blanche ; on est arrivé parmi les marbres. Tout est blanc, les dalles, les murs, les colonnes, les voûtes, les balustres ciselés au bord des terrasses qui regardent les profonds lointains ; seulement quelques fleurs çà et là, sur les parois immaculées, des fleurs en mosaïque d’agate et de porphyre, mais si fines, si sobres, si rares, que l’effet neigeux de ce palais n’en est pas altéré. Et, dans son abandon, dans son silence de désert, tout, cela est aussi frais et aussi net que le jour où fut banni le dernier des empereurs : l’usure du temps n’a sur le marbre qu’une prise très lente ; ces choses exquises, de si frêle et si délicate apparence, sont par rapport à nous quasi éternelles. 

 Un mélancolique jardin a été aussi posé là-haut sur cette montagne factice, au cœur de la citadelle énorme et très fermée. De grands porches de marbre l’entourent, qui semblent des entrées de grottes blanches aux voûtes de stalactites. Mais ce sont des grottes d’une régularité géométriquement absolue ; la moindre dentelure de leurs pendentifs, la moindre facette de leurs arceaux compliqués, est d’une exactitude rigoureuse — et toujours lisérée d’un mince filet noir que l’on croirait tracé avec la pointe d’un pinceau, mais qui est une très habile incrustation d’onyx. 

 Ces salles de splendeur triste n’ont aucune clôture ; elles communiquent entre elles, ou bien s’ouvrent sur les terrasses par des arcades, — et cela donne une menteuse indication de confiance, si l’on oublie de quelle façon jalouse on était gardé ici jadis par les terribles ouvrages d’en dessous. Il y a même une esplanade pour donner les audiences, tenir des conseils en plein air ; elle est d’une simplicité raffinée, avec, seulement, des ciselures parfaites dans les marbres ; presque rien, là ; un trône de marbre noir pour le Grand Mogol ; à côté, un escabeau de marbre blanc pour le bouffon, et c’est tout. (En ces temps-là, paraît-il, les assemblées politiques avaient un tel sérieux que la présence d’un bouffon, chargé de détendre les esprits, s’était imposée. Chacun sait que, dans les assemblées de nos jours, il n’a pas paru nécessaire de spécialiser un personnage pour cet emploi.) 

 La salle pour les bains de l’Empereur est blanche, il va sans dire, neigeusement blanche dans son inextricable complication de lignes, d’arceaux entre-croisés, d’ogives à mille brisures ; les voûtes sonores, taillées à facettes, ont l’air toutes givrées de lait glacé ; et, sur le marbre des murailles, on a jeté de sveltes branches de fleurs, dont la moindre est une merveille, une mosaïque d’or et de lapis. 

 Sur le bord extrême des remparts qui supportent tout l’édifice, du côté de la Iummah et des grandes plaines libres, quantité de petites salles pour prendre le frais, quantité de petits kiosques légers et dominateurs, étaient destinés aux sultanes, à toutes les belles mystérieuses de cette cour. C’est dans cette région du palais que l’ajourage des marbres, l’ajourage en dentelle, arrive à ses effets les plus surprenants. A travers toutes les parois, on peut voir sans être vu ; les grandes plaques qui les composent, d’un seul morceau du haut en bas, sont tellement fouillées à jour que, de loin, on dirait des stores de broderie blanche, tendus entre les minces colonnes charmantes. Mais toutes ces constructions, qui jouent le fragile et l’éphémère, ont une rigidité absolue et représentent ce que les hommes savent créer de plus durable, en même temps que de plus ruineusement beau. 

 Dans les sous-œuvres de la monstrueuse demeure, dans le rocher naturel qui la supporte, on a ménagé d’autres salles encore, des quartiers un peu en pénombre et dont la magnificence a je ne sais quoi de clandestin. Entre autres, les bains de la Grande Sultane, Où l’on sent comme une fraîcheur souterraine et où ne pénètre qu’une faible lumière plongeante ; c’est une sorte de vaste caverne enchantée ; aux voûtes, on dirait un ruissellement de pluie que le gel aurait figé ; quant aux murailles, elles sont revêtues de très fines mosaïques en verre de miroir, et l’humidité, le salpêtre, ont atténué le jeu de ces milliers de petits prismes, dont l’ensemble brille d’un éclat discret, comme ferait un vieux brocart pailleté d’argent. Jadis, des créatures de jeunesse et de beauté, choisies parmi ce que l’admirable race indienne offrait de plus parfait, peuplaient ce lieu si défendu, — et ces dalles où elles se couchaient, ces bancs de repos, dont le temps n’a même pas terni la blancheur, ont longuement connu les contacts de toute cette élite de chair brune. 

 C’était déjà ici une forteresse de souverains bien des siècles avant l’arrivée des conquérants mogols, qui y ont apporté ces choses nouvelles : la pâleur laiteuse des marbres et la netteté de l’ornementation géométrique. Il y reste encore des salles, aux ciselures de grès rouge, d’un archaïsme très lointain, qui datent des rois Jaïnas. Et, en descendant les escaliers d’ombre, dans l’épaisseur des lourdes pierres, on arrive à des quartiers inquiétants ou tragiques ; des oubliettes, où les gens étaient abandonnés aux serpents cobras ; une chambre pour pendre les sultanes, dont le corps, ensuite, était jeté dans un puits perdu sous la rivière ; des trous noirs sans fond ; des souterrains que l’on n’ose plus suivre, et qui mèneraient à des ossements ou à des trésors… Ce sont comme les racines lugubres, profondément entrées dans le sol, de cette liliale splendeur blanche qui a fleuri tout en haut. 

 En remontant des ténébreuses dépendances, je reviens à ces kiosques ajourés, qui dressent leurs fines découpures tout au bord des remparts et avancent leurs balcons sur le vide. Je m’y attarde longuement, aux places où les belles du temps passé, où les sultanes cloîtrées au sommet de l’artificielle montagne, au-dessus des nuées d’oiseaux tournoyants, regardaient à travers les plaques de marbre, ou bien entre les colonnettes fuselées. Tout ici est d’une finesse exquise, patientes ciselures, ou petites fleurs de mosaïque jetées en semis sur l’invariable blancheur des fonds : tout semble encore plus blanc qu’autre part, il y a partout comme un rayonnement de tristesse blanche. Ce qu’elles voyaient jadis, les sultanes, était moins désolé sans doute que de nos jours ; les mêmes plaines se déroulaient à l’infini, la même rivière serpentait au loin, mais le vent de famine ne soufflait pas comme à cette heure ; sur tout le pays, il n’y avait pas cette poussière de mort, qui estompe les choses comme une brume. Au premier plan, presque sous leurs pieds, les belles contemplaient ce grand carrousel, qui est toujours là, et où se donnaient, pour leur plaire, des combats d’éléphants et de tigres ; mais l’arène aujourd’hui est envahie par des broussailles, par des arbres, que la sécheresse a dépouillés et qui, sans la chaleur de cette soirée ardente, feraient songer à l’hiver. 

 Nulle part, dans l’Inde, la vie des oiseaux n’est innombrable et encombrante comme ici. Leurs cris, à cette heure du soir, sont les seuls bruits qui montent jusqu’à moi ; mais ils emplissent le silence de ces terrasses, ils font vibrer tous ces pâles marbres sonores. Aux approches du crépuscule, un triage par espèce s’opère dans le tourbillon ailé : tel arbre, au-dessous de moi, commence à devenir noir de corbeaux ; un autre est entièrement garni de perruches, qui font comme des feuilles trop vertes sur ses branches mortes. Et des aigles au corps blanc, de grands vautours chauves, dans le carroussel abandonné, se promènent par terre, comme des bêtes de basse-cour. 

 Au loin dans les plaines, on voit des coupoles blanches, de cette blancheur diaphane des marbres qu’aucune peinture, aucun revêtement ne saurait imiter ; elles émergent çà et là du brouillard de poussière qui traîne sur le sol, et qui bleuit ou s’irise avec le soir. Ce sont les demeures actuelles des princesses qui jadis promenaient ici, dans ce haut palais, leurs mousselines lamées d’or, leurs pierreries, leurs belles gorges dévoilées. Et le plus grand de ces dômes est le Taje, l’incomparable Taje, où la grande sultane Montaz-i-Mahal dort depuis deux cent soixante-dix ans. 

 Tout le monde a vu le Taje, tout le monde a décrit le Taje, qui est l’une des merveilles classiques de la terre. 

 Et des miniatures, des émaux nous ont conservé les traits, sous le turban doré et l’aigrette étincelante, de cette Montaz-i-Mahal  1  qui inspira tant d’amour, et du sultan son époux, qui voulut créer autour de la morte une splendeur tellement inouïe. 

 Le Taje, c’est, dans un grand parc funéraire muré comme une citadelle, le plus gigantesque et le plus impeccable amas de marbre blanc qui soit au monde. Les murailles du parc sont en grès rouge, ainsi que les hautes coupoles, incrustées d’albâtre, qui s’élèvent au-dessus des portes extérieures aux quatre angles du vaste enclos. Les allées, — palmiers et cyprès, — les pièces d’eau, les charmilles ombreuses, tout est tracé en lignes droites et sévères. Et là-bas, au fond, trône superbement l’idéal mausolée, d’une blancheur plus neigeuse encore au-dessus de ces verdures sombres : sur un socle blanc, une coupole immense, et quatre minarets plus hauts que des tours de cathédrales ; tout cela, d’une tranquille pureté de lignes, d’une harmonie calme et supérieurement simple ; tout cela, de proportions colossales, et construit avec des blocs sans tache, à peine veinés d’un peu de gris pâle. 

 Si l’on s’approche ensuite, on distingue des arabesques adorablement délicates qui courent sur les murailles, soulignent les corniches, encadrent les portes, s’enroulent aux minarets, et qui sont de très minces et précises incrustations de marbre noir  2  . 

 Sous la coupole du milieu, la coupole de soixante-quinze pieds de haut, qui abrite le sommeil de la sultane, c’est l’excès de la simplicité superbe, le summum de la splendeur blanche. Il devrait faire sombre là, et il fait clair, comme si toutes ces blancheurs rayonnaient, comme si ce grand ciel de marbre, taillé à mille facettes, avait on ne sait quelle vague transparence. Sur les hautes parois, un peu veinées de gris perle, rien que des séries de petits arceaux dentelés qui s’esquissent, s’indiquent en imperceptibles saillies ; et sur le vaste déploiement du dôme, rien que ces facettes géométriques, inspirées des lentes cristallisations souterraines. A la base seulement et tout autour des précieuses murailles, il y a comme un parterre de grands lis, dont les tiges semblent sortir du sol et dont les pétales, sculptés en haut relief et en plein marbre, ont l’air prêts à s’effeuiller… L’art moderne d’Occident a imité plus ou moins bien ce genre de décoration-là, qui fleurissait dans l’Inde au XVII e siècle. 

 La merveille des merveilles est la grille blanche qui, au centre de la salle transparente, enferme la pierre du tombeau. Elle se compose de hautes plaques de marbre mises debout, si finement ajourées que l’on dirait d’immenses découpures d’ivoire, et, sur chacun des montants, toujours du même marbre sans défaut, sur chacune des traverses encadrant ces plaques presque légères, courent des guirlandes de petites fleurs éternelles, fuchsias ou tulipes, qui sont des incrustations de lapis, de turquoise, de topaze ou de porphyre. 

 La sonorité de ce mausolée blanc est presque épeurante, les échos n’y cessent pas. Si l’on y chante le nom d’Allah, le son exagéré de la voix s’y prolonge pendant plusieurs secondes, et traîne dans l’air à n’en plus finir, comme un souffle d’orgue. 

 Derrière les remparts formidables de la ville de Delhi, à soixante lieues environ plus au Nord, les Grands Mogols possédaient un autre palais enchanté, qui dépasse encore la magnificence de celui d’Agra. 

 Il ouvre ses grandes ogives blanches, ce palais de Delhi, sur un vieux jardin sans vue, très enclos, auquel de trop hautes murailles crénelées donnent la tristesse des prisons. 

 Prisons pour les Génies ou les Fées, et dont aucun autre palais humain n’égala jamais la splendeur délicate. Tout est de marbre blanc, il va sans dire ; tout est découpures, retombées prodigieuses de stalactites ou de grappes de givre. Mais l’or à profusion se mêle à ces inaltérables blancheurs ; et on sait l’éclat particulier que prennent les dorures appliquées sur le poli des marbres. Les milliers d’arabesques, minutieusement ciselées aux parois et aux voûtes, sont comme serties d’or étincelant. 

 Toute la lumière qui pénètre là vient de ces larges baies ouvertes sur le jardin triste. Les colonnes, les arceaux dentelés, qui se succèdent en perspective, vont s’éteindre dans des fonds lointains un peu noyés de pénombre bleue ; mais le palais entier a des transparences d’albâtre. 

 La salle où était le trône (ce légendaire trône du paon en or massif et émeraudes) est entièrement blanche et or. Ailleurs, les hautes parois de marbre sont semées de bouquets de roses ; des roses délicieusement nuancées de rose vif et de rose pâle, comme dans les broderies de la Chine, et dont chaque pétale est entouré d’un imperceptible liséré d’or, comme dans notre art nouveau. Ailleurs encore, c’est un semis de fleurs bleues, lapis et turquoise… Et presque toujours la vue plonge d’une salle dans une autre, à travers ces plaques de marbre, ajourées en dentelle, qui remplaçaient, dans l’Inde ancienne, les stores de nos grossières demeures. 

 Le vent de famine, qui tourmente les bosquets du jardin muré, disperse les dernières feuilles comme un vent d’automne ; aujourd’hui les feuilles mortes, dans ce palais du silence, arrivent par tourbillons. Et un grand arbre, encore en fleurs, sème comme une pluie ses larges calices rouges sur le pavage blanc, le pavage précieux de la salle du trône. 

 Chapitre 4 

 DANS LES RUINES 

TOUT LE PAYS QUI fut habité par les empereurs mogols est aujourd’hui un immense ossuaire de villes et de palais. L’Égypte même n’a pas autant de ruines sur ses sables que cette région sur sa terre mourante. Là-bas, au bord du Nil, c’est le monde des granits monstrueux ; ici, les marbres ciselés, les grès à jours, les dentelles de pierre, au milieu de la morne campagne, gisent partout comme choses perdues. Dans cette Inde, où la pensée et l’activité humaines fermentèrent magnifiquement pendant des siècles, les débris des âges antérieurs sont innombrables, et leur profusion, leur beauté, confondent nos imaginations modernes. En plus des villes qui s’anéantirent à la suite de guerres et de massacres, il en est d’autres dont la construction fastueuse fut décrétée par le caprice de tel ou tel souverain et que l’on n’eut pas le temps de finir ; il est des palais destinés à telle sultane du temps passé, qui usèrent des peuplades de sculpteurs et n’eurent jamais d’habitants. 

 Entre Delhi et les ruines d’une capitale des vieux âges, dont la tour de granit rose  1  est peut-être la plus haute tour du monde, on rencontre tout le long du chemin des fantômes de villes ou de forteresses : murs crénelés de trente ou quarante pieds de haut, fossés et pont-levis ; là dedans, personne ; du silence, ou, si l’on entre, des fuites éperdues de singes parmi des pierres éboulées et des broussailles. 

 Il y a des nécropoles aussi, des nécropoles dont on ne voit plus la fin. La terre, sur des lieues de long, a été remplie de morts ; les kiosques funéraires, les tombeaux de toutes les époques se succèdent, s’enchevêtrent en dédale, au milieu des écroulements, des décombres. 

 Il en est, de ces tombeaux, que l’on entretient encore avec une piété prodigue, bien qu’ils soient cachés, noyés derrière les milliers d’autres, derrière les abandonnés qui s’effondrent. Les sentiers qui y mènent, à ceux-là, parmi les pierres, les trous, les vieux caveaux béants, seraient à peine reconnaissables, s’ils n’étaient jalonnés par toute la truanderie des ruines, estropiés ou lépreux, guettant les pèlerins pour avoir des aumônes. Et c’est une surprise d’apercevoir tout à coup, après ces chemins de poussière, quelque merveilleux mausolée, aux parois de marbre ajouré, aux tentures de soie rouge brodée d’or, aux tapis somptueux où s’étalent des jonchées fraîches de gardénias et de tubéreuses. Les plus luxueuses de ces demeures sont celles d’anciens solitaires, fakirs ou derviches, qui vécurent dans la misère voulue et le renoncement supr��me, mais dont quelque souverain voulut honorer follement la mémoire. 

 La tour en granit rose apparaît de très loin, à l’horizon de ce pays de la Mort, bien avant les remparts et les palais ciselés qui s’étendent à ses pieds, sur les ondulations d’un terrain sec et pierreux abandonné aux bergers et aux chèvres. 

 Il est bientôt midi, l’heure accablante, quand je passe les doubles portes, aux ogives brisées, qui donnent accès dans cette ville fantôme : une sorte de lande funèbre, enclose de grands murs à créneaux, et si vaste que l’on voit à peine en entier le déploiement de son enceinte. Là dedans, quelques arbres qui se meurent de sécheresse, qui sèment au vent chaud leurs feuilles jaune d’or ; d’informes amas de pierres ; des dômes çà et là, des tours, si frustes, que l’on croirait des rochers ; aux abords seulement de l’étonnante tour rose, des restes d’une lourde magnificence indiquent un quartier royal. Mais, dans ces glorieux débris, tous les styles se confondent ; tant de guerres, d’invasions ont passé sur ce vieux sol, tant de destructions se sont succédé, et de réédifications presque surhumaines, que l’on ne sait plus ; l’histoire de ce coin de la terre reste enveloppée de ténèbres. 

 Et c’est là, dans le palais d’un roi de légende, que je vais m’abriter pendant la période de la torpeur méridienne, à l’ombre presque fraîche des granits de mille ans. Pour quelques heures de recueillement ou de sommeil, je m’installe seul, sans même un serviteur indien, à l’angle d’une galerie haute, dans une sorte de loggia dominant une salle aux innombrables colonnes carrées, couvertes de sculptures archaïques ; seul, afin de mieux pénétrer dans l’intimité de ces ruines, et même des bêtes qui en sont aujourd’hui les hôtes. Au dehors, un soleil torride surchauffe la lande déserte ; on n’entend pas chanter les cigales ni bourdonner les mouches ; rien que, de loin en loin, le cri strident et isolé de quelque perruche, qui rentre au palais pour dormir à l’ombre, ayant son nid par là, dans les ciselures d’en haut ; ou bien, le frôlement d’un petit tourbillon de feuilles sèches, qui s’engouffre entre les colonnes, chassé par une rafale du vent de famine. 

 Les granits qui recouvrent la salle d’un pesant plafond s’entre-croisent, se superposent en amas pyramidal ; ce sont des monolithes très longs, employés un peu comme les poutres de nos vieilles charpentes : procédé enfantin d’une humanité qui ignorait le dôme, la courbure des voûtes, ou qui ne s’y fiait pas encore. Au-dessous de moi, il y a d’abord la forêt des colonnes, des piliers superbes, — monolithes, il va sans dire, — et dont le dessin carré est aussi pour rejeter l’imagination dans les plus vieux temps hindous. Et, du recoin obscur, de l’observatoire d’ombre où je suis, j’aperçois aussi, par de larges baies ouvertes, les choses du dehors ; j’aperçois les granits rouges, les grès rouges, les porphyres, toutes les ruines d’alentour qui ont l’air d’être incandescentes sous le soleil de feu. Dans un recul à peine appréciable, tant l’air est transparent et tant la lumière est précise, d’admirables portiques dressent encore leurs ogives précieusement ciselées, où s’enroulent des inscriptions d’Islam, en primitifs caractères coufiques. Et un obélisque de fer, d’un âge inconnu  2  , se lève tout noir et couvert de lettres sanscrites, parmi des tombes, au milieu d’une place dallée qui fut jadis la cour intérieure d’une mosquée très sainte, réputée en son temps « la plus belle du monde ». 

 Des trottinements légers, en bas, sur les dalles !… Trois chèvres, suivies de leurs jeunes chevreaux, font leur entrée dans le palais, et, sans hésitation, comme des habituées, montent à ma galerie haute, se couchent à l’ombre pour la sieste de midi. Je reçois aussi des visites de corbeaux, et surtout des visites de tourterelles : tout ce monde cherche la fraîcheur, se pose et s’endort. Et le silence, après cela, s’établit, incontesté, définitif, sans même ce bruit de feuilles mortes qui s’envolaient, car le vent sommeille à présent, comme toutes choses. 

 Au fond de ma loggia est une petite fenêtre donnant sur l’extérieur, et par où je devrais voir le ciel ; mais non, ce que j’aperçois me semble une broderie blanche sur fond rose, qui se tiendrait comme suspendue dans l’air, à une distance imprécise : les flancs de la grande tour, le rose de ses granits et le blanc de ses incrustations de marbre… 

 C’est ici ma dernière étape avant cette Bénarès dont j’ai peur, et où je serai dans deux jours, ne pouvant reculer davantage la déception suprême qui m’y attend sans doute… J’y songe beaucoup, au milieu de cette mystérieuse paix des ruines ; ma pensée est tendue vers la maison de ces Sages, dont je vais accepter la frugale et si étrange hospitalité… 

 Mais, dans mon imagination, que la torpeur ambiante entraîne au sommeil et au songe, persiste aussi la préoccupation de la grande tour, qui trône dans mon voisinage immédiat. Un roi, dit la légende, la fit construire pour satisfaire à un caprice de sa fille, qui voulait apercevoir à l’horizon une très lointaine rivière. En m’avançant à la fenêtre de ma loggia, je suis on ne peut mieux pour la regarder, cette tour ; toute rose, à côté d’un portique rose, elle s’élance dans l’implacable ciel pur. Elle déroute les yeux par sa sveltesse et sa hauteur, elle dépasse trop les proportions des tours ou des minarets déjà connus  3  , et le renflement de sa base lui donne un air de pencher ; et puis, c’est anormal, une chose si splendide, si intégralement conservée, qui surgit au milieu d’un désert semé de ruines. La pierre en est tellement polie et d’un grain si fin que la rouille des siècles n’a pas eu de prise, et la fraîche couleur s’y est maintenue  4  . Des cannelures rondes, qui vont de la base jusqu’au sommet, simulent les plis d’une étoffe, les « godets » de soie d’une robe de femme ; toute la tour est plissée, comme un parasol refermé. La forme de l’ensemble fait songer aussi à une gerbe de tuyaux d’orgue, à un faisceau de gigantesques troncs de palmiers, que lieraient à différentes hauteurs des coulants brodés, des coulants qui sont des galeries en granit, surchargées d’inscriptions d’Islam en mosaïques blanches… 

 Je dormais presque… Des pas d’homme, tout à coup, au-dessous de moi, des pas empressés ! diversion bien imprévue, après des heures d’un tel silence. Et une dizaine de personnages apparaissent, éclatants de couleur, — des bleus crus, des blancs, des dorures, — sur la monotonie rousse des grandes pierres. Musulmans du Nord, Afghans reconnaissables à leurs bonnets pointus ; des tarbouchs, enroulés très bas, cachent leurs oreilles et les coins de leurs yeux, laissant surtout paraître le nez en bec d’aigle, la barbe couleur de jais. Ils marchent vite, vite, l’air faux et mauvais. Invisible dans ma niche, insoupçonné là-haut, je m’amuse à les observer. Ils sont de pieux pèlerins que la foi seule amène, c’est manifeste. Dévotement, ils s’arrêtent devant les beaux portiques des mosquées défuntes, ils se prosternent pour baiser des tombes, et puis, toujours en hâte, s’en vont plus loin, je ne sais où, s’évanouissent dans les ruines. 

 Trois heures bientôt : le recommencement de la vie. Des perruches vertes sortent de tous les trous de la voûte, crochant leurs griffes aux sculptures, pour se pencher et regarder, puis s’élancent, prennent leur vol, avec un cri de vitalité inquiète et féroce. Les trois chèvres s’éveillent à leur tour, emmènent leurs petits à la recherche de l’herbe, de l’herbe rase et desséchée. Et je descends moi-même pour errer dans la ville fantôme. 

 Ruines de maisons, ruines de temples, ruines de palais et de mausolées ; çà et là, de maigres troupeaux, essayant de brouter parmi les pierres, se dispersent aux lointains de la funèbre lande murée. Les pâtres sauvages qui les mènent jouent du pipeau en sourdine ; ils ont l’air recueilli, l’air intimidé par tant de sanctuaires effondrés alentour. Et de partout on voit se lever la tour rose, qui semble faire le guet, au milieu de l’universelle désolation. 

 A de vagues carrefours, aux entre-croisements de ce qui fut des avenues, il reste des balcons, sur des pans de murs ; des espèces de loggias avancées subsistent encore, d’où les belles d’autrefois regardaient passer les éléphants en robe de pourpre, les cortèges de grands parasols, les défilés des cavaliers de guerre, les foules des vieux temps magnifiques… 

 Oh ! la tristesse de ces miradors, aux angles des rues mortes !… 

 Chapitre 5 

 BUCHERS DE CADAVRES 

SUR LEGANGE, EN hiver, par un soir gris. La brume des fins de jour monte du vieux fleuve sacré et ternit avant l’heure le soleil qui va s’éteindre. Bénarès, en silhouette prodigieuse de temples penchés et de palais croulants, se dresse devant l’Ouest encore lumineux. 

 Les autres barques sommeillent, et la mienne seule chemine, chemine lentement, au pied de la ville sainte, dans son ombre colossale, sous l’écrasement de ses temples trop hauts et de ses palais trop farouches. 

 L’épuisement du fleuve, après ces trois années sans pluie qui ont amené la famine, exagère la hauteur des choses ; Bénarès se découvre jusqu’en ses racines extrêmes, jusqu’en ses fondations sans âge ; des fragments d’antiques palais, descendus depuis des siècles sous les eaux, montrent çà et là leur tête parmi les barques immobiles ; des ruines englouties et oubliées vont reparaître ; le vieux Gange laisse entrevoir son lit plein de débris et de mystères. 

 A regarder le désarroi des bords, on devine les monstrueuses débauches de ce fleuve déifié, à la fois nourricier et destructeur, comparable à Siva qui enfante et qui tue ; pendant les crues de la saison des nuages, rien ne résiste à sa poussée terrible ; d’orgueilleuses murailles en granit, des remparts entiers, ont glissé d’un seul bloc sur ses berges, et restent là, inclinés en tous sens comme après quelque tourmente cosmique, étonnants d’immobilité dans ces attitudes qui présagent les chutes prochaines. La sécurité ne commence qu’à trente ou quarante pieds de haut ; là seulement s’ouvrent les premières fenêtres des hommes, s’avancent leurs premiers balcons, leurs premiers miradors. Plus bas, le Gange est le maître ; tout est destiné à s’y plonger une fois l’an ; tout reste éternellement enduit de son limon sacré ; tout est bâti pour lui : kiosques massifs comme des casemates abritant des dieux lourds et trapus, soubassements cyclopéens, blocs monstrueux, qui semblent immuables, mais qui pourtant, à certaines époques de fureur des eaux, peuvent chanceler et s’engloutir. 

 Plus haut que les maisons, plus haut que les palais, montent dans le ciel du couchant les pyramides brahmaniques des innombrables temples ; comme au pays radjpoute, elles ressemblent à de grands ifs de pierre ; mais ici elles sont rouges, d’un rouge sombre mêlé de dorures mourantes. Bénarès est, dans toute son étendue, plantée de pyramides rouges à pointe d’or. Et d’un bout à l’autre de cette ville, qui s’éploie sur la rive en croissant superbe, suivant la courbe de son fleuve, des escaliers en granit forment comme un immense piedestal, descendent de là-haut, de la région où les hommes ont leur demeure, vers la zone profonde et les eaux vénérées. 

 On les voit ce soir jusqu’aux dernières marches, les grands escaliers, jusqu’aux assises qui ne se découvent que dans les années de malheur, et dont l’apparition signifie misère et famine. Ils sont vides, à cette heure du jour, ces escaliers majestueux où, jusqu’à midi, s’étageaient en foule les marchands de fruits, les marchands de gerbes pour les vaches sacrées, surtout les marchands de ces bouquets et de ces guirlandes que l’on jette en hommage au vieux fleuve adoré ; mais les innombrables parasols de sparterie qui abritaient tout ce monde restent là, plantés à demeure sur des hampes, et très penchés vers le Levant pour le soleil du matin ; des parasols sans plissures, ressemblant à des disques de métal, et tous les granits qui servent de base à la ville en sont couverts, à perte de vue ; on dirait un champ de boucliers. 

 Un terne crépuscule s’annonce, et il fait subitement froid. En venant à Bénarès, je n’avais pas prévu des ciels gris et des aspects d’hiver. 

 Ma barque, au gré du courant, chemine en silence, rasant les bords, sous l’oppression des grandes masses sombres. 

 En un recoin sinistre de la berge, parmi des éboulements de palais, sur la terre noirâtre et la vase, il y a trois petits bûchers auxquels des hommes de mauvaise mine, en haillons, s’efforcent de mettre le feu ; trois petits bûchers qui fument et ne veulent pas flamber ; ils sont de forme singulière, inquiétante, longs et étroits : bûchers de cadavres. Des morts y sont couchés, chacun dans le sien, les pieds vers le fleuve ; en s’approchant, on distingue, parmi les morceaux de branches, des orteils enveloppés de linge qui débordent et qui se dressent. Comme ils sont petits, ces bûchers ; il faut donc si peu de bois pour faire brûler un corps ! 

 – Des bûchers de pauvres, m’explique un Hindou, mon batelier. Ils n’ont pas eu de quoi en acheter davantage, et c’est du mauvais bois tout humide. 

 Cependant l’heure de Brahma est venue et, le long du fleuve, la puissante vie religieuse du soir va commencer. Par tous les escaliers descendent les brahmes, drapés dans des voiles ; ils viennent jusqu’en bas chercher l’eau sainte, pour les ablutions et pour les rites auxquels leur caste oblige ; les marches de granit, qui étaient si désertes, se peuplent en silence ; les mille petits radeaux qui attendaient près de la rive, dans l’ombre des palais et des temples, les mille petits appontements de bambou disposés pour cet instant d’universelle prière, se couvrent de rêveurs, qui s’immobilisent, assis en la pose hiératique. Et bientôt la pensée immense de cette multitude s’envole vers les insondables au-delà, où doivent plus tard se fondre et sombrer toutes nos individualités éphémères. 

 Dans le recoin des morts, près des trois bûchers fumants, il y a deux autres formes humaines empaquetées de mousselines et à demi plongées dans le fleuve, chacune reposant sur une frêle civière ; ils prennent leur bain dans l’eau sacrée, ceux-là, tout comme les vivants d’à côté, leur bain suprême, avant d’être déposés sur les piles de bois que l’on commence aussi à dresser pour eux. 

 Sur la rive d’en face, — qui est une plaine infinie, de vases et d’herbages, tous les ans submergée par le Gange, — les brumes du soir se condensent de plus en plus ; c’était d’abord une rive confusément nébuleuse ; mais ces brumes maintenant prennent des formes, accusent des contours comme on en voit dans les ciels de pluie. Et la grande ville sainte a l’air de s’être dressée en amphithéâtre pour contempler à ses pieds des cimes de nuages. 

 Dans le recoin des morts, un jeune fakir s’est figé debout, les bras croisés, la tête penchée vers ce qui se passe de lugubre au milieu de ces tas de mauvais bois humide ; sa chevelure tombe sur ses épaules ; sa nudité, encore belle et musculeuse, est poudrée à blanc, et il a sur la poitrine une guirlande de soucis, comme celles que l’on jette au fleuve chaque jour. 

 Un peu au-dessus des bûchers, sur la frise d’un vieux palais qui a depuis longtemps roulé au fleuve, des gens, cinq ou six au plus, se tiennent accroupis, la tête enveloppée d’un voile, et semblent regarder avec attention comme le fakir : les parents de ceux que l’on brûle. 

 Deux personnages surtout, qui ont des attitudes prostrées de vieillard, paraissent observer anxieusement le plus humble, le moindre des trois feux. — « Ce n’est qu’un petit garçon de dix ans, explique mon batelier hindou, qui s’est informé sur la rive ; mais c’est égal, ils ont apporté trop peu de bois. » La fumée monte vers leur groupe immobile ; la fumée de leur petit, qui commence tout de même à se consumer, tant les brûleurs éventent, éventent ce feu de pauvres avec un pagne sordide que l’un d’eux vient d’enlever de ses reins. Et les temples, les palais, élancés partout dans le ciel brumeux, dominent de leur impassibilité superbe ce recoin noirâtre où toute chair finit, écrasent de leur magnificence ces trop lentes crémations d’indigents, toute cette misère jusque dans la mort. 

 Maintenant, au sommet des gigantesques escaliers, une recrue nouvelle pour les bûchers fait son apparition ; un cinquième cadavre débouche là-haut d’un couloir d’ombre qui est une rue, et s’achemine vers le vieux Gange, où sa cendre sera jetée. Sur des branches de bambou liées en brancard, six hommes de basse caste, dépenaillés et demi-nus, l’amènent les pieds en avant, presque debout, tant la pente est rapide ; personne ne suit, personne ne pleure, et des enfants, qui descendent aussi pour se baigner, comme s’ils ne voyaient rien, sautent gaîment alentour. A Bénarès, l’âme seule compte pour quelque chose ; quand elle est partie, on se détache de ce qui reste après. Il n’y a guère que les pauvres qui accompagnent les leurs au recoin des morts, par crainte que le bois ne soit insuffisant et que les brûleurs ne jettent au fleuve des membres non consumés. 

 Une mousseline rose, à grands dessins éclatants, enveloppe ce cadavre qui arrive, et des fleurs blanches de gardénia, des fleurs rouges d’hibiscus sont attachées à ses reins. C’est une forme de femme ; ces fleurs, du reste, suffisaient à le faire prévoir ; mais l’étoffe légère la révèle admirable, malgré l’affaissement glacé. — « Une fille de riches, me dit le batelier, voyez le beau bois qu’on lui apporte. » 

 Et, pour l’attendre, je fais arrêter ma barque, — sur cette eau du Gange, sur cette eau trouble, jaunâtre, limoneuse, qui est éternellement couverte de pétales de fleurs, de guirlandes de fleurs, parmi des algues et des immondices, et d’où s’exhale une odeur de sépulcre. Des roses, des tubéreuses, surtout des fleurs jaunes enfilées, des colliers de soucis et d’œillets-d’Inde, tout ce que l’on jette chaque jour en offrande au vieux fleuve sacré, flotte et fermente. L’écume blanche, la bave des bords, est toute semée de fleurs jaunes, qui se mêlent aux détritus humains pour une communion dans la pourriture. 

 Elle descend, la belle morte, livrée à ses porteurs comme chose vile. Quand elle est tout au bord et tout près de moi, on la couche sur la vase, à demi plongée dans le fleuve pour son dernier bain, et l’un des hommes se penche sur elle, avec une nuance de respect pourtant, afin de découvrir son visage une suprême et dernière fois et de lui verser dans la bouche, suivant les rites, un peu de l’eau du Gange qu’il prendra au creux de sa main. Alors j’aperçois deux longs yeux fermés et cernés, que borde la frange noire des cils ; un nez droit aux ailes délicates ; des joues pleines et des lèvres d’un contour exquis, entr’ouvertes sur de l’émail blanc. Elle était adorablement jolie, et sans doute quelque mal accidentel sera venu la faucher en pleine force, en pleine montée de sa jeune sève, pour qu’elle soit ainsi à peine changée. D’ailleurs, l’étoffe rose qui l’enveloppe, mouillée à présent et devenue transparente, plaque sur sa gorge, sur ses reins, ne dissimule plus assez la beauté de son corps… Et on a livré tout cela à des porteurs grossiers, et dans un instant ce sera détruit… Cependant, c’est le tour de l’un des deux autres qui attendaient là, baignant dans l’eau sainte — un homme empaqueté de mousseline blanche — et on le pose sur son bûcher. Il n’est pas raidi ; sa tête, un instant, roule de droite et de gauche, puis enfin s’immobilise sur son oreiller de bois ; on le recouvre de branches, et on allume du côté des pieds. Quant au petit garçon, lui, il continue de brûler à regret, envoyant sa fumée noire sur le duo immobile des vieux parents qui le regardent. 

 Il est bientôt l’heure du coucher des oiseaux qui, aux Indes et surtout à Bénarès, prend toujours tant d’importance ; des nuées de corbeaux, criant la mort, des nuées de pigeons vont et viennent dans le ciel pâle, et chaque pyramide de temple a son tourbillon spécial, qui évolue en cercle alentour, à la manière des pierres de fronde. La brume du fleuve, qui s’épaissit toujours, est de plus en plus froide, et l’odeur des décompositions traîne plus lourdement dans l’air du soir. 

 Je voulais rester encore ; je voulais voir, quand on la couchera sur son bûcher, la jeune déesse ; mais ce sera long, paraît-il, et cette mousseline rose la trahit tout entière d’une façon presque gênante ; c’est presque une profanation de tant la regarder, puisqu’elle est morte. Non, plutôt je reviendrai dans un moment, quand il sera l’heure ; allons-nous-en. 

 Quel infatigable destructeur, le Gange ! Tant de palais écroulés dans ses eaux ! Des façades entières ont glissé, sont descendues sans se rompre et demeurent là, à demi noyées. Et tant de temples ! Ceux d’en bas, qui voisinent trop avec le fleuve, ont toutes leurs pyramides penchées comme des tours de Pise, sapées en dessous, irrémédiablement. Ceux d’en haut seuls, protégés par l’amas des granits, par l’entassement des substructions de tous les âges, ont gardé droites leurs pointes rouges ou leurs pointes d’or qui montent dans le ciel, chacune accompagnée de son tourbillon d’oiseaux noirs. — Et comme elle est d’aspect mystérieux, en ces pays, la pyramide brahmanique, lorsqu’on la détaille ! « Un grand if de cimetière », avais-je dit en cherchant à la comparer ; mais, de près, elle est plus étrange que cela : elle est l’assemblage en faisceau d’une myriade de petits clochetons, d’une myriade de petites choses toutes pareilles, et dont la forme inchangeable, consacrée par les siècles, ne ressemble à rien de connu dans notre architecture occidentale. 

 Le peuple de Brahma est à présent réuni tout entier sur l’eau de son fleuve profond ; les mille petits radeaux attachés à la rive fléchissent et s’enfoncent sous le poids des hommes en prière. Et, au-dessus de tout ce monde, qui a les mains jointes ou qui jette des fleurs, ce sont les escaliers gris, les soubassements gris, toute la zone des constructions lourdes et couleur de vase, qui semblent les racines déchaussées de la sainte Bénarès. 

 Ma barque, remontant sans hâte le cours du fleuve, vient à passer ensuite devant des quais plus solitaires, un quartier de vieux palais, où il n’y a plus de radeaux le long du bord. (Tous les rajahs des pays d’alentour ont sur le Gange une résidence, un peu délaissée, où ils viennent de temps à autre faire une retraite.) Les murailles massives montent d’abord droites, sans ouvertures, et c’est seulement tout en haut que commencent les fenêtres, les balcons, la vie de ces impénétrables demeures. Des musiques se font là dedans, ce soir, des musiques étouffées, gémissantes, comme de souffle trop court. On entend pleurer des musettes au timbre de hautbois. Parfois, ce n’est qu’une seule phrase, une lamentation, qui s’élève et qui meurt ; et puis, après un court silence traversé par un croassement de corbeau, une autre phrase, comme une réponse, arrive d’un autre palais. Et on entend aussi des tam-tams au son caverneux, qui sonnent en coups espacés, avec la lenteur des cloches d’agonie… Oh ! le mystère, l’indicible tristesse de tout cela, qui passe au-dessus de ma tête, très lointain et très haut, tandis que ma barque se traîne en bas sur ces eaux sentant la mort ! Pour moi, c’est un peu comme le chant funèbre de la jeune fille, dont mon imagination reste hantée ; — le chant funèbre aussi de tant d’autres, et de tant de choses qui ne sont plus… 

 De même que je n’avais pas prévu, en venant dans la ville sainte, les ciels gris et les aspects d’hiver, de même je n’avais pas pensé m’y retrouver absolument tel qu’autrefois, et toujours enclin à me laisser dangereusement troubler par le charme nouveau des êtres et des choses, par la séduction du monde extérieur. Dans cette unique Bénarès, qui est le centre religieux, le cœur d’un grand pays détaché de la terre, j’avais espéré rencontrer du détachement, moi aussi, et de la paix, auprès des Sages, grâce à un peu d’initiation que l’on m’a promise et qui commencera demain. Mais voici qu’en arrivant je me sens enchaîné, plus désespérément que jamais, à tout ce qui est beauté visible ; à tout ce qui est matériel, illusoire et soumis à la mort… 

 Et je reviens vers les bûchers… C’est le vrai crépuscule à présent, et les oiseaux ont fini de tournoyer dans l’air ; sur toutes les corniches de temples ou de palais, ils sont posés en rang pour la nuit et forment de longs cordons qui frémissent encore, agités de derniers battements d’ailes. Les pyramides brahmaniques bientôt ne se détaillent plus, mais prennent leurs airs de grands cyprès noirs montant vers le ciel pâle. Ma barque s’en revient sur l’eau lourde, traînant à son étrave des herbes, des fleurs, de jaunes guirlandes d’œillets et de soucis. L’odeur fade augmente, l’odeur de mort, la fétidité sinistre. Pour me rapprocher de ce point là-bas où monte la fumée des cadavres, il me faut longer à nouveau la foule en prière, repasser devant les mille radeaux chargés de brahmes immobiles. Et tous ces hommes extasiés, tous ces visages barbouillés de cendre, dont les yeux ardents rencontrent les miens sans les voir, lors même que ma barque glisse à les frôler, m’apparaissent comme du fond d’un inappréciable lointain. 

 J’arrive trop tard au recoin des morts. Un grand bûcher flambe, un bûcher de riche, d’où s’échappent des étincelles et des flammes en tourmente ; elle est au milieu, la jeune fille, et on ne voit plus rien d’elle, rien qu’un lugubre pied, un seul, qui a les doigts écartés étrangement comme par un excès de souffrance et qui se découpe en silhouette noire devant la lueur du feu. 

 Sur des pans de mur qui dominent, quatre nouveaux personnages aux traits invisibles, aux voiles baissés, se tiennent accroupis et la regardent, avec des tranquillités que l’on dirait indifférentes : les parents, les êtres sans doute qui sont du même sang, et de qui sortirent les germes de sa beauté… 

 Combien cela change les aspects de la mort, de la séparation et du revoir, les croyances de ces gens-là, auxquelles on doit tenter de me rallier demain ! Une âme est partie, qui avait à peine une individualité propre, et qui du reste ne procédait point des leurs, mais était une très vieille âme peut-être, devenue consciente depuis déjà des siècles de siècles, et passagèrement réincarnée dans cette jeune chair, fille de leur chair. Une âme est partie ; la voici pour un temps délivrée, ou pour toujours, qui sait ? Plus tard, à n’en pas douter, elle sera de nouveau réunie à eux — mais plus tard, plus tard, après la consommation des âges. Et on aura tellement évolué, tellement changé, les uns et les autres, que ce lointain revoir, presque sans personnalité, n’aura plus ni tendresse ni larmes ; comme se rapprocheraient des parcelles d’un même tout, qui auraient été pour un temps séparées, on se réunira dans une béatitude sans joie… 

 Cependant, de ces deux formes humaines prostrées sous des voiles de pauvre, qui regardaient impassiblement brûler le tout petit mort du haut d’une pierre de frise, l’une se lève, se penche au-dessus de lui, se découvre le visage, pour voir de plus près et mieux. Et la lueur du bûcher de la jeune fille éclaire en plein ses traits : une vieille femme décharnée. — « Est-il bien tout brûlé, au moins ? » semble-t-elle dire. — Elle est très vieille, c’est quelque grand’mère, plutôt que la mère : il y a de mystérieuses affinités et d’infinies tendresses quelquefois entre les grand’mères et les petits-fils. — « Est-il bien tout brûlé, au moins ? » Ses pauvres yeux expriment l’inquiétude de n’avoir pas eu assez d’argent pour lui acheter le bois qu’il aurait fallu, la crainte que les impitoyables brûleurs n’aillent jeter à l’eau des fragments encore reconnaissables. Elle se penche à nouveau, regarde anxieusement, à la lueur du bûcher des riches, tandis que le brûleur, pour lui montrer qu’il n’y a plus rien, remue avec une branche les restes des tisons noirs qui sont par terre. Alors elle fait signe : « Oui, c’est bien ; allez, vous pouvez jeter au fleuve. » Mais dans son regard j’ai vu passer l’éternelle angoisse humaine, celle qui, aux Indes ou chez nous, est toujours pareille, celle qui nous guette tous, inéluctable à son heure, malgré nos courages ou nos nébuleux espoirs. Sans doute elle aimait, cette grand’mère, la petite forme transitoire qui vient d’être détruite, elle aimait le petit visage, et l’expression et le sourire ; elle n’était pas suffisamment détachée, et son impassibilité brahmanique s’est trouvée en défaut, car elle pleure… Les yeux des petits enfants qui nous quittent, les yeux des aïeules et leurs cheveux blancs, tout cela, aucune religion n’est-ce pas ? n’a jamais osé promettre de nous le rendre, même point celle des chrétiens, qui est la plus douce… 

 Avec une pelle en bois on jette au fleuve les derniers tisons noircis, les restes du bûcher de misère. 

 Et, sur le bûcher voisin, le pied de la belle jeune fille, le pied aux doigts écartés tombe enfin dans les cendres. 

 Chapitre 6 

 LA MAISON DES SAGES 

 AUFOND D’UN VIEUX jardin, une humble maison indienne, très basse, et que le temps a un peu marquée. Elle est toute blanche de chaux, avec des contrevents verts, comme les maisons d’autrefois dans mon pays natal. Mais le toit, qui s’avance beaucoup pour former alentour une véranda sur des piliers blancs, témoigne où l’on est, indique une région de soleil éternel. Le jardin, cependant, assez à l’abandon, n’est point exotique ni étrange ; des ombrages qui ressemblent aux nôtres, et beaucoup de rosiers du Bengale en fleurs, débordant sur des petites allées à la mode ancienne. 

 Les hôtes, qui ont de graves et beaux visages, comme des Christs de bronze à chevelure noire, vous accueillent avec de bienveillants sourires, en parlant bas ; toutefois, leurs regards très doux semblent promptement désintéressés, repartis ailleurs et plus haut, — dans le monde astral sans doute, où leur âme, par anticipation, s’est déjà presque envolée… 

 Rien que de très paisible et de très hospitalier, dans cette maison des Sages, toujours ouverte à qui veut y venir. 

 Et pourtant, avec quelle crainte profonde et indicible je suis venu frapper à cette porte, sentant que pour moi la tentative était suprême et que, si je ne trouvais rien là , c’est qu’il n’y aurait rien nulle part ! 

 Ils méditent et ils travaillent, les Sages. Et, comme tous les Hindous, ils subissent avec une gentille patience l’importunité des bêtes de la terre et du ciel ; les petits écureuils des arbres entrent chez eux par les fenêtres ; les moineaux, en confiance, nichent à leur plafond ; leur maison est pleine d’oiseaux. 

 Dans la salle du milieu, une estrade recouverte d’une toile blanche sert de siège aux visiteurs, qui arrivent souvent très nombreux, et s’accroupissent à l’indienne, en cercle pour deviser des choses cachées : brahmanes marqués au front du sceau de Vichnou ou de Siva, penseurs qui vont pieds nus et poitrine nue, un pagne de toile grossière autour des reins, mais qui ont scruté toutes choses et ne se laissent plus prendre à l’illusion de l’univers ; érudits qui, dans leur insouciance terrestre, ressemblent aux laboureurs des champs ou même aux mendiants des chemins, mais qui ont jugé l’œuvre des philosophes d’Europe les plus transcendants ou les plus modernes, et qui vous disent avec une tranquille certitude : « Notre philosophie commence où la vôtre finit ». 

 Tout le jour, les Sages travaillent et méditent, solitairement ou ensemble. Sur leurs modestes tables, sont ouverts des livres sanscrits renfermant les arcanes de ce brahmanisme, qui a devancé de plusieurs millénaires nos philosophies et nos religions. Dans ces livres insondables, les penseurs des vieux âges, qui voyaient infiniment plus loin que les hommes de nos races et de nos temps, ont déposé comme le summum de la Connaissance ; ils avaient presque conçu l’inconcevable, et leur œuvre, qui a dormi oubliée pendant des siècles, dépasse aujourd’hui nos compréhensions dégénérées. Aussi faut-il des années d’initiation à présent, pour voir peu à peu, derrière l’obscurité des mots, s’élargir et s’éclairer les ineffables abîmes. 

 Ils sembleraient, plus que personne, capables de comprendre encore, ces sages de Bénarès, puisqu’ils sont les descendants des philosophes merveilleux par qui ces livres furent écrits ; puisqu’ils sont de la même race, héréditairement épurée, de la même race qui ne tue pas et dont la chair n’a jamais été nourrie d’aucune autre chair. En eux, la matière du corps terrestre doit être moins lourde que chez nous et moins opaque ; par un long atavisme de méditation et de prière, ils doivent avoir acquis des délicatesses et aussi des subtilités de perception à nous inconnues. Et cependant ils disent avec modestie : « Nous ne savons rien, nous comprenons à peine, nous cherchons seulement à nous instruire. » 

 Une femme, une Européenne échappée au tourbillon occidental  1  , a pris place et s’est hautement imposée parmi eux. Charmante encore de visage, sous sa chevelure blanche, elle vit là détachée du monde, pieds nus, frugale comme une épouse de brahme et austère comme une ascète. C’est sur son bon vouloir que j’ai compté surtout pour entr’ouvrir un peu à mon ignorance les portes redoutables du Savoir, car il y a moins de barrières entre elle et moi ; jadis elle a été quelqu’un de mon espèce, et ma langue natale lui est familière. 

 Avec quel doute cependant, avec quelle méfiance je viens à elle ! Et tout d’abord, pour lui tendre un piège, je lui parle d’une autre femme  2  qui l’a précédée ici même, qui a vécu de longues années parmi ces Sages et dont le souvenir tristement célèbre suffirait à me rendre sceptique, puisqu’on prétend qu’elle fut convaincue d’imposture et de jonglerie. 

 – Ne pensez-vous point, lui dis-je, qu’elle est excusable d’avoir joué du miracle, pour essayer de convaincre ?… L���intention était si excellente !… 

 – On n’est jamais excusable de tromper ; rien de bon ne peut advenir par le mensonge, me répond-elle, en me regardant d’un franc regard. 

 Alors je prends soudainement confiance en la sincérité de mon initiatrice. 

 – Nos dogmes, me disait-elle un moment plus tard, nos dogmes ?… Mais nous n’en avons point. Parmi les « théosophes » (puisque tel est le nom qu’on nous donne), vous trouverez des bouddhistes, des brahmanistes, des musulmans, des protestants, des catholiques, des orthodoxes, ou même des gens comme vous, s’il vous plaît de vous faire recevoir des nôtres… 

 – Alors, pour être des vôtres, que faut-il ? 

 – Prêter serment de considérer tous les hommes comme vos frères, sans distinction de caste ni de couleur ; de traiter avec les mêmes égards les plus humbles ouvriers ou les princes. Prêter serment de chercher par tous les moyens possibles la vérité, dans le sens antimatérialiste. Il ne faut rien de plus. Chez nos amis de Madras, que vous avez visités en passant, on incline au bouddhisme, dont la froideur, je le sais, a rebuté votre âme mystique. Nous, c’est dans le brahmanisme ésotérique, sous sa forme la plus ancienne, que nous trouvons l’apaisement et la lumière. Il nous paraît contenir la plus haute expression de vérité qu’il soit donné aux hommes de connaître. 

 » Nous voulons bien vous guider dans la voie que nous essayons de suivre. Mais vous connaissez la vieille allégorie des « gardiens du seuil », qui, à l’entrée des sanctuaires, ou au commencement des initiations, rôdent pour effrayer les néophytes ; le sens véritable en est celui-ci : les débuts de la Connaissance ne vont pas sans épouvante. Nous professons, vous le savez, que toute individualité humaine est éphémère et presque illusoire, et, pour quelqu’un d’aussi intensément individuel que vous l’êtes, c’est là un point bien difficile. Nous professons quantité de choses qui seront le renversement de toutes vos idées héréditaires. Ne nous maudirez-vous pas, si nous achevons de vous enlever d’inconscients espoirs qui, peut-être, à votre insu, vous soutiennent encore ? 

 – Non. En fait d’espoirs, je n’ai plus rien à perdre. 

 – Alors, c’est bien ; venez auprès de nous. 

 Chapitre 7 

 LA GLOIRE DU MATIN 

 DUFOND DE LA plaine où coule le vieux Gange, du fond de l’immense plaine de vase et d’herbages que les vapeurs de la nuit embrument encore, l’éternel soleil vient de surgir et, ainsi que tous les jours depuis trois mille ans, il rencontre là devant lui, arrêtant son premier rayon rose, les granits de Bénarès, les pyramides rouges, les pointes d’or, toute la ville sainte dressée en amphithéâtre, comme pour saisir avidement la lumière initiale, se parer de la gloire du matin. 

 Et ici, c’est l’ heure par excellence ; c’est, depuis le commencement des âges brahmaniques, l’heure consacrée, l’heure de la grande vie religieuse et de la grande prière. Bénarès soudainement déverse sur son fleuve tout son peuple, toutes ses fleurs, toutes ses guirlandes, tous ses oiseaux, toutes ses bêtes. Par les escaliers de granit, à cette apparition du soleil, c’est un joyeux écroulement de tout ce qui vient de s’éveiller, de tout ce qui a reçu de Brahma une âme, humaine ou obscure. Les hommes descendent, l’air heureux et grave, drapés dans des cachemires roses, ou jaunes, ou couleur d’aurore. Les femmes, en blanches théories, descendent voilées à l’antique sous des mousselines. Elles apportent des aiguières, des buires, qui mettent partout l’éclat rouge ou jaune des cuivres fourbis, à côté de l’étincellement de leurs mille bracelets, colliers, ou anneaux d’argent autour des chevilles. Noblement belles d’allure et de visage, elles marchent comme des déesses, et on entend sonner, à leurs bras, à leurs jambes, les cercles de métal. 

 Et chacun veut offrir au fleuve des guirlandes, des guirlandes, comme s’il ne suffisait pas de toutes celles des jours précédents qui flottent encore ; il y a des torsades, en fleurs de jasmin enfilées, qui ressemblent à des boas blancs ; d’autres, en fleurs d’œillets-d’Inde, où des rangs jaune d’or et des rangs jaune soufre se mêlent, de façon à produire ce contraste de nuances que les femmes indiennes affectionnent aussi pour leurs voiles. 

 Le monde des oiseaux qui avait dormi en longs cordons noirs sur toutes les frises de maisons ou de palais, est en pleine ivresse de réveil, de croassements ou de chansons. Des compagnies de tourterelles, des compagnies de petits chanteurs ailés viennent se baigner et boire parmi le peuple de Brahma, s’ébattre en confiance au milieu des hommes qui ne tuent pas. On entend des aubades pour tous les dieux, dans les temples ; des coups de tam-tams comme des bruits d’orage, des plaintes de musettes, des beuglements de trompes sacrées. Là-haut, tous les miradors ajourés, toutes les fenêtres à festons et à colonnettes, toutes les terrasses qui voient le Levant, se garnissent de têtes de vieillards ; spectateurs empêchés de descendre, par la maladie ou les années, mais qui veulent leur part de lumière matinale et de prière. Et le soleil les inonde de chauds rayons. 

 Des enfants nus, qui se tiennent par la main, arrivent en troupes joyeuses. Il descend aussi des yoghis et de lents fakirs. Il descend d’inoffensives vaches sacrées auxquelles chacun, cédant le pas avec respect, se fait honneur d’offrir une gerbe fraîche de roseaux ou de fleurs, et qui regardent se lever le soleil, commencer la fête du jour, et qui, dans leur bestialité douce, ont l’air de comprendre et de prier à leur manière. Il descend des moutons et des chèvres. Il descend des chiens empressés, il descend des singes. 

 Le soleil, le soleil à flots ramène la bienfaisante chaleur, dans l’air que la nuit de rosée avait presque glacé. Tous les édicules de granit, échelonnés sur les marches pour servir de niche et d’autel, les uns à Vichnou, les autres à Ganesa aux bras multiples, présentent à ce soleil leurs petits dieux pesants, qui sont encore tout gris d’une couche de limon séché, et qui pendant plusieurs mois avaient dormi sous les eaux troubles, saturées de cendres humaines. Et parce qu’il brûle déjà, ce soleil, des gens s’installent à l’ombre de tous ces grands parasols, qui sont toujours là plantés à demeure et ressemblent à des ombelles de champignons géants, éclos en masse au pied de la ville sainte. Tandis qu’en haut, les vieux palais s’éveillent rajeunis dans le matin, et les pyramides rouges resplendissent, et les pointes d’or étincellent, les flèches d’or et les girouettes d’or. 

 Sur les radeaux innombrables et sur les marches d’en bas, le peuple de Brahma, déposant ses guirlandes et ses aiguières, commence de se dévêtir. Les draperies blanches ou roses, les cachemires de toutes nuances sont jetés çà et là, ou tendus sur des bambous, et alors des nudités admirables apparaissent, couleur de bronze sombre ou de bronze pâle. Les hommes, à la fois sveltes et athlétiques, avec des yeux de flamme, entrent jusqu’à la taille dans l’eau sainte. Les femmes, moins dévoilées, gardant une mousseline sur la gorge et les reins, trempent seulement dans le Gange leurs jambes, leurs beaux bras cerclés d’anneaux, et puis elles s’agenouillent et se penchent sur le bord extrême, pour lancer plusieurs fois dans le fleuve leur longue chevelure dénouée ; l’eau qui ruisselle alors sur leur poitrine, sur leurs épaules, fait plaquer la fine étoffe révélatrice, et elles ressemblent à la « Victoire aptère », plus belles et plus troublantes que si elles étaient nues. 

 Des bouquets, des guirlandes, on en offre au Gange à profusion ; en lui faisant des saluts, des révérences, on lui en jette de tous côtés. Et on remplit les aiguières, les buires, et chacun, dans le creux de sa main, puise, pour boire, à l’eau sacrée. 

 Du mélange et du frôlement des nudités superbes, aucune pensée charnelle ne semble jaillir, tant le sentiment religieux est exclusif, ici et à cette heure ; on ne se voit pas les uns les autres, on ne voit que le fleuve, le soleil, la splendeur de la lumière et du matin ; on admire, on adore. Et quand sont finies les longues ablutions rituelles, les femmes remontent paisiblement vers leur maison, pendant que les hommes, sur leurs radeaux, parmi leurs guirlandes et leurs gerbes, se préparent à la prière. 

 Oh ! le réveil quotidien de ce peuple du passé, chaque fois se réunissant pour prier son Dieu, les plus humbles ayant place sous la magnificence du ciel, dans l’eau, parmi les bouquets, les colliers de fleurs… Et par contraste, chez nous, gens d’Occident qui sommes a l’âge du fer et de la fumée, le réveil de nos fourmilières sordides ! Sous nos nuages épais et froids, la populace empoisonnée d’alcool et de blasphème, s’empressant vers l’usine meurtrière !… 

 Pour remonter dans leurs demeures, les femmes reforment leurs théories blanches ou multicolores qui, cheminant le long des marches, tout contre les larges pierres, rappellent les bas-reliefs de la Grèce antique. Leurs cheveux qui ruissellent encore, leurs cheveux lourds et mouillés, tombent en masse sur leurs draperies de mousseline, et elles portent chacune à l’épaule une grande buire de métal clair, ce qui est une occasion de relever un bras nu. 

 Les hommes, tous restés sur le Gange, et assis maintenant dans la pose hiératique, achèvent, avant de s’immobiliser en extase, leur toilette religieuse ; sur le bronze lavé de leur torse, ils tracent en l’honneur de Siva des raies de cendre, et sur leur front, avec du carmin, le sceau terrible. 

 Dans le recoin des morts, où la lumière matinale montre les pierres d’alentour un peu noircies par les fumées de cadavres, on ne brûle personne en ce moment. Deux formes humaines, enveloppées de linceuls, sont là, dont nul ne s’occupe ; l’une déjà étendue sur son bûcher, l’autre prenant dans le Gange soir bain suprême, à côté de tant de baigneurs vivants et beaux, dans la plénitude musculaire. Sur les radeaux, sur les marches inférieures des escaliers qui descendent au fleuve, la prière, l’immense prière est partout commencée, et, à cette heure, elle fait différer toutes choses, même l’allumage des bûchers, et les cadavres attendent. 

 Oh ! les étranges expressions d’absence, les traits figés, les yeux qui ne voient plus ! Jeunes hommes en contemplation mystique, les mains sur le visage ne laissant paraître que deux prunelles ardentes qui regardent au delà ; fakirs couverts de chapelets dont l’âme a pour un temps fui le corps anesthésié ; vieillards aux membres poudrés de cendre grise… 

 Au ras de l’eau, un qui prie, les yeux blancs, assis sur une peau de gazelle, garde avec une fixité à faire peur la pose des statues de Çakya-Mouni, qui est aussi par excellence la pose fakirique : accroupi les jambes croisées, les genoux touchant le sol, et la main gauche, — une longue main osseuse, — tenant le pied droit.. C’est un vieillard, et la couleur de sa robe, qui plaque toute ruisselante sur son corps décharné, indique un saint yoghi : elle est d’un rose orangé très pâle, cette robe, comme les nuages d’aurore. Il prie immobile, le sceau de Siva fraîchement inscrit sur le front, les prunelles vitreuses, la face livide tournée en plein soleil, en plein soleil étincelant, avec une expression de béatitude infinie. Un jeune athlète nu, préposé à sa garde, de temps à autre, prend de l’eau du Gange au creux de sa main pour inonder la robe couleur d’aurore, ou pour asperger toutes les guirlandes posées devant le vénérable ascète, sur la peau de gazelle dont la tête et les cornes trempent dans le fleuve. Afin de bercer mieux son rêve sans doute, on lui joue aussi une petite musique sacrée : il y a pour cela deux garçons, qui sourient gaîment, perchés au-dessus de lui sur les granits, éboulés ; l’un souffle dans une conque marine, qui fait : hou !, hou ! d’un timbre plaintif de cor lontain ; l’autre frappe, doucement sur un petit tam-tam de sonorité voilée. Des corbeaux, çà et là perchés alentour, l’observent avec attention. Et tous ceux qui remontent vers leur demeure, femmes ou enfants, se détournent de leur chemin pour venir le saluer avec respect : rien qu’un sourire de joyeux bonjour, une révérence les mains jointes, et on s’en va discrètement, comme par crainte de détourner son attention, de troubler sa prière. 

 Ma barque revient une heure plus tard, après avoir remonté le courant jusqu’au quartier des palais mystérieux. Et, à mon retour, il est encore là, le vieillard, tenant son pied maigre dans sa main aux longs doigts : son regard même n’a pas bougé, et le soleil plus brûlant ne semble pas éblouir ses yeux ternes, levés béatement vers le ciel. 

 – Comme il est tranquille ! dis-je… 

 Le batelier me regarde, me sourit comme on ferait à un enfant dont la réflexion serait trop naïve : 

 – Celui-là ?… Mais… il est mort ! 

 Ah ! il est mort !… En effet, je n’avais pas remarqué une lanière de cuir, qui passe sous le menton pour retenir la tête contre un coussin. Je n’avais pas remarqué non plus un corbeau qui s’obstine à tourner autour et tout près du visage ; le jeune athlète, chargé de jeter de l’eau sur la robe jaune rose et sur les guirlandes de jasmin, est obligé à toute minute de l’effrayer, avec une draperie qu’il agite. 

 Il est mort depuis hier au soir, et, après l’avoir baigné, on l’a pieusement assis là, en pleine gloire du matin, dans la pose de prière qui fut la pose de toute sa vie. Et, en attachant sa tête, on l’a un peu renversée en arrière, pour qu’il pût mieux voir le soleil et le ciel. 

 Il ne sera point brûlé, car on ne brûle pas les yoghis, la sainteté de leurs actes ayant purifié suffisamment la matière de leur corps ; ce soir, on l’ensevelira tel quel dans un vase de terre qui sera descendu au fond du Gange. Et ce sont des saluts de félicitation, des compliments de fête, que chacun, avec une figure joyeuse, vient lui adresser, à ce bienheureux qui, par ses mérites et son détachement de ce monde, est sans doute affranchi à jamais du cycle des réincarnations, délivré de l’abîme de la vie et de la mort. 

 Un chien s’approche, le flaire et s’en va la queue basse. Trois oiseaux rouges s’approchent aussi et le regardent. Un singe descend, touche le bas de sa robe mouillée, puis remonte en courant jusqu’au sommet des escaliers. Et le jeune gardien les laisse faire, ne chassant avec impatience — une impatience inusitée en ce pays où l’on supporte tout de la part des bêtes — que le corbeau entêté, qui a senti la décomposition et qui revient toujours, frôlant presque de son aile noire le visage du bienheureux, extasié dans la mort. 

 Chapitre 8 

 CHEZ UN BRAHMINE, PRÈS DU TEMPLE D’OR 

 « Des choses hyperphysiques ?… Peut-être avons-nous des fakirs qui en ont obtenu jadis, ou même qui en obtiennent encore… Mais les penseurs de notre pays dédaignent de tels moyens pour convaincre… Non, la voie indienne est celle de la méditation profonde ; elle seule conduit à la certitude... » 

 L’homme qui me parle ainsi est un vieillard, un brahmine ; il porte le titre de Pandit, c’est-à-dire de savant en langue et en philosophie sanscrites, et je vois qu’il a pour le miracle le même dédain que les Sages de la petite maison du silence. 

 A l’heure du crépuscule, nous sommes assis pour causer sur la terrasse de son antique maison, au cœur de Bénarès. La terrasse est petite, triste et enclose ; on y monte par un escalier extérieur, qui vient de la rue étroite. Et mon interprète, — un paria d’origine, qui ne pourrait entrer ici sans profanation, — se tient sur la plus haute marche du dehors, apparaît au second plan dans l’encadrement de la porte ; sa voix, lorsqu’il traduit, arrive presque de loin à travers la sonorité tranquille du soir ; entraîné par le feu de la traduction, s’il s’oublie jusqu’à poser son pied en dedans du seuil, mon hôte, qui n’est point affilié aux théosophes et ne transige pas sur la question des castes, le rappelle aux convenances millénaires, et alors il recule sans dépit. 

 Du haut de cette terrasse on ne voit guère que les murs caducs d’alentour, au crépissage fendillé par le soleil, et les essaims de corbeaux en mouvement dans l’air ; — mais il y a aussi une chose merveilleuse, qui surgit là tout près, au milieu de ces vieilleries et de ces ruines, une pièce d’orfèvrerie incomparable dont les reliefs arrêtent les derniers reflets du couchant, et sur laquelle, à cette heure s’assemblent des perruches : l’un des dômes du « temple d’or ». 

 Je viens quelquefois visiter le vénérable Pandit, dans sa demeure dont la seule richesse est une bibliothèque de livres et de manuscrits centenaires. On est ici dans la partie la plus ancienne et la plus sainte de Bénarès, — très loin de ces quartiers nouveaux qui se banalisent odieusement et où passe le grand niveleur universel ; le chemin de fer. Et les ambiances, nullement dérangées encore, agissent sur l’esprit comme dans le vieux temps ; on est baigné dans cette mystique atmosphère de Bénarès qui porte au recueillement, qui ramène sans cesse la pensée vers la mort terrestre et les choses d’au-delà. Ainsi que l’admettent les Sages de la maison blanche, il est des lieux privilégiés ; il est des villes — Bénarès, La Mecqûe, Lassa, Jérusalem, — encore tellement imprégnées de prière, malgré l’invasion du doute moderne, que l’on y est plus qu’ailleurs libéré d’entraves charnelles, et plus près de l’infini. « Même la magnificence des temples, disent-ils, même la pompe des cérémonies, ont leur action sur les âmes. Rien de tout cela n’est indifférent. » 

 Chapitre 9 

 AU HASARD DANS BÉNARÈS 

EN QUITTANT LA MAISON des Sages — où, dans le silence entrecoupé de chants d’oiseaux, de très nouvelles et terrifiantes notions d’éternité vous ont été données — on est comme en proie au vertige de l’infini, et chaque fois il faut un temps pour se reprendre aux petits mirages de cette terre. 

 La féerie orientale est bien toujours là qui vous guette, au sortir de l’humble demeure, mais elle a perdu de son pouvoir sur vous-même ; et, du reste, dans cette Bénarès, il s’y mêle on ne sait quoi de recueilli et de mystérieux ; c’est la même chose ici qu’autre part, dans l’Inde, et cependant cela diffère de tout… 

 Il y a bien, comme ailleurs, l’amusant dédale des petites rues indiennes, les maisons à fenêtres festonnées, à colonnettes, à peinturlures. Surtout il y a ces femmes qui passent, belles comme des Tanagra, sous des voiles légers ; dans l’ombre des rues étroites, un rayon de soleil quelquefois tombe sur leurs anneaux de métal, leurs bracelets, leurs colliers, sur leurs mousselines roses, ou jaunes, ou vertes à dessins d’argent ; alors, au milieu des vieux murs en grisaille, elles ont l’air de lumineuses Péris, et, si elles vous regardent, tout le leurre de la vie terrestre, tout l’appel de la chair est comme concentré dans la caresse invoulue de leurs yeux… 

 Mais il y aussi les fakirs en extase, que l’on rencontre accroupis aux carrefours, et qui soudainement vous rappellent la prière et la mort ; il y a partout des pierres saintes, des symboles informes dont personne ne sait plus l’âge ni le sens, et qu’ il ne faut pas toucher , certaines castes ayant seules le droit d’y porter la main, d’y déposer des guirlandes de fleurs. Des divinités, emprisonnées derrière des grilles, habitent des trous sombres creusés dans l’épaisseur des murs ; des temples où l’on n’entre pas, dressent de tous côtés leurs pyramides de pierre. Les vaches sacrées, bêtes errantes des foules, circulent du matin au soir, étrangement inoffensives et douces, de préférence choisissant les marchés, les places où le grouillement humain est le plus compact, et il faut s’en écarter par respect. Les singes, tous les oiseaux du ciel, pigeons, corbeaux ou moineaux, s’ébattent effrontément parmi les hommes, entrent dans leurs demeures, viennent manger auprès d’eux, — et cela seul est pour donner l’impression de quelque chose d’anormal pour nous, d’une tolérance édénique inconnue à notre Occident. 

 On rencontre quantité de cortèges de noces, qui défilent au son de musiques gémissantes, précédés par des danseurs aux flancs chargés de grelots et de sonnettes, les mariés ayant le visage caché sous des franges en fleurs de jasmin naturel, qui descendent de leur coiffure dorée et leur font comme un voile. Mariages de tout petits quelquefois : l’époux paraissant avoir cinq ans, l’épouse deux ou trois, et le couple adorablement comique est assis avec gravité dans un même palanquin. Si le marié est plus viril, s’il a quinze ou seize ans, il passe à cheval ; mais toujours les franges de fleurs dissimulent ses traits derrière leur retombée blanche. — Ce peuple de Brahma est resté gentiment primitif, presque enfantin pour les choses de ce monde ; mais ses conceptions abstraites dépassent les nôtres, et dans le pur et supérieur domaine psychique, le plus humble brahmine, vêtu d’un pagne de toile, à quelles hauteurs n’est-il pas au-dessus de tel important imbécile de chez nous, qui cependant, avec dédain, lui soufflerait à la figure la fumée de son cigare… 

 Il règne à Bénarès une ambiance de méditation et de prière qui vous porte, comme disent les Sages de la petite maison du silence ; c’est vrai ce qu’ils affirment, que même après un court séjour on n’est déjà plus celui qu’on était à l’arrivée. Et pourtant nulle part la fantasmagorie de ce monde n’est plus charmeuse ; nulle part la forme n’est plus troublante, ni la chair plus tentatrice ; entre l’appel d’en bas et l’appel d’en haut, il y a une lutte qui déséquilibre. 

 Et les trompes sacrées sonnent dans tous les sanctuaires, les tam-tams énormes font leur bruit d’orage ; matin et soir, aux heures de Brahma, le fracas des musiques religieuses domine le croassement éternel des corbeaux, épandus en nuages autour des pyramides rouges. 

 La Dourga, la Kali, l’épouvantable déesse, a aussi son temple dans la ville sainte, un temple tout rouge sombre, couleur du sang dont elle est altérée et insatiable, un temple qui répand une fétidité de boucherie et où les dalles sont tachées sinistrement, car on y tue encore. Elle-même apparaît au fond, la Kali, toujours petite et informe, ainsi qu’il est d’usage de la représenter, et embusquée dans une niche ; sa figure noire, imprécise, à gros yeux comme celle d’un embryon humain, sort à moitié de son manteau de drap rouge. Dans son repaire, une intolérable odeur de singe s’ajoute à celle du sang croupi, et des yeux qui clignotent vous regardent venir, vous observent de tous les coins ; à peine est-on entré, que des petits êtres impudents vous sautent aux épaules, des petites mains alertes et froides vous tirent les cheveux ou se glissent dans vos manches… Une famille de singes était arrivée des bois, dans le temps, pour s’établir chez Kali, sans que personne ait osé la mettre dehors ; elle a pullulé dans le sanctuaire et le jardin, protégée par un religieux respect, et aujourd’hui chacun se fait un devoir d’apporter des graines pour les petits intrus, d’ailleurs sans grande malice, qui sont devenus les despotes du lieu. 

 Au centre de tout, il y a le Temple d’Or, qui est comme le cœur de Bénarès, son cœur jalousement caché, au plus inextricable entre-croisement des ruelles sombres. C’est un petit temple ; on ne le voit presque de nulle part, tant il est enveloppé, et ses dômes, fabuleux, tout en or fin, ne sont guère familiers qu’aux rêveurs des terrasses voisines, ou bien aux oiseaux du ciel qui les regardent en planant. Le dédale se complique et se resserre, lorsqu’on s’en approche, et les symboles se multiplient. Des ruines, des immondices ; des dieux partout dans des espèces de guérites ; des guirlandes de fleurs jaunes qui pourrissent par terre : sur des socles, des agates arrondies comme des œufs ou taillées en Lingam, pierres que l’on n’ose pas frôler tant elles sont saintes. Dans les échoppes, on vend des petites idoles de bronze ou de marbre, particulièrement vénérables rien que parce qu’elles viennent d’ici. Et des fakirs aux traits de spectre, aux yeux de fou, tout barbouillés de cendre, la figure marquée de signes secrets, accroupis devant quelque petit feu de bois sec, dans la pénombre de ces rues, vous bénissent au passage, d’un lent geste décharné. 

 Une sorte de place très enclose, très surplombée de murailles et de ruines, sert de cour, de péristyle pourrait-on dire, au Temple d’Or, sans cependant l’aborder de front, car il faut se replonger dans une ruelle obscure et serrée pour en trouver la porte. Déjà extrêmement sainte, cette place est toujours peuplée de fakirs, et un étranger doit se garder ici de toucher quoi que ce soit, sous peine de sacrilège. Des niches, creusées çà et là dans l’épaisseur des murs, et fermées par des battants de bronze ajouré, contiennent des rangées de ces précieuses agates polies qui symbolisent le mystère de l’engendrement et de la mort. Des cages aux épais barreaux de métal, comme pour de grands fauves, sont remplies de divinités au visage féroce, et, dans l’ombre des recoins, se tiennent, entourés de chiffons et de guirlandes jaunes, d’horribles Ganesa tout crassés, tout usés par les pieux attouchements des fidèles. Les colliers de fleurs fanées jonchent le sol, se mêlent à l’épaisse poussière des ans, et on piétine la fiente de ces vaches sacrées, qui, après avoir erré tout le jour dans les foules, rentrent quand le soir tombe. Le lieu est aussi un rendez-vous pour les pèlerins qui viennent au sanctuaire ; pieux ermites des solitudes d’alentour, purs yoghis au beau visage d’inspiré et à la robe couleur d’aurore, tous gens couverts de chapelets et de coquilles, y stationnent à l’abri d’un kiosque de granit, élevé à leur usage dans les temps anciens. Et autour d’eux s’asseyent les habitués de la place, les fakirs mendiants, les fakirs épileptiques, les squelettes terreux au regard de fièvre, les lépreux qui, pour avoir l’aumône, vous tendent des mains toutes rongées, n’ayant plus de doigts… Ces êtres par trop immobiles, ces masques figés sous une couche de cendre ou de poudre jaune et dont la vie s’est concentrée dans les prunelles, ce sont eux surtout qui répandent aux abords de ce temple la vague horreur dont on ne se défend pas ; quand une fois on est passé dans le champ du regard de certains Vieux fakirs, aux cheveux déroutants noués en haut chignon de femme, on se sent poursuivi, on n’oublie plus. 

 Aucun profane ne saurait pénétrer dans le Temple d’Or. Mais, en face de la porte, il est permis de monter dans une antique maison de prêtres, qui n’en est séparée que par une ruelle étroite ; là, chaque matin et chaque soir, on fait au Dieu de la Mort une funèbre musique, accompagnée par des tam-tams géants, et le balcon où s’installent les sonneurs de trompe est un des rares points où l’on ait vue, et de tout près, sur les folles richesses des dômes. Il y en a trois. L’un, en marbre noir, représente un amas de dieux groupés en pyramide. Les deux autres sont entièrement en or, en épaisses plaques d’or repoussées et ciselées ; ils en donnent d’ailleurs parfaitement l’impression extraordinaire : aucune dorure, aucun artifice n’arriverait à cet éclat inimitable de l’or épais et sans alliage, que les siècles n’ont pas su ternir. Et des familles de perruches, que l’on ne dérange jamais, bien entendu, ont bâti leurs nids dans le creux des orfèvreries ; parmi les fleurs d’or et les feuillages d’or, on les voit circuler comme chez elles, nombreuses, empressées, — et vertes, plus vertes que nature, semble t-il, sur ces fonds sans prix. 

 Presque toutes les rues viennent aboutir au Gange, et là, elles s’élargissent, elles s’éclairent ; là, c’est tout à coup la magnificence, les palais, la lumière à flots. Pour le Gange, on a fait, d’un bout à l’autre de la ville, ces escaliers pompeux qui permettent de descendre en tout temps jusqu’aux eaux saintes, même aux périodes de sécheresse où elles sont si basses, comme en ce moment, et découvrent les ruines ensevelies dans leur lit profond. Et, à tous les étages des marches, on a construit ces petites guérites de granit, comme des chapelles, où sont reproduits les différents dieux des temples, mais en réduction et avec des formes très massives, pour résister à l’effort des eaux qui chaque année, à la saison des pluies, les submergent longuement. 

 Ce fleuve, c’est toute la raison d’être, toute la vie de Bénarès. Du fond des palais ou des jungles, de partout, on vient pour mourir sur ces bords sacrés ; des vieillards, des malades s’y font apporter de loin, accompagnés de leur famille, qui, après leur mort ne s’en va plus. Et ainsi la ville, qui a déjà trois cent mille âmes, se peuple chaque année davantage ; elle est, pour tous ceux qui sentent approcher leur fin, l’objectif, le lieu ardemment rêvé… 

 Oh ! mourir à Bénarès ! Mourir au bord du Gange, avoir là son cadavre baigné une suprême fois, avoir là sa cendre jetée !… 

 Chapitre 10 

 DÉSÉQUILIBREMENT 

 « Manas , âme : en sanscrit, un principe qui rayonne, qu se diffuse autour de nous, sans qu’il soit possible de lui assigner ces limites précises qui font une individualité distincte, irréductiblement et à jamais distincte… » 

 Ainsi parle mon initiatrice, dans le calme de la petite maison hantée par les oiseaux, tandis que je suis assis en face d’elle, sur la modeste banquette garnie de toile blanche. 

 Et toujours son enseignement, d’une façon obstinée, d’une façon à la fois inexorable et compatissante, tend à détruire dans mon esprit la notion de la personnalité. Les êtres que j’ai aimés, les miens, les autres quelconques et moi-même, tous : parcelles momentanément séparées d’un même ensemble, et plus tard, après que les âges seront révolus, parcelles appelées à revenir s’abîmer dans cet ensemble ineffable, pour l’éternité ! Quelle interprétation tristement claire de cette obscure, mais si douce promesse de l’Évangile : vous serez réunis un jour dans le sein de Dieu. 

 Illusion, l’individualité durable de ceux que nous aurons chéris ; choses d’un jour, leur sourire, l’expression de leur regard, tout ce qui nous les distinguait essentiellement des autres, tout ce qui nous semblait un reflet presque immatériel de leur âme, et que nous aurions souhaité impérissable et inchangeable comme cette âme elle-même. Jadis, attaché désespérément que j’étais à la conception chrétienne de la vie, j’avais dédaigné l’examen de cette doctrine qui révoltait toute mon humaine tendresse ; dernièrement, à Madras, je l’avais aussi repoussée, — il est vrai, sous sa forme bouddhique, plus froide et plus cruelle ; mais voici qu’aujourd’hui elle s’impose à moi d’heure en heure davantage, dans son intégrité première, telle que l’énoncèrent, au commencement des temps, nos grands ancêtres mystérieux, et, après des épouvantes que je ne puis ni ne veux traduire, j’entrevois que je me résignerai à la somme de consolation qu’elle peut donner encore. 

 Comme conséquence, le détachement préconisé par les Sages a commencé de poindre au fond de mon âme ; détachement des êtres, ou de leur mémoire terrestre s’ils ont quitté la terre. L’angoissante interrogation n’est plus associée au souvenir de ceux que j’ai perdus ; ils vivent sans doute, presque libérés déjà de leur moi tyrannique et illusoire, et j’accepte l’idée de ce revoir lointain, plutôt de cette fusion avec eux, qui ne sera pas au lendemain de la mort, mais peut-être après des siècles de siècles, — les durées, d’ailleurs, étant elles-mêmes illusoires au premier chef, et appréciables pour nous par rapport seulement avec la brièveté de notre incarnation présente… 

 Je sais que ce renoncement passera, et que peu à peu, échappé à cette sphère d’influence, je me reprendrai à la vie, mais jamais comme avant ; le germe nouveau qui a été déposé dans mon âme est destiné à l’envahir, et me ramènera vraisemblablement à Bénarès. Et combien ce qui fut jusqu’ici mon rôle en ce monde se révèle à moi pitoyable et vain : affolé que j’étais de formes et de couleurs, éperdument épris de vie terrestre, m’acharnant à fixer tout ce qui est éphémère, à retenir tout ce qui passe… 

 Je sors le soir de la maison des Sages, et le charme extérieur est toujours là qui m’attend pour me ressaisir. 

 Errant sans but dans Bénarès, j’arrive cette fois, et par hasard, au quartier des bayadères et des courtisanes. Au-dessus des mille petites échoppes où les marchands de mousselines pailletées, de mousselines dorées et peintes, viennent d’allumer leurs lampes, tous les étages supérieurs des maisons, d’un bout à l’autre de la rue, appartiennent aux créatures de caresses et de ténèbres ; elles commencent de se montrer, à leurs fenêtres, à leurs balcons, très barbarement parées pour la grande prostitution du soir ; derrière elles, on aperçoit leurs logis éclairés, avec une profusion enfantine de girandoles et de verroteries retombant des solives, et, sur les murs blanchis à la chaux, des images de Ganesâ, d’Anouman ou de la sanglante Kali. A leurs bras nus, à leurs oreilles, à leurs narines, brillent des anneaux et des pierreries ; des colliers de fleurs naturelles, aux parfums qui entêtent, descendent en plusieurs rangs sur leur gorge. Elles ont les mêmes yeux de velours, et sans doute aussi les mêmes chairs de bronze et d’ambre que ces inapprochables filles de Brahmes qui se dévoilent le matin au bord du Gange, et dont elles pourraient donner l’illusion dans l’étreinte… 

 Chapitre 11 

 UN BANC SUR LEQUEL BOUDDHA S’EST ASSIS 

MON AMI LEPANDIT m’emmène aujourd’hui faire une excursion à la campagne, pour voire un banc sur lequel Bouddha s’est assis. Et, chemin faisant, nous causerons d’ésotérisme, dans le silence champêtre. 

 Campagnes de Bénarès, campagnes solitaires, paisibles, pastorales, avec des champs d’orge et des champs de blé ; à part que les moissons, en février, sont déjà mûres, et que les arbres sont verts, on dirait un peu nos plaines de France. Des pâtres, en gardant leurs zébus, leurs chèvres, leurs buffles, jouent de la musette et du chalumeau. Aux coins des bois, il y a de très vieilles pierres sacrées, sur lesquelles en passant quelque pieux laboureur a jeté une guirlande d’œillets jaunes ; elles ont représenté jadis Ganesa ou Vichnou, dont elles conservent encore l’informe ressemblance. Des oiseaux, des oiseaux de belles couleurs, ceux-ci bleu turquoise, ceux-là vert émeraude avec une huppe rouge, viennent en confiance se poser tout près de nous, se laissent regarder, n’ayant aucune peur de l’homme, puisqu’il ne tue pas. Et, sur tout ce pays, des tranquillités religieuses semblent planer. 

 Çà et là gisent des amas de ruines et de tombeaux, qui sont enlacés de branches, de racines, et sur lesquels on a bâti d’humbles villages, utilisant, pour les chaumières d’aujourd’hui, les vieilles murailles des temples ou des nécropoles. Monastères de bonzes, construits au moment de l’expansion des doctrines de Bouddha, transformés en mosquées lorsque vint à passer le torrent de l’Islam, et puis abandonnés quand l’antique brahmanisme reprit possession du sol héréditaire ; sépultures de fakirs, de guerriers ou de derviches ; tout cela se confond à l’ombre bleue des manguiers ou des banians ; de grandes pierres, qui ont été plusieurs fois retournées au gré des fanatismes divers, portent sur une face le lotus de Bouddha, sur l’autre des versets du Coran. Et, au-dessus des tranquilles débris, les gens des chaumières actuelles exercent de petites industries, par des procédés surannés ; ils tissent des ceintures de soie, dont les fils, tendus parmi les herbes, traversent quelquefois tout un vieux cimetière ; ou bien ils colorent des mousselines, qu’ils mettent à sécher dans des recoins de soleil, parmi les lézards, sur quelque ancien pylône de temple. 

 C’est loin, ce lieu de pèlerinage où me conduit le vénérable Pandit. 

 En route, nous dépassons une charrette à zébus, remplie de petits enfants qu’emmène une espèce de vieux sorcier, et cela rappelle la voiture ou la hotte de croquemitaine. Au moins vingt bébés de cinq ou six ans, garçons et filles, tiennent là entassés ; on voit sortir leurs têtes de partout, d’entre les planches à claire-voie et de dessous la bâche qu’ils soulèvent. Ils sont parés de bijoux, de colliers, d’anneaux dans le nez, ils sont vêtus de robes de gala et coiffés de hauts bonnets à paillettes d’or ; leurs yeux, déjà grands, ont été amplement cerclés de noir — moins par coquetterie, me dit-on, que par prudence, pour neutraliser les sorts qui pourraient leur être jetés, à ces innocents, par les regards de quelque méchante vieille des chemins. Le croquemitaine débonnaire, qui conduit le lent attelage, a la barbe blanche, aussi longue qu’une barbe de fleuve, et son torse nu est couvert de poils blancs, comme une fourrure d’ours arctique. Où les mène-t-il, ces bébés ? A quelque fête enfantine, évidemment, pour qu’ils aient de tels airs d’importance joyeuse, et pour qu’on les ait ornés comme des idoles. 

 Maintenant nous sommes en pleine campagne, et il faut descendre de voiture, traverser à pied sous l’ardent soleil une petite lande stérile. Et enfin voici le but de notre course : c’est, au milieu d’un site pierreux, parmi des roches d’un gris sombre qui imitent des ruines, une sorte de cirque naturel, où des chèvres, en ce moment, paissent une herbe fine, au son du chalumeau de leur berger. Là, à l’ombre de grands arbres, qui de loin ressemblent à nos chênes, se trouve un très vieux banc de pierre noircie, sur lequel le Pandit et moi nous nous asseyons avec respect : le banc où Bouddha prit place, il y a plus de deux mille ans, pour prêcher son premier sermon. Maintenant que le bouddhisme, depuis des siècles, a disparu d’ici et de tous les pays d’alentour, pour s’étendre vers l’Orient extrême, les Indiens ne fréquentent plus cette région, très sacrée jadis. Mais le vieux banc de pierre, malgré son apparence délaissée, joue encore un grand rôle dans des milliers d’imaginations humaines ; on en rêve, de ce banc légendaire, dans d’incompréhensibles cervelles jaunes, écloses au fond de la Chine, ou des îles du Japon, ou des forêts du Siam ; et quelquefois des pèlerins de là-bas font à pied des centaines de lieues pour venir le baiser à genoux. Le Pandit et moi, nous y devisons de choses brahmaniques, au grand calme pastoral, dans la solitude charmante. 

 Et, non loin de ce banc si spécial, inspirateur d’antique et froide sagesse, s’élève une tour large comme une colline, en granit massif, qui fut très ouvragée en son temps, mais sur laquelle deux millénaires ont passé, usant les sculptures, installant du haut en bas les herbes et les broussailles sauvages : ce sont les restes du premier temple bouddhique, construit dans l’ancienne Bénarès. Sur les parois de l’énorme tour, à hauteur d’homme, presque toutes les saillies, toutes les pierres frustes sont dorées à l’or fin, et l’éclat en est étrange, imprévu dans cette vétusté extrême : des pèlerins chinois, annamites ou birmans, lorsqu’ils réalisent ce rêve de venir voir le banc et le temple, se font un devoir d’apporter, de leur patrie reculée, des feuilles d’or, et de les fixer là ; c’est leur hommage, — leur carte de visite, pourrait-on dire, — au vieux sanctuaire méconnu. 

 En rentrant à Bénarès, vers la fin de la journée, mon compagnon de promenade fait arrêter notre voiture devant la maison de campagne d’un de ses amis, noble brahmine comme lui, et savant en philosophie, en langue sanscrite. C’est pour m’y offrir des fruits et m’y faire boire de l’eau fraîche. (Lui-même, il va sans dire, se garderait bien de toucher à quoi que ce fût en ma présence impure.) La vieille demeure est exquise. Et aussi le jardin, qui a des allées bien droites, avec des bordures imitant nos buis, et des petits bassins à jet d’eau comme les plus surannés de nos jardins de France ; on y retrouve nos marguerites-reines, nos capucines, nos roses ; malgré certains arbres dépouillés par l’hiver, ces fleurs, cette atmosphère si chaude, ces feuilles jaunes, y donnent l’impression d’un été finissant, ou d’un automne ensoleillé, — on ne sait plus — d’un automne prématurément languide faute de pluie, et mélancolique dans un excès de lumière… 

 Chapitre 12 

 PENSÉES DES SAGES DE BÉNARÈS SUR LE CHRISTIANISME 

 « Si vous êtes chrétien, disent les Sages de Bénarès, gardez précieusement ce que vous avez, sans chercher au delà. Le christianisme est un symbole admirable, qui fut pendant des siècles merveilleusement approprié aux âmes occidentales, et derrière lequel réside la vérité. Vous avez en Christ un maître divin, et un maître toujours vivant, car il n’y a point de morts ; il est bien « le chemin et la vie » ; et l’attente de ceux qui meurent en lui ne sera point trompée. 

 » Mais si le dogme, si la « lettre qui tue » révolte votre raison, alors seulement venez à nous. Si la voie de la dévotion et de la prière vous est fermée, nous vous ouvrirons celle de la connaissance abstraite ; elle est plus difficile et plus sévère, mais l’une et l’autre, après la consommation des siècles, se rejoignent et conduisent au même but. 

 » Prier, — disent-ils encore, — ne sert peut-être de rien pour modifier le cours des petits événements de ce monde. Mais, pour l’évolution et l’apaisement des âmes, la prière est souveraine. 

 » Nous ne pensons pas que le grand Dieu, — Celui duquel on évite ici de parler, — écoute les prières des hommes. Mais tant de parcelles de Lui, individualisées, éparses en personnalités bienfaisantes dans le plan astral, sont autour de nous qui veillent !… Pour vous, chrétiens, c’est Jésus que vous appelez : il est là, n’en doutez pas, ou bien quelqu’un qui vit en lui, quelqu’un des siens, et vous serez entendus. » 

 Chapitre 13 

 AUTRE MATIN 

MATINS DEBÉNARÈS, MATINS frais et de rosée ; ici, matins d’hiver, mais qui ressemblent à ceux des beaux temps d’octobre dans notre Midi français.  Comme à l’aube de chaque jour, quand je me rends au fleuve, du lointain faubourg que j’habite, je rencontre sur le chemin tous les petits marchands de la campagne qui se hâtent vers la ville, enveloppés jusqu’aux yeux dans des mousselines ou des cachemires, autant que s’il faisait grand froid ; ils portent aux épaules, au bout de bâtons, des jattes de crème, des corbeilles de gâteaux de riz, mais surtout des fleurs, des mannes remplies de fleurs, — toujours ces mêmes guirlandes de jasmin, ces mêmes guirlandes d’œillets jaunes, que l’on jettera au vieux Gange, vers qui toute la vie du matin est concentrée. 

 En haut des grands escaliers de granit, avant de descendre au fleuve, je m’arrête chez un fakir qui est venu se fixer là, il y a une trentaine d’années, dans un vieux kiosque sacré, et qui nuit et jour y entretient un feu allumé là jadis, sur le sol, par ses ancêtres en fakirisme, — un feu qui brûle à cette même place, depuis mille ans. C’est un vieillard qui n’a plus de chair et qui est nu sous une couche de cendre, avec de longs cheveux noués au sommet de la tête en chignon de femme. Il me jette au cou un collier de jasmin, me regarde une seconde avec ses yeux d’halluciné très doux, et puis retourne à son rêve, après m’avoir fait signe du bras : « assieds-toi, si tu veux, et contemple ». Entre les colonnes archaïques de son logis toujours ouvert, la vue plonge de haut sur le Gange, et sur l’immense plaine de l’autre rive, la plaine déserte et encore enveloppée de vapeurs nocturnes, au fond de laquelle surgit lentement l’enchanteur, l’astre Sourya. le soleil ! Et dans un kiosque voisin, qui lui aussi domine et surplombe, on sonne en ce moment la grande aubade séculaire pour le fleuve et pour tous les dieux de Bénarès ; de longues trompes, que l’on voit sortir entre les colonnes et qui se tournent vers le Levant, beuglent comme des monstres aux abois, et des tam-tams, à l’intérieur, les accompagnent d’un fracas énorme et sourd. 

 Je descends au fleuve, comme je fais chaque matin, et comme c’est l’usage à Bénarès ; ma barque habituelle est là qui m’attend. 

 D’abord le recoin des bûchers, devant lequel il faut passer. Un seul cadavre, bien que la peste ait fait depuis quelques jours son apparition dans la ville sainte ; il se baigne, couché sur la berge et plongé jusqu’aux reins dans le Gange. Mais on a brûlé sans doute plusieurs corps cette nuit, car je vois par terre des amas de tisons fumants, et l’eau, en face, est toute noircie de charbon humain, sous les guirlandes fanées, qui flottent avec des détritus et des pourritures. Et le jeune fakir des morts est là toujours, dans sa même pose, debout, les bras croisés, la tête baissée, le menton entre ses doigts ; avec son poudrage gris, il a l’air de quelque bronze de la Grèce qui aurait séjourné dans la terre ; mais ses longs cheveux sont teints en rouge et il s’est couronné de jasmin. 

 Parmi les fleurs, parmi les obsédantes guirlandes jaunes, flottent aussi des carcasses gonflées, des bœufs noyés, des chiens morts, et la vieille fétidité du Gange emplit l’air si merveilleusement limpide ; elle amène, impose et maintient l’idée de la mort dans la féerie du matin rose. 

 On sent le printemps venir ; les furtives indications d’hiver, qui m’avaient accueilli à mon arrivée, ne se retrouvent plus. On sent une langueur nouvelle, dans le matin ; on dirait aussi que l’eau du fleuve s’est attiédie ; les baigneuses aux longues chevelures, aux seins voilés de fines mousselines des Indes, s’y attardent aujourd’hui davantage. Il y a une affluence extraordinaire de petits baigneurs ailés ; pigeons, moineaux, oiseaux de toutes couleurs s’abattent par troupe au milieu des brahmines en prière, se posent sur leurs buires de cuivre étincelant, sur leurs fleurs et sur leurs guirlandes ; à tous les cordages des barques, ils s’accrochent par grappes, et chantent à plein gosier. Et les vaches sacrées, devenues plus nonchalantes, se couchent voluptueusement au soleil, en bas des grands escaliers où les enfants viennent les caresser, leur offrir des graminées fraîches, des bouquets de roseaux verts. 

 Comme chaque jour, tout Bénarès est là ; toutes les nudités, tous les bronzes des hautes castes s’étagent sur les immenses gradins de la rive, à l’ombre des parasols étranges, ou dans les kiosques de granit qu’habitent les dieux à six bras, ou bien en pleine lumière, sur les planches flottantes et dans l’eau. 

 Je suis à peu près le seul qui ne prie pas, sur le Gange à cette heure, ou tout au moins suis-je le seul à ne pas accomplir des rites religieux : ablutions, révérences, offrandes de jasmin ou de fleurs jaunes. La grande extase de chaque matin est commencée sur tous les radeaux, sur toutes les marches, et je n’ai point ma place parmi les croyants dédaigneux, qui ne semblent même pas me voir ; je passe comme n’importe lequel de ces touristes, qui affluent maintenant à Bénarès, depuis que le voyage est facile et que l’Inde s’est ouverte à tous… Mais je ne suis déjà plus le même qu’en arrivant ; les heures passées dans la maison des Sages ont laissé en moi une empreinte qui sans doute ne s’effacera plus jamais. J’ai franchi les « terreurs du seuil » et j’entrevois l’apaisement, dans la résignation aux vérités nouvelles. Tout commence à changer d’aspect, la vie et même la mort, depuis que réapparaissent en avant de ma route, sous une forme différente, des durées infinies que depuis longtemps je n’apercevais plus. 

 Et cependant, combien l’ « illusion de ce monde » — pour parler comme ces Sages — me tient et m’obsède encore ! Le détachement suprême, dont ils ont déjà déposé le germe dans mon âme, le renoncement à tout ce qui est terrestre et transitoire, je ne connais pas sur terre un lieu capable en même temps d’y conduire plus vite et d’en éloigner davantage que cette Bénarès, à la fois mystique et charnellement affolante, où un peuple entier ne songe qu’à la prière et à la mort, et où, malgré cela, tout est piège pour les yeux, pour les sens : la lumière, les couleurs, les jeunes femmes demi-nues aux voiles mouillés, aux regards de langueur ardente ; le long du vieux Gange, l’étalage de l’incomparable beauté indienne… 

 Mes bateliers, sans que je le leur commande, remontent comme chaque jour le courant du fleuve, et nous arrivons devant le quartier des vieux palais, qui est plus solitaire et favorable au recueillement… Cet après-midi, je serai de retour dans la petite maison des Sages, où me ramène une attirance mêlée d’effroi ; leur enseignement gagne du terrain d’heure en heure dans mon âme, d’abord inattentive ou révoltée. Déjà, ils ont déséquilibré l’être que j’étais ; il semble qu’ils aient entamé mon individualité intime, pour commencer de la fondre, comme la leur, dans la grande âme universelle… 

 « Tu ne peux désirer, disent les Sages que ce qui est différent de toi-même, ce qui est en dehors de ton être ; et, si tu sais que les objets de ta conscience sont en toi, et qu’en toi est l’Essence de toutes choses, le désir s’évanouit et les chaînes se dissolvent. » 

 « Tu es essentiellement Dieu. Si tu pouvais graver en ton cœur cette vérité, tu verrais tomber d’elles-mêmes les limitations illusoires qui produisent la tristesse et les souffrances, les désirs de l’être séparé  1  … » 

 Nous longions ces vieux palais de mystère. Au bord du fleuve, il n’y avait plus de femmes lançant leur chevelure dans l’eau, pour ensuite la tordre et la faire ruisseler sur leurs épaules ; personne dans les escaliers, au pied des hautes murailles sombres. Mais tout à coup une porte s’ouvrit dans les soubassements des princières demeures, une de ces lourdes portes de caveau destinées à plonger tous les ans dans le fleuve pour une saison, et une jeune femme parut sur le seuil, s’arrêta tout illuminée de soleil, petite vision étincelante parmi ces énormes granits moroses. Deux voiles la drapaient, l’un violet à broderies d’argent, l’autre jaune orange, jeté sur ses cheveux comme celui des dames romaines ; elle regardait je ne sais quoi dans la plaine d’en face, pourtant toujours déserte, et relevait son bras nu pour abriter avec la main ses grands yeux, — ces yeux d’Indienne, dont la séduction est indicible. Et les mousselines, la violette et la jaune, détaillaient sa belle gorge fière, la ligne de ses reins souples, toute l’harmonie de son jeune corps… 

 « Elle est moi, je suis elle, et nous sommes Dieu », — m’ont dit les Sages… Et il semble que leur sérénité déjà commence de m’envelopper… 

 Longuement je la regarde, elle qui est là, sans trouble ni regret sombre ; je repose mes yeux sur elle comme sur une jeune sœur dont la beauté me rendrait fier ; une fraternité intime nous unit l’un à l’autre, et nous participons à la splendeur immense épandue ce matin sur le monde ; nous sommes la lumière, la nature aux mille visages, et nous sommes l’Ame universelle. En cet instant rare, on les dirait presque un peu tombées pour moi, les « limitations illusoires qui produisent les désirs de l’être séparé... » 

 Chapitre 14 

 POUR MES FRÈRES INCONNUS 

 J ’AI PRÊTÉ LE FACILE serment que l’on me demandait, et les Sages de la petite maison silencieuse m’ont admis pour l’un de leurs disciples.  Ce qu’ils ont commencé de m’apprendre, je n’essaiera pourtant pas de le redire. 

 D’abord, suis-je assuré que l’on me suivrait dans ces régions abstraites, qui paraîtraient si en dehors de ma voie ? On n’attend de moi, je le sais, que l’illusion du voyage, le reflet des mille choses sur lesquelles j’ai promené mes yeux. 

 Ensuite et surtout, après un semblant d’initiation qui a duré si peu de jours, comment me croirais je capable d’enseigner ? Le peu que je saurais dire ne pourrait que déséquilibrer, mener peut-être jusqu’aux terreurs du seuil, mais non plus loin. 

 D’ailleurs, pas plus que je n’ai découvert l’Inde, je ne prétends avoir découvert les Védas ; depuis quelques années, commencent à se répandre parmi nous des traductions, — encore bien incomplètes, il est vrai, — de ces écrits surhumains. 

 A mes frères inconnus, qui se comptent par légions au siècle où nous sommes, je veux donc seulement dire ceci : au fond des doctrines védiques, il y a plus de consolation qu’on ne le pense au premier abord ; et la consolation puisée là, au moins n’est pas destructible par le raisonnement, comme celle des religions révélées. 

 Ce recueil des Védas, qui est l’œuvre, non pas d’un homme, mais de toute une race ; qui, à côté de choses transcendantes et merveilleuses, contient aussi tant d’obscurités, de contradictions, de naïvetés enfantines ; ce recueil, touffu comme la jungle et insondable comme le gouffre éternel, les Sages de Bénarès, qui l’étudient dans le recueillement jamais troublé, sont peut-être les seuls capables de nous le rendre un peu accessible. Personne avant eux ne m’avait jamais entrouvert de tels abîmes, je n’avais entendu de telles paroles nulle part ; sur les mystères de la vie et de la mort, les Sages de Bénarès détiennent les réponses qui satisfont le mieux à l’interrogation ardente de la raison humaine ; et ils font passer devant vous de telles évidences, que l’on ne doute plus d’une continuation presque indéfinie de sa propre durée, au delà des destructions terrestres. 

 Cependant, il ne faut pas s’approcher à la légère de la petite maison blanche, toujours si ouverte et accueillante dans son jardin de rosiers, car elle est avant tout l’asile du renoncement et de la mort ; on ne redevient jamais tout à fait soi-même, lorsqu’une fois on a été touché, si légèrement que ce fût, par la paix qui règne là. Et c’est une épreuve terrible que d’entrevoir, même de bien loin et de bien bas, Brahm l’absolu, qui réside au fond de l’abîme obscur ; le dieu sans rapport concevable avec l’univers manifesté ; Brahm l’essentiellement ineffable. Celui qui est au delà de toute pensée, dont rien ne peut être dit, et qui ne s’exprime que par le silence. 

 1.  C’est la traduction littérale du nom qu’on lui donne dans l’Inde. Anuradhapura fut détruite au commencement de notre ère par la grande invasion malabare. 

 1.  Le rocher de Trichinopoly. 

 1.  Les rats palmistes. 

 1.  En indien : Minakchi. 

 1.  Sous sa forme dérivée ; le pali. 

 1.  La grande enceinte contient deux sanctuaires. Le plus grand est dédié à Siva, sous le nom de Sundareshvar (le béni). L’autre, à gauche, vis-à-vis le Patramaral (l’étang du lys d’or), est dédié à sa femme Parvâti, que l’on appelle aussi Minakchi (la déesse aux yeux de poisson). 

 1.  La légende indienne sur ces blocs du Nizam est que Dieu, ayant fini de créer le monde, se trouva en présence d’un surcroît de matière, non utilisée, et qu’alors il la roula dans ses doigts pour la jeter ici, au hasard, sur la terre. 

 1.  Les grottes d’Ellora. 

 1.  Chitore bâtie en 728 : mise à sac en 1303 par Allaudin, en 1533 par Balladur, shah de Guzerat, et complètement détruite en 1568 par Akbar. 

 1.  L’expédition de Ceylan, relatée dans le Ramayana. 

 1.  La ville de Jeypore. 

 1.  Jeypore fut fondée en 1728. 

 2.  La nourriture frugale d’un Indien coûte à peu près trois sous par jour ! 

 1.  A environ quatre-vingts lieues dans l’est de Jeypore. 

 1.  Les plus grandes de ces statues sont celles de Parvasnath et celle du Tirthankar Adinath, fondateur de la religion Jaïna ; elles ne remontent guère au delà du XV e siècle. 

 2.  Mutilations ordonnées par l’empereur Babar, en 1527. 

 1.  Épouse de l’empereur Shah-Jehan, elle mourut en 1629, en donnant le jour à son huitième enfant, après quatorze ans de mariage. 

 2.  Le Taje avait jadis de grandes portes en argent, qui furent enlevées lors du pillage d’Agra par Suraj-Mall. 

 1.  La tour de Kulb. 

 2.  Obélisque de vingt pieds de haut, élevé, dit l’inscription, par Raja Dhava pour célébrer sa victoire sur les peuples Valhikas, probablement vers le III e siècle de l’ère chrétienne ; l’unique monument en fer que l’antiquité nous ait légué. 

 3.  Tour de deux cent quarante pieds de haut, l’une des merveilles classiques de l’lnde. 

 4.  Restaurée en 1827. 

 1.  Madame Annie Besant. 

 2.  Madame Blavatzki, à laquelle il serait injuste, malgré tout, de ne pas rendre hommage, car elle a été à peu près la première à nous révéler l’existence de doctrines admirables, qui avaient dormi pendant des siècles dans certains livres sacrés de l’Inde. S’il est vrai, comme on l’affirme, et comme ses disciples mêmes ne redoutent pas de l’avouer, que, sur la fin de sa vie, grisée par son initiation, elle ait voulu jouer du miracle pour frapper certains esprits, cette faiblesse humaine n’infirme point ses mérites de révélatrice, et surtout n’entache en rien une théosophie vieille comme le monde, qui est tout à fait au-dessus de sa personnalité et à laquelle on a le tort, en général, d’associer trop étroitement son nom. 

 1.  Paroles de Brâhmachârin. Je suis fils d'un homme de condition dont le père avait été contraint de s'anoblir parce que le roi avait besoin d'argent pour ses guerres et ses amours. Mon aïeul, qui ne prisait rien tant que la qualité de bourgeois et d'être appelé «honorable homme», ne fut pas trop satisfait de devenir, de très bon roturier, assez médiocre gentilhomme.

Mais sitôt qu'il fut décrassé de sa roture et noble sans en avoir d'obligation à ses parents, il commença d'éprouver un certain contentement de voir le messire devant son nom et l'écuyer à la queue, et quand le juge d'armes de sa province lui eut bien fait des armoiries et qu'elles furent enregistrées, il crut, pour le coup, n'avoir jamais été vilain et jura: «foi de gentilhomme», comme s'il eût eu dans sa généalogie Galaor, prince d'Achaïe, ou le grand Cyrus, à la condition toutefois que ce roi des Persans eût pu faire ses preuves par devant M. d'Hozier.

Même la terre qu'il avait ayant eu autrefois le titre de comté, il conçut le dessein de faire de son fils un seigneur titré et mourut dans le temps qu'il allait entreprendre le voyage de Versailles pour suivre un projet si raisonnable et d'une conséquence si grande. C'est pour cette raison que, dès que j'eus passé des mains des femmes dans celles des hommes, je fus appelé le chevalier de Lafontette, qui était le nom du château où mes aïeux, les Morellet, avaient si longtemps payé la taille et s'étaient fait remplacer pour la corvée.

On me donna un gouverneur qui avait été cadet dans une compagnie de grenadiers formée par M. le duc d'Aumont et licenciée après la paix. Ce bon gouverneur m'apprit tout ce qu'il savait, c'est-à-dire à jurer le nom de Dieu en allemand, en flamand et en espagnol et même à fumer, dans une longue pipe de terre qu'il avait rapportée de Hollande, un tabac qu'il disait avoir recueilli en Catalogne. Il m'apprit aussi à composer des vers, art auquel il s'entendait parfaitement parce qu'il avait été autrefois amoureux d'une dame de la cour laquelle donnait fort dans le bel-esprit, et il m'enseignait la civilité, comme quoi il n'est pas décent de battre son laquais ou de peigner sa perruque lorsqu'on est en compagnie, et de quelle manière il faut saluer un grand, la main dégantée et touchant le parquet.

Cependant mes parents, s'étant à la fin avisés d'une certaine odeur qui remplissait la maison et qui les incommodait particulièrement, eurent l'idée de monter à notre appartement d'où cela paraissait venir et d'ouvrir la porte de la salle où nous honorions les dons du tabac en les arrosant des présents de Bacchus. Ils furent véritablement dans la consternation de nous voir au milieu des vapeurs d'une fumée fort épaisse et si bien conditionnés qu'il était douteux quel fruit de la vigne ou du pétun avait produit un résultat si fâcheux sur nos esprits. Ayant sans doute jugé que j'étais suffisamment avancé de ce côté-là dans mes études, M. et Mme de Lafontette se résolurent de m'envoyer en achever d'autres dans un collège tenu par des franciscains, dans la petite ville de la Châtre qui n'était éloignée de notre château que de quatre postes.

Comme mon grand-père s'était jeté autrefois dans des dépenses considérables pour soutenir son nouvel état, nos affaires étaient présentement dans un plus mauvais point qu'au temps où nous étions de simples croquants; mon père ne voulut donc pas payer la pension que les franciscains lui demandaient pour me recevoir et me loger, mais il crut avoir fait merveille en louant pour moi, proche du couvent, une mansarde qu'il meubla fort proprement et où il m'envoyait de sa ferme le pain, le vin, du lard et quelques poulets, ou bien des œufs avec du poisson les jours de maigre et de vigile. En outre, avant de partir, on me remplit un bon coffre d'habits, de linge, de gros bas d'étoffe et de chaussures, au moyen de quoi mon père et principalement Mme de Lafontette, ma mère, se persuadèrent qu'il n'y avait rien de si inutile que de me donner de l'argent comptant et, véritablement, ils se seraient fait un scrupule de me laisser voir seulement la couleur d'un écu ou même d'un franc.

J'enrageais de cette gueuserie, car il venait précisément d'arriver à la Châtre une troupe de comédiens qui annonçaient des représentations très extraordinaires, et mon cœur s'était ému à la pensée d'entendre les vers de M. Rotrou et de M. Corneille qui passaient alors pour les plus fameux parmi les poètes du temps, mais plus encore peut-être par la beauté et le piquant de certaine suivante que j'avais aperçue mêlée à la troupe sur le chariot de Thespis et qui avait paru à mes yeux comme la huitième merveille du monde. Les places de parterre d'où je pouvais contempler les traits de ma divinité n'était pas d'un prix à ruiner un honnête homme, vu qu'elles ne coûtaient que six sols et deux deniers; mais encore fallait-il posséder un semblable trésor auprès duquel pâlissaient pour moi toutes les richesses de Golconde, puisque les deux d'ailleurs se trouvaient également hors de ma puissance.

Il arriva que ces comédiens firent promener par la ville, avec un grand accompagnement de tambours et de trompettes, une affiche le mieux composée du monde, en caractères manuscrits chacun d'un pied de haut et dans laquelle il était dit que, voulant faire participer les plus humbles comme les plus illustres à une représentation si inouïe, la sérénissime troupe des comédiens de M. le maréchal de Moncontour—c'était le titre qu'ils se donnaient—accepterait des dons en nature pour le paiement des places et que le suisse-portier aurait ordre de laisser entrer au parterre ceux qui se présenteraient munis d'un panier d'œufs, d'une paire de poulets gras ou d'un jambon dodu.

Voyant cela, je ne fis qu'un saut jusqu'à mon logis où maître Pierre, le fermier, venait tout justement d'apporter les provisions de la semaine et, me saisissant d'une corbeille où s'élevait une montagne d'œufs les plus blancs et les plus agréables à la vue qu'il m'ait jamais été permis de contempler, je courus vers le théâtre où déjà les chandelles s'allumaient et où la foule commençait d'entrer pendant qu'un Scapin à la tête coupée d'une collerette bien large et bien godronnée se démenait pour faire approcher les timides ou les indécis en leur montrant de sa baguette tantôt le prix des places, tantôt une guirlande de jambonneaux et de volailles, ou bien une grande cuve dans laquelle les moins fortunés versaient les œufs qu'ils avaient apportés, après quoi ils avaient le droit de passer sous la hallebarde du portier et de se tenir bien sagement sur leurs pieds dans le parterre.

Je m'avançai à mon tour et je me préparais à vider pieusement ma corbeille dans cette cuve, quand, à un mouvement qui se fit au-dessus de moi, je levai les yeux et je vis mon infante qui venait aider Scapin à haranguer l'auditoire. Mon trouble fut si grand de me sentir si près de cette beauté que, manquant d'un pied et butant de l'autre, j'allai donner tout droit du nez dans l'offrande des œufs, devenue dans l'instant une piscine où je nageais le plus galamment qu'il se pût pendant que Scapin et la soubrette faisaient de grands éclats de rire que répétait la foule, particulièrement réjouie d'un spectacle si nouveau et qui lui coûtait si peu.

C'est par suite d'un accident si lamentable que de chevalier je devins comédien, car, à quelque temps de là, ne pouvant plus supporter les nargues que les polissons me faisaient dans les rues de la Châtre en souvenir de mon aventure, je demandai au directeur de la troupe errante de m'emmener avec lui pour remplacer le valet de comédie qui avait été tué à Saumur par des étudiants parce que la pièce jouée, qui était de Bergerac, faisait fureur et que le vin d'ailleurs était à très bon marché.

C'est ainsi, et préoccupé uniquement de suivre les astres jumeaux qu'étaient devenus pour moi les yeux de Zerbine, que je quittai le collège et ma patrie un soir de printemps pour suivre les sentiers ardus et charmants de Thalie.

L'Aurore, de ses doigts roses et mignards, entr'ouvrait les portes de l'Orient d'une manière qui la rendait plus belle en son négligé, quand le chariot de Thespis se mit en route, accompagné par le bruit des roues graissées sans doute d'une huile assez pauvre et qui faisaient une musique fort criarde et la plus propre du monde à réveiller les morts en roulant sur le chemin du roi.

Sitôt que nous eûmes dépassé les remparts de la ville et que nous nous vîmes au milieu des champs, chacun ne songea plus qu'à descendre du coche et à donner à ses jambes un peu de liberté. Les galants du tripot et les amateurs de spectacles qui se pavanent et s'élargissent dans des fauteuils sur nos tréteaux auraient eu beau jeu de considérer, sous la lumière rafraîchie du matin, les mines fraîches de nos comédiennes, j'entends pour l'Angélique et pour la Cydalise, et pour Zerbinette aussi, qui parut enfin entre les rideaux de la voiture comique, plus vermeille à mes regards que ne l'avait été un moment auparavant la fille du Titan et de la Terre écartant les courtines pourprées de son lit de nuages. Dona Moralès, la duègne, ne frayait pas de la sorte avec les premiers feux du jour, mais, coitement adossée à des coussins fort douillets, elle se réjouissait en ce moment le cœur d'une aile de poulet délicat et d'une tourte de pigeonneaux dont elle s'était arrangée avec notre hôtesse, sans oublier de les mouiller d'un vin un peu vert qu'elle prisait assez, sans que sa décrépitude en voulût autrement à cette jeunesse.

Dans le même moment, Mirobolan qui faisait les fiers-à-bras dans les pièces de M. Scarron, et le sieur de La Rapière, lequel figurait le roi dans les tragédies de M. Hardy, nous rejoignirent montés sur deux mules poussives qui ne balancèrent pas à s'arrêter sitôt qu'elles eurent vu que les chevaux du chariot ne marchaient plus, de façon que leurs maîtres furent contraints d'en descendre pour ne point faire figure de statue équestre au milieu de la route. Mais, comme l'endroit parut à tous fort net et garni d'arbres qui répandaient aux alentours une ombre agréable, on trouva qu'il était le plus propre du monde à faire collation et à passer dans cette occupation les heures chaudes du jour.

Nous nous assîmes donc sur un tapis vert qu'un ruisseau parcourait en se jouant avec un doux murmure, et nous commençâmes à nous entretenir en mangeant d'une manière qui faisait bien voir que ce n'était point là poulets de carton, ni pâtés de plâtre peint, mais bonnes, véritables et solides victuailles, harnais de gueule et goinfrade point chimérique, belle repue et non chair de théâtre. Comme nous étions ainsi occupés, mon étonnement ne fut pas médiocre de voir, tout d'un coup, le sabot d'un cheval se poser sur mon assiette d'étain, qui se trouvait vide pour l'instant. Faisant aussitôt réflexion que ce mets d'un genre nouveau n'était pas venu tout seul à cette place, et mettant à profit les enseignements des philosophes qui nous engagent à rechercher les causes des effets, je fis remonter mes regards d'abord le long d'une jambe chevaline, forte et charnue, ensuite vers un ventre rond et poilu de quadrupède, flanqué de deux bottes elles-mêmes garnies de deux redoutables éperons, enfin jusqu'aux hauts-de-chausses, au pourpoint, à la tête et au chapeau d'où ces bottes-là provenaient. Quand je fus arrivé à ce sommet,—je veux dire la tête,—je vis que celui qui mettait ainsi le pied de son coursier dans mon dîner était M. de Lafontette, mon père.

En même temps j'entendis descendre par le même chemin les mots de vaurien, de polisson, de pendard, de larron, de fils de mauvaise race, et je connus à ce dernier trait que mes yeux ne m'avaient pas trompé.

Je sus plus tard que mon père ayant été informé de ma fuite avec la troupe errante s'était incontinent mis à ma poursuite et que, passant sur la route le long de laquelle nous avions fait notre établissement et reconnaissant son fils parmi l'illustre compagnie, il avait pu s'approcher de nous sans être entendu, grâce à l'herbe touffue qui, poussant en ce lieu, étouffait le bruit des pas et à la ferveur de notre appétit qui ne nous rendait attentifs qu'à nos morceaux. Pour le moment, sa vue fut pour moi le coup de la foudre, et les comédiens eux-mêmes parurent un peu émus quand ils ouïrent ce seigneur leur reprocher de lui avoir ravi un fils unique, espoir de sa vieillesse et promis à de plus nobles destins. Zerbine s'étant approchée avec cette grâce piquante qui la faisait si belle, et lui ayant, par manière de jeu, offert une coupe pleine de vin, parce que, disait-elle, il devait s'être échauffé à force de parler, mon père repoussa de la main cette coupe comme si elle eût été remplie de poison,—et véritablement c'était celle qui servait au cinquième acte de Rodogune,—et, prenant à partie cette soubrette, lui dit qu'il voyait bien que c'était pour l'amour d'elle et de son minois fripon que son fils s'était fait baladin et coureur de grand chemin, mais que cela sentait les Madelonnettes pour le moins que de détourner ainsi les jeunes gentilshommes de leur devoir.

Zerbine en entendant un propos si rude et si peu mérité puisqu'elle se sentait à peine coupable de quelques œillades et encore plus par coutume qu'autrement, fut dans la dernière confusion, mais elle se préparait sans doute à répondre à mon père et à lui montrer son béjaune quand les rideaux qui fermaient la voiture s'écartèrent et nous vîmes apparaître la figure de la duègne, dona Moralès, qui jusqu'à présent n'avait pas voulu sortir de son ombre, sans doute dans la crainte que les rayons du soleil ne fissent tort à son teint de couperose et à sa peau de parchemin.

A ce spectacle nouveau, M. de Lafontette demeura stupide, mais la vieille, du haut de son chariot, l'ayant considéré un moment avec une attention extrême, nous la vîmes descendre l'échelle et s'avancer vers le père courroucé en répétant d'une voix que l'âge ou l'émotion rendait tremblante:

—Pharasmane! Mon cher Pharasmane! Est-ce toi? Je te retrouve enfin!

S'entendre appeler tendrement Pharasmane et par une bouche édentée quand on adresse à son fils les reproches d'un Wenceslas ou d'un don Diègue, c'est une fortune malheureuse pour un père. Le mien le fit bien voir, car il n'eut pas plus tôt aperçu cette Tisiphone—sans doute autrefois Circé pour sa jeunesse—que, lâchant mon bras qu'il avait saisi et reculant jusqu'à son cheval, il se mit promptement en selle et piqua des deux, enfilant la venelle comme s'il eût eu les cent mille diables d'enfer à ses trousses, pendant que Moralès, tendant vers lui des bras décharnés, s'écriait, tant qu'elle pouvait, qu'elle voyait bien qu'il était un ingrat et un perfide, puisqu'il fuyait une beauté qui le recherchait depuis tant d'années à travers tous les chemins de France et à laquelle il avait jadis donné sa foi!

—Voilà, monsieur, me dit Zerbine quand nous fûmes un peu remis de cette alarme si chaude, comme en usent envers les femmes de théâtre les hommes de votre condition. Je ne veux plus être assurée de vos protestations d'amour que pour le jour où je serai aussi vieille et aussi laide que Moralès.

—Hélas! belle Zerbine, autant m'ordonner de trépasser sur-le-champ, puisque ce jour n'arrivera jamais pour vous!

C'est dans la ville de Chinon, célèbre par la bonté de son vin et la cruauté de son pavé, que m'arriva une aventure dont le succès fut tel que, de valet de comédie et portier pour garder la porte pendant que les autres se panadaient sur les tréteaux, je devins, en moins de rien, l'orateur de la troupe où j'avais placé ma fortune ou son gracioso, comme disent les Castillans.

J'avais donc été commis par le sieur de La Rapière pour veiller à ce que personne ne passât devant ma hallebarde sans cracher au bassinet et véritablement les affaires de notre illustre compagnie étaient en si mauvais état que je n'aurais pas laissé Dieu le père entrer autrement qu'en payant. Nous n'avions eu, depuis deux jours, que des ombres de déjeuner capables seulement de sustenter des ombres, comme celles que peint M. Scarron dans son Virgile, mais non des personnes humaines et bien endentées, et nous avions décidé de jouer ou de mourir, malgré le temps de froidure et de neige qui n'était point fait pour inciter les gens à prendre le plaisir du spectacle et plus propre à faire réfléchir sur les charmes du feu, du chaudeau et de la couette que sur les emportements d'Hérode, dans la Marianne de M. Hardy.

Je songeais au vide des choses de ce monde et surtout à celui de mon estomac en considérant la place qui était devant le théâtre et où le gel étendait des blancheurs figurant assez bien les sucreries que Mme de Lafontette, ma mère, étalait sur des pâtisseries qui ne me revenaient que trop en mémoire, quand je vis de loin, à la faveur d'une torche de résine flambante, une table couverte d'un linge fort propre et sur laquelle on avait disposé dans un bel ordre des gâteaux qui auraient paru les plus appétissants du monde, même à un homme moins affamé que moi. Ces tentations étaient défendues contre les entreprises des fripons par la vigilance d'un gâte-sauces cerbère commis à leur garde, comme je l'étais moi-même à celle du tripot où la troupe se disposait à jouer Wenceslas sous une température appropriée à cette pièce polonaise. Je n'eus pas plutôt jeté la vue sur cette table de proposition que mes regards n'eurent plus d'autre objet que ces délectables gâteaux et mes pensées d'autre occupation que de découvrir le moyen d'y tâter autrement que par la convoitise. Je balançai longtemps si, par des discours ou peut-être par une tirade empruntée à notre répertoire, je ne saurais attendrir le gâte-sauces et le persuader de me donner au moins une de ces tourtes au godiveau dont l'odeur arrivait jusqu'à moi avec une impertinence à ne pas supporter; mais je fis réflexion que si ventre affamé ne possède point d'oreilles et c'était le cas du mien, il ne devait guère avoir de langue non plus et que mon éloquence n'aurait point d'effet; je songeai ensuite à conquérir cette proie par la valeur de ma hallebarde et j'aurais peut-être suivi ce sentiment qui sentait furieusement pour moi les coups de bâton, si dans ce moment-là il ne s'était pas présenté devant la porte du tripot un de ces cavaliers aux bottes sonnantes, dont les moustaches longues et la rapière démesurée indiquent assez la profession qui est de couper les oreilles pour le compte d'autrui et les bourses pour leur sien propre.

Cet homme m'ayant demandé d'un ton fort rude si notre troupe allait commencer bientôt la comédie, je l'assurai que les comédiens ne pensaient à rien tant qu'à lever la toile, ce qui fit qu'il entra aussitôt après m'avoir jeté à la figure le prix de sa place qui était de six sous, ce gentilhomme se contentant d'être au parterre et d'entendre la tragédie debout sur ses deux pieds comme un simple croquant.

Mais je n'eus pas plutôt senti cette monnaie dans ma main qu'il me sembla qu'il m'était poussé des ailes pour voler vers l'objet de mes désirs et je compris soudain que le meilleur moyen de se procurer une tourte était encore de la payer, jugement qui m'eût semblé extraordinaire et audacieux une minute auparavant.

Laissant donc ma hallebarde posée en travers de la porte comme le simulacre et la représentation de moi-même, je franchis avec une merveilleuse légèreté l'espace qui me séparait du gâte-sauces et de ses tourtes et lui jetant mes six sous—ou plutôt ceux du pandour—avec une effronterie dont j'avais pu prendre l'exemple d'après moi-même, je saisis enfin cette pâte délicieuse qui bientôt, tant je la pressai amoureusement contre mes lèvres, mes dents et mon palais, ne fit plus qu'une avec ma personne et devint ainsi, par une insigne métamorphose, fille de gentilhomme et portière de comédie.

Mais à peine avais-je repris ma place à la porte et ressaisi ma hallebarde avec une vigueur plus nourrie que j'entendis sortir du parterre la plus gracieuse musique et les plus épouvantables jurements qui aient jamais résonné dans un théâtre. C'était mon brave qui apparemment, s'impatientant d'être tout seul et de ne voir point de comédie, s'occupait, par manière de passe-temps, à rompre tout autour de lui. Dans le même moment, je vis accourir le sieur de la Rapière, directeur de la troupe, en robe de chambre et en bonnet de coton sur la tête, me demandant pourquoi ce vacarme et si tous les diables d'enfer étaient déchaînés dans le tripot.

 —C'est, lui dis-je, un spectateur qui s'impatiente de ce que les chandelles ne soient pas encore allumées et que l'on ne commence pas.

—Quoi! s'écria-t-il dans le dernier étonnement, il y a un spectateur?

—A telles enseignes que vous pouvez l'entendre d'ici et que le païen blasphème comme s'il était certain qu'il n'y a point d'autre monde.

Le bruit cessa un petit peu, mais nous entendîmes des sifflements horribles, comme si tous les serpents de la terre s'étaient réunis dans la salle et y faisaient leur ramage. La Rapière jura:

—Il siffle déjà!

Je lui répondis que cet homme-là avait bien la mine de concourir au dénouement des tragédies, mais à coups de pommes et de sifflets.

—Cela étant, commanda le directeur, va lui rendre ses six sous et qu'il s'en aille, et dis-lui que le roi Wenceslas n'est point fait pour des gueux de son espèce.

Je sentis à ces mots un frisson mortel me courir par les moelles, et je souhaitai que le sol, en s'enfonçant sous moi, me dérobât à cette péripétie.

—Va donc! cria la Rapière; fais sortir ce maraud et allons dormir; aussi bien le lit nous tiendra lieu de dîner et de souper.

Rassemblant alors mon courage, je fis au sieur de la Rapière une harangue lui démontrant par les arguments les plus forts et les preuves les plus frappantes le tort considérable qu'il se ferait et à sa troupe en ne donnant pas un spectacle qu'il avait fait annoncer à son de trompe et à coups de caisse par toute la ville, lui faisant voir, étendue sur sa tête, la vengeance des échevins desquels il avait obtenu permission par grâce spéciale et qui s'indigneraient d'avoir été gabés par un comédien; enfin, l'adjurant de ne point priver cette ville de la fortune singulière et inouïe qui lui était échue en amenant dans ses murs une compagnie aussi illustre que la sienne et surtout un acteur tragique tel que lui, capable d'effacer les plus grands noms de l'hôtel de Bourgogne ou du Petit-Bourbon.

A tous ces discours, il ne contredisait point, se contentant de répéter d'un ton de désespoir.

—Mais pour un seul, mon enfant, pour un seul homme, jouer Wenceslas!

Cependant ma crainte d'avouer mon vol et la difficulté de rendre la tourte étaient si fortes que je convainquis la Rapière et qu'après avoir bien pesté il commanda qu'on allumât les chandelles et que l'on se préparât à lever le drap sale qui servait de toile, ce qui fut fait dans un instant.

Au même moment, des cavaliers et des dames qui remarquèrent les lumières en sortant d'un souper se présentèrent à la porte, dans le dessein de voir les nouveautés tragiques de Paris, et furent ensuite suivis d'un si grand concours de monde qu'en rien de temps je vis la salle et mon escarcelle pleines, et que nous eûmes pour des semaines de quoi oublier nos jeûnes comiques.

Mais que pensez-vous qu'il arriva de l'auteur et de la cause d'un si beau succès? De portier je devins régisseur, moucheur de chandelles, souffleur et poète, et Zerbine regarda avec des yeux plus doux le fils de Pharasmane à qui son teint fleuri et ses lèvres purpurines valurent le nom de Bellefleur que j'ai toujours porté depuis.

Dès que je fus ainsi devenu comédien, on me donna un rôle qui marquait assez l'importance que j'avais acquise dans la compagnie, car c'était de jouer le personnage du lion qui rugit au quatrième acte de Pyrame et Thisbé, et, par la vertu de ce cri, mettant en fuite ces parfaits amants, concourt au dénouement de cette illustre tragédie.

Comme mon dernier succès m'avait gonflé un peu et porté aux visées ambitieuses, je fis d'abord quelques difficultés pour accepter un rôle qui est celui d'une bête cruelle et sauvage, parlant en une prose fruste et silvestre, et qui d'ailleurs ne paraît point sur la scène, demeurant inconnu du public derrière les portants du théâtre, mais notre directeur de la Rapière me fit bien voir qu'il n'y avait rien de si beau et qui convînt autant à mon caractère que de représenter le roi des animaux, et que d'ailleurs j'avais signé entre ses mains une promesse de tenir tous les emplois et que, m'obligeât-il à remplir celui de duègne, j'y devais, comme pour être lion, donner les mains... il voulait dire sans doute les pattes.

Mais je ne fus pas plus tôt en possession du rouleau de papier où étaient marqués les endroits de mes répliques, que, prenant en exemple ces acteurs fameux de l'hôtel de Bourgogne ou du Marais qui, d'un rôlet imposé par la malice ou l'envie d'un camarade, savent tirer des effets imposants et des triomphes inattendus, je résolus de m'appliquer si bien à remplir mon personnage, qu'il n'y eût personne qui ne remarquât ma manière de jouer comme le charme et l'éclat de ma voix.

Il y avait justement en ce moment, dans la ville de Chinon, un bateleur qui faisait métier de montrer des bêtes, et qui menait avec lui quantité d'animaux féroces tels que tigres, ours et léopards, et même il possédait un vieux lion qui, ayant vieilli dans les foires et connu l'humanité à travers les barreaux d'une cage, n'avait plus trop de cruauté et se serait cru perverti de mettre la dent sur des êtres qu'il prisait si peu. Je demandai à ce bateleur la grâce de me laisser entretenir son captif et moyennant que je lui payai d'abord à boire,—c'est à l'homme que je veux dire,—je pus librement parler à la bête.

Elle n'aimait point les longs discours, et je craignis au commencement qu'elle ne fût muette, ce qui pouvait passer pour d'autant plus particulier que j'avais affaire à une femelle; mais je ne sais quelle inspiration m'ayant porté à lui présenter un petit miroir à main que j'avais coutume d'avoir dans ma poche pour rajuster mes boucles à l'occasion, cette lionne n'eût pas plutôt aperçu sa propre image dans le cristal qu'elle poussa un horrible cri, lequel, résonnant avec une violence inaccoutumée, porta la terreur dans le voisinage et la joie dans mon âme. Je le jugeai si naturel et si parfait que désespérant d'arriver jamais à imiter ce qui était inimitable, je me résolus incontinent d'amener cet acteur derrière la scène en le dissimulant sous quelque tapis pour lui faire prendre la parole au moment qu'il faudrait à la faveur de sa personne réfléchie. Ayant obtenu du bateleur toute licence par le moyen de quelques flacons, j'emmenai par la persuasion d'un quartier de viande et d'une bonne corde le meurtrier de Pyrame au tripot dans lequel se tenait la tragédie. Personne ne nous ayant vus, nous nous tînmes cois derrière la toile du fond jusqu'au moment pathétique où la déplorable Babylonienne voit la figure affreuse du lion à la place de celle de son amant; présentant alors brusquement la glace au Néméen, j'obtins le plus furieux hurlement qui ait jamais retenti dans les déserts de la Lybie, sur les rives de l'Euphrate ou même dans un théâtre, tant que j'en demeurai moi-même un moment dans l'épouvante.

Dès que j'eus repris mes sens, je me hâtai d'entraîner mon souffleur et de le ramener chez le belluaire, pressé que j'étais de revenir parmi les comédiens pour recevoir les compliments que ne pouvait manquer de me valoir une imitation si parfaite de la nature.

Mais je fus dans la dernière confusion de m'entendre aigrement reprocher par le directeur et par mes camarades d'avoir fait manquer le plus bel effet par le défaut de force et de férocité de mon rugissement; Thisbé glissa même que c'était une pièce que je lui avais faite pour lui causer du dommage et M. de la Rapière jura qu'il avait cru entendre le braiement d'un âne au lieu de la voix du roi des animaux.

Je fus si transporté de rage en entendant les pauvretés de ces espèces que je demeurai en silence comme autrefois, dans les enfers, Ulysse à la vue d'Ajax et Didon en reconnaissant son perfide; mais, le soir, ayant eu le soin de prendre chez mon hôtelier un grand pot de grès plein de vin d'Anjou, quand le moment arriva où le lion devait faire entendre sa voix, j'embouchai ce pot,—après l'avoir vidé toutefois,—de telle manière que mon souffle aviné trouvant dans les flancs de cette amphore une capacité restreinte et pourtant sonore, produisit le plus épouvantable et le plus triomphant vacarme qui ait été ouï à Chinon et peut-être ailleurs. Le ventre creux de la cruche parut avoir reçu tous les mugissements d'Eole qui, tourbillonnant et s'entrechoquant un moment dans cet étroit espace, s'échappèrent ensuite tumultueusement par le goulot et portèrent l'étonnement sur la scène et l'effroi dans la salle. On vit des maris s'enfuir en abandonnant leurs femmes, ce qui n'a rien d'extraordinaire, mais en oubliant leurs manteaux et leurs bonnets, ce qui est bien l'indice d'un esprit troublé; des braves laissèrent l'épée au fourreau, des marchands songèrent à la probité et des magistrats à la justice; une femme se tut!

J'éprouvai beaucoup de contentement d'un succès si prodigieux, en même temps qu'un peu d'inquiétude sur les sentiments du sieur de la Rapière, dont il me sembla qu'on rompait les bancs un peu plus fort qu'il n'était coutume.

Comme je sortais dans la rue pour laisser éventer un peu les fumées de cette gloire, je me trouvai mêlé à des gens qui fuyaient ou à d'autres qui, plus posément, mais en maugréant tout haut, sortaient du théâtre pour rentrer chez eux. Une dame qui passa près de moi, soutenue par le bras d'un cavalier, se plaignait qu'on l'eût froissée et que son corps de jupe eût été déchiré dans l'algarade et j'entendis son mari ou son galant lui dire:

—Qu'il voyait bien que ce méchant baladin avait amené le lion du montreur, ainsi qu'on l'avait dit, au risque de faire dévorer toute l'assistance comme dans les jeux romains; mais puisque sa mignonne en avait souffert, il ferait bien voir à cet histrion comment on prend mesure avec un bâton sur un habit et que, pour la bête, il lui casserait la tête d'une pistolade et qu'il ferait de sa peau un tapis pour le lit de sa dame.

Je fus si outré de rage de ce que, quand le lion parlait pour moi, on le mit à mon compte et que quand c'était moi-même on le mît au sien, que, sortant de l'ombre et tirant mon épée, je m'écriai:

—Voici le baladin et la bête, seigneur croque-plumet, et pour la peau, vous n'avez qu'à la venir prendre sans tant vous émouvoir la bile.

A ces mots et à cet aspect, le matamore parut plus pâle et plus tremblant qu'un patient qui voit la roue ou qu'un débiteur qui rencontre son créancier, et la dame, considérant son trouble et jugeant par là mal de son courage en comparaison du mien, quitta son bras et le laissa s'enfuir, acceptant ensuite que je lui donnasse la main pour rentrer à sa demeure qui n'était pas fort éloignée.

Et ainsi, à quelques jours de là, elle eut, comme le lui avait promis le cavalier, à sa disposition et convenance la dépouille et la soumission d'un lion, sans qu'il fût besoin pour cela de lui casser la tête, et l'on dit qu'elle en eut contentement extrême et satisfaction.

Mon second début dans la carrière comique fut marqué d'un événement qui d'abord aurait pu faire baisser la toile pour moi sur un dénouement un peu précipité; mais la faveur du ciel fit éclater en cette conjoncture la force efficiente de sa grâce.

En arrivant à Nevers, nous trouvâmes qu'il y avait beaucoup de noblesse réunie dans cette ville parce que c'était le temps que les États s'assemblaient et que M. l'Intendant avait demandé pour le roi un don volontaire de trois millions. Comme cette volonté-là n'était pas celle de tout le monde, il y avait eu un peu de bruit et l'on avait pendu quelques croquants pour avoir fait les mutins. Mais cela ne faisait pas qu'il y eût moins de divertissements, de repas et de danses, comme si chacun eût dû être bien satisfait de faire un présent de si grande conséquence à un si bon prince et qui en avait besoin pour ses amours et le bien de l'État.

Nous ne fûmes pas plus tôt descendus à l'hôtellerie et nos coffres n'étaient pas encore tout à fait déchargés du chariot qu'on vint nous demander de jouer le soir même parce que Mme l'Intendante aimait passionnément la comédie et qu'elle était bien aise de donner ce divertissement-là à quelques personnes de qualité et peut-être par là d'occuper les esprits des députés qui, attentifs aux désastres de Sophonisbe ou de Polyeucte, le seraient moins à celui de leur bourse qu'on voulait mettre à mal et qui était la seule raison pourquoi on les avait réunis.

Nous fûmes à ce coup dans la plus grande confusion du monde, parce que le sieur Mirobolan, qui faisait chez nous les matamores et les héros, personnages qui ont entre eux de la ressemblance à la ville comme au théâtre, s'était vu retenir à Chinon par une petite difficulté qui était que les archers de la maréchaussée avaient eu l'indiscrétion d'ouvrir son porte-manteau et l'indignité d'y trouver quelques larcins par lesquels ce tranche-montagne avait signalé son industrie. De jouer l'Illusion comique de M. Corneille sans capitan gascon ou le Penthee de M. Mairet sans roi de théâtre, il n'y avait pas jour d'y songer, encore que M. de la Rapière protestât qu'il avait représenté une tragédie à lui tout seul et qu'il fallait être de grands sots pour s'arrêter à si peu que cela.

Du temps que j'étais écolier, j'avais lu avec tant de furie la comédie de M. Scarron qui est appelée Don Japhet, que j'en savais par cœur tous les rôles et que j'aurais pu en tenir tous les personnages, depuis Léonore jusqu'à Foucaral; mais j'avais surtout étudié en perfection celui de cet extravagant et burlesque Cacique des fous, seigneur d'Arménie par la descendance de Noé et cousin de l'empereur par la parenté qu'ont ensemble, à ce qu'assure Démocrite, la marotte et le sceptre. Je dis à notre directeur que c'était une affaire finie et qu'il pouvait faire état de moi pourvu que nous ayons une heure pour nous recorder. Il parut d'abord confondu de mon audace, mais je lui fis bien voir par l'enflure de mon débit et l'extravagance de mes gestes que j'aurais pu faire la partie avec les plus fameux comédiens de l'hôtel de Bourgogne, et là-dessus il se résolut de donner le soir même la pièce de M. Scarron, telle qu'elle fut représentée devant le roi sur le théâtre de la grande salle des machines aux Tuileries, mais sans cavalcade à la fin, parce que nous n'avions pas les moyens de louer un si grand nombre de chevaux.

Me voilà donc drapé dans le manteau de don Japhet et me panadant sur les tréteaux au milieu des fauteuils des seigneurs qui faisaient parfois plus de bruit que nous en ouvrant leurs tabatières, frappant de leurs cannes ou simplement s'appelant au travers de la scène. C'était une comédie qui brochait sur l'autre et le parterre ne témoignait pas qu'elle lui déplût, mais au contraire se divertissait parfaitement sur le compte de ces petits-maîtres, en criant tout haut leurs noms, leurs dettes et les maîtresses qu'ils avaient ou qu'ils se donnaient.

Il y avait au premier rang un gentilhomme nommé Le Tourneur de Beaupréau qui se trouvait être l'ami de celui avec lequel j'avais si bien figuré le lion dans la ville de Chinon. Ce M. de Beaupréau était si mal fait qu'il aurait paru impossible de ne pas rire en considérant sa grosse tête et son petit corps, si l'on n'avait su qu'il était aussi méchant et aussi bon spadassin qu'il paraissait laid, ce qui rendait les railleurs fort circonspects. Ma mauvaise étoile voulut que ce brutal fût très ignorant des choses du théâtre ou que son esprit brouillé de vin au sortir de table ne démêlât pas bien le vrai du faux, car au plus beau moment et quand don Japhet exerçant, comme il dit, sa vertu carminante, chante:

cet enragé, déjà prévenu contre moi par les discours ou les lettres de l'autre et persuadé que j'avais voulu lui faire pièce et le désigner aux ris de la foule, prit si bien ses mesures que sa longue canne ajustée entre mes jambes me fit tomber en même temps qu'un hémistiche et que j'aurais piqué du nez par-dessus les chandelles sans don Alphonse qui me retint. Cela fit une grande rumeur dans le tripot et la pièce s'acheva dans un chaos de gens qui criaient, qui s'injuriaient ou qui battaient des mains.

Dès que j'eus débarbouillé ma figure du blanc et du rouge dont j'étais affublé, je fis diligence pour sortir dans la rue où j'avais dessein d'attendre M. de Beaupréau et de lui demander satisfaction pour l'injure qu'il m'avait faite. J'étais si transporté de rage d'avoir été interrompu au plus bel endroit que je ne songeai pas un instant au danger de me mesurer avec un escrimeur aussi habile et que, l'ayant suivi adroitement jusqu'à ce qu'il fût démêlé de la foule, je l'abordai en tirant l'épée et en lui criant de défendre sa vie que j'allais lui prendre en récompense de l'honneur qu'il m'avait ravi.

Mais, cet homme, me considérant d'un air froid des pieds à la tête, m'assura fort posément:

—Qu'il jugeait que j'avais besoin de quelques grains d'ellébore et qu'il fallait que je fusse bien fou d'imaginer que M. Le Tourneur de Beaupréau, baron d'Hornans, accepterait le combat singulier avec un histrion.

J'avais prévu le détour et j'avais pris soin d'emporter la feuille que le receveur des aides m'avait donnée autrefois et qui prouvait ma qualité de noble en m'exemptant de la taille; sortant donc ce brevet d'entre les aiguillettes de mon pourpoint, je le tendis en silence à ce nouveau juge d'armes qui, l'ayant lu avec beaucoup de soin, me le rendit en faisant un grand salut et en disant:

—Cela étant, Monsieur, et puisque je vois bien que vous êtes gentilhomme, je vais avoir l'honneur de vous tuer.

—Monsieur, lui répondis-je, l'honneur sera pour moi.

Dans l'instant, nous nous abordâmes avec une furie si grande et si peu calculée que mon épée passa par-dessus la tête du nain pendant que la sienne me glissait entre les jambes, de sorte que massacrant l'air tous deux nous tombâmes pêle-mêle dans le plus triomphant désordre qui ait jamais troublé un duel d'honnêtes gens.

En ce moment des flambeaux s'allumèrent au bout de la ruelle où nous nous trouvions et dès que nous eûmes vu luire des armes et flotter des plumets, nous connûmes que c'était Mme l'Intendante qui rentrait de faire le médianoche et qu'il y allait de notre tête à dégainer ainsi malgré les Édits.

Nous étant donc relevés d'une commune sympathie, chacun de nous ne songea plus qu'à s'enfuir.

Le récit de mon combat contre M. Le Tourneur ne se fut pas plus tôt publié par la ville avec des circonstances nouvelles et qu'on inventa, que la curiosité de voir un comédien gentilhomme, ce qui n'était pas alors aussi commun qu'aujourd'hui, fit affluer une si grande multitude dans le Tripot où nous donnions nos représentations, qu'il y eut un portier de tué par la presse, ce qui est la mesure et comme l'expression la plus parfaite du triomphe et de la gloire pour une troupe comique.

 Devant que les chandelles fussent allumées on se battait déjà autour de cette même hallebarde que j'avais autrefois tenue dans le désert; et pour la chambre des comédiennes, elle était pleine des plus échauffés godelureaux de la ville qui attendaient là d'aller bien gêner le spectacle avec leurs fauteuils, leurs cannes, leurs canons et leurs perruques, en encombrant déjà de leurs propos et de leurs gestes, Zerbine, Doralice et jusqu'à l'Angélique occupées à ranger leurs hardes, à tourner leurs cheveux et contraintes avec cela de se défendre, qui du peigne, qui du pied, qui d'un soufflet, qui de la dent, contre les entreprises de ces galants de province.

Il n'y en n'avait pas un qui n'eût bien fait la débauche avec Saint Aignan ou Soyecourt, qui n'eût dit son fait à Saint Evremond ou perdu un bon ami dans Voiture. Il semblait que tous ces gens-là fussent venus en droiture de la cour et qu'il sortissent du petit lever. Cependant aucun d'eux, je pense, n'avait essayé le voyage de Paris et s'ils parlaient de ces choses, c'était comme on le fait pour le Prêtre-Jean ou l'Empereur du Cathay, par ouï dire ou pour les avoir étudiés dans des livres d'auteurs qui souvent eux-mêmes n'ont jamais vu l'évêque d'Éthiopie, ni le souverain de la Chine.

Un petit homme, qui me parut assez bien fait et qui se nommait Roquebrune du nom d'une terre qu'il avait à quelques lieues de Chinon, me tira à part après la comédie et me dit qu'il voulait me bien traiter pour la considération et l'estime particulière qu'il avait conçues à mon endroit; et véritablement, m'ayant mené dans la meilleure hôtellerie de la ville, il commanda que l'on servît des perdrix et un chapon avec force bouteilles, de sorte que nous commençâmes insensiblement à nous entretenir plus librement et qu'à la fin, ayant pris courage dans la bonne chère, il me proposa de boire à la santé des comédiennes; ce qu'il fit, tête nue, et avec un si grand transport que les flacons et les verres en tremblèrent et que la servante accourut.

L'ayant congédiée assez brutalement le sieur de Roquebrune me fit entendre que son cœur était touché des grâces de Zerbine, qu'il était blessé à mort et que c'était une affaire faite, qu'il n'y avait plus pour lui qu'à dire serviteur à l'existence s'il n'était mis en possession de cette merveille.

 Un tel discours s'adressant à moi pour qui Zerbine était aussi chère qu'elle était sage, pensa attirer sur la face du vaurien une grêle de soufflets bien appliqués; mais faisant réflexion que c'était assez d'une querelle tous les deux jours, je retins ma juste fureur et lui répondis que je croyais que cette soubrette était honnête fille, et que le plus sûr pour lui était de se pendre d'abord si vraiment il ne pouvait supporter la vie sans elle.

Là-dessus, ayant pris un maintien mystérieux et compassé, ce sacripant me confia qu'il savait d'ailleurs que cette fille avait de la vertu et que les galants près d'elle ne faisaient que blanchir, mais qu'il avait acquis d'un certain marchand d'orviétan, lequel passait pour très expert dans l'art de magie, un philtre composé de plantes si subtiles et choisies de telle manière, qu'une vestale elle-même serait enflammée d'amour après avoir goûté à ce breuvage et qu'il avait jeté les yeux sur moi pour mêler adroitement cette drogue au vin de Zerbine et par ce moyen la mettre à sa discrétion.

Retenant encore ma fureur en présence d'un si lâche et si méchant dessein, je lui observai posément que le suc de ces herbes pouvait fort bien donner la mort aussi bien que l'amour, et qu'il y avait conscience pour lui à en courir la fortune avec une personne qu'il aimait; que le plus sûr était d'en faire prendre à quelqu'un qui ne fût pas de conséquence et d'attendre le succès; que cette servante qui avait dressé notre table et porté nos plats paraissait la plus propre du monde à cela, et qu'il n'y avait qu'à l'appeler et à lui faire boire cette potion amoureuse pour voir l'effet. L'idée plut au sieur de Roquebrune qui, versant quelques gouttes d'une fiole dans le fond d'une tasse qu'il remplit ensuite de vin, dit à cette maritorne d'un ton fort doux, qu'il voyait bien qu'elle était lasse et qu'il lui fallait prendre des forces pour satisfaire son maître. Cette pauvre créature, touchée d'un discours si nouveau et d'une honnêteté qu'on n'avait pas trop accoutumé d'avoir pour elle, fit de grands remerciements et avala la boisson d'un air de contentement extrême. C'était la plus laide guenon qui se put voir, avec des cheveux mêlés de paille, un emplâtre sur l'œil et le nez tourné d'une façon à recevoir la pluie; pour des dents, elle montrait assez qu'elle en avait, car il sortait de sa bouche des perles de jais d'un si beau noir qu'elles auraient pu servir à broder un habit de deuil.

Cette beauté n'eut pas plus tôt bu de ce vin que, soit qu'elle eût cru voir dans cette sollicitude de Roquebrune la marque d'une passion qui se déclare, soit qu'effectivement le vendeur de mithridate eut composé un philtre véritable et de bon aloi, la pauvre guenon se mit à faire à son empoisonneur des caresses et des protestations d'amour, telles que nous en demeurâmes un moment dans la dernière consternation. Du seul œil qu'elle possédât, elle roulait des œillades assassines qui devaient transpercer les cœurs, et ses lèvres faisant les friponnes sur les chevaux de frise de ses dents, dessinaient les mines les plus galantes du monde. Avec cela, et non satisfaite de ces muets truchements, elle y ajoutait les discours les plus tendres et les plus passionnés, auprès desquels ceux de l'Astrée eussent paru pétris de glace et languissants.

Notre homme, maudissant le prompt succès de son spécifique sortit, comme s'il eût eu Tisiphone à ses trousses; mais la belle éplorée s'attachant à ses pas commença de le poursuivre à travers les rues, en l'appelant avec des cris si déchirants que le guet s'éveilla et que le veilleur de la cathédrale, encore un peu hébété sans doute du vin qu'il avait bu à son souper, se mit à sonner le tocsin comme au temps des Espagnols.

Les fenêtres des bourgeois s'ouvraient sur le passage de cette fuite hurlante, et les rues s'allumèrent de flambeaux tenus par les archers sortis en chemise; si bien que ce tendre pourchas se continuant à la lumière des torches, toute la ville put voir le sieur de Roquebrune mené comme un cerf par cette amazone.

—Fi du vilain qui fuit devant sa mignonne!

—Voyez comme cet ingrat ne s'arrête pas, quand elle l'appelle du nom de trésor!

—Il faut que cet excommunié soit bien dépourvu de sentiment pour ne point répondre quand une femme lui montre une tendresse à la vérité indiscrète, mais bien véritable.

Au milieu de ces propos et parmi ces lumières, Roquebrune fuyait toujours, ayant cette ménade à ses chausses.

Il doit courir encore, car on ne le revit jamais à Chinon.

A mesure que je suivais la troupe comique où m'avaient engagé les yeux de la soubrette, j'éprouvais insensiblement un sentiment qui devenait plus pur à mesure qu'il était plus vif pour cette jeune personne, parce que je remarquai que, malgré son humeur enjouée et libre, elle avait de la vertu et montrait autant d'honnêteté sur les planches qu'une demoiselle de condition sous l'aile de sa mère ou à l'ombre de quelque cloître.

Comme je venais de jouer dans le Dépit amoureux, et que je me hâtais de passer derrière le théâtre pour déposer ma souquenille de Gros-René, j'entrai un soir dans la chambre des comédiennes, qui était pleine des plus impertinents fâcheux de la ville, et je vis Zerbine tout habillée sur son lit et tenant une manière d'appartement, comme auraient dit les courtisans de Versailles, et tellement entourée par ces provinciaux, grands parleurs, qu'elle semblait disparaître parmi cette cohue et s'évanouir au milieu de ce tumulte.

Zerbine avait l'art de tenir à distance ceux qui se montraient trop empressés en paroles et en action, sans cependant les refroidir et les mortifier par un accueil incivil et brutal; je fus cependant si transporté de fureur à cette vue, que je balançai un moment si je mettrais l'épée à la main pour dissiper cette canaille et demeurer seul maître du terrain. Zerbine qui, dès mon entrée, avait jeté les yeux sur moi et m'avait fait connaître par ses regards qu'elle était contente de me voir, n'eut pas de peine à démêler les mouvements qui m'agitaient et, m'ayant commandé par signes de m'approcher, elle sut m'interroger avec une si aimable vivacité sur le personnage que je venais de faire et la manière dont je m'y étais pris pour en rendre le caractère, que les fâcheux cajoleurs, enragés de voir qu'elle prêtait plus d'intérêt aux discours d'un comédien qu'à toutes leurs fades protestations, s'en furent les uns après les autres, pensant la laisser bien quinaude de leur subit abandon; de sorte qu'en moins de rien, par l'artifice et le manège vertueux de cette fille d'esprit, je demeurai seul et sans bagarre en une place que j'avais été tenté de conquérir en bravant les édits du roi.

J'étais cependant si échauffé par cette vision de mon imagination jalouse, que j'en pris sujet pour déclarer à Zerbine la violence et l'ardeur d'une passion que je ne lui avais, jusque-là, laissé connaître que par mes regards et mes soupirs.

Je dis à cette charmante fille que j'étais résolu de la soustraire à la vie comique, pour laquelle on voyait bien qu'elle n'était point née, et que pour peu qu'elle ne sentît pas d'éloignement à mon endroit, j'avais dessein de l'enlever à cette troupe où je savais que le sieur de la Rapière, le directeur, faisait état d'un certain contrat pour la retenir, et que je la conduirais au château de Lafontette, où nous nous marierions devant le chapelain. J'entendais par ces deux termes, la maison de mes parents et le curé du lieu, mais quelques fumées d'ambition qui me venaient plus de mon grand'père, le bourgeois, que de mon père, l'anobli, m'obligeaient parfois à grandir les choses ou les personnes qui avaient rapport à ma seigneurie.

Zerbinette voyant que j'en usais de la sorte avec elle, et touchée d'un langage qu'elle n'avait pas été trop accoutumée à entendre, m'avoua, avec une merveilleuse rougeur, que, loin de demeurer indifférente à l'attachement que je faisais paraître pour elle, elle pouvait me confesser, parce qu'elle voyait l'honnêteté de mes vues, que ses sentiments étaient d'accord avec les miens et qu'il n'y avait rien qu'elle eût tant à cœur que de quitter la compagnie des comédiens, et de me suivre où je voudrais.

Nous convînmes aussitôt que je ferais l'acquisition, pour elle, d'un habit de cavalier, que nous jugeâmes mieux fait qu'un ajustement féminin pour une entreprise un peu aventureuse de fuite et, m'étant rendu chez un fripier qui logeait proche notre hôtellerie, je m'y procurai un vêtement complet, d'un drap encore fort propre, avec le manteau et l'épée, dont je fis un paquet que je portai au tripot des comédiens, sous couleur de me faire brave, pour jouer le personnage de Dorante, du Menteur, que j'étudiais dans le moment.

Je donnai à Zerbine un chapeau qu'on était accoutumé de me voir porter à la ville et qui était remarquable par une plume d'une longueur prodigieuse. Comme la belle enlevée était à peu près de ma taille et qu'elle pouvait suppléer à ce qui en manquait par ses chaussures à hauts patins, j'avais imaginé ce stratagème de lui faire imiter mon allure et mon apparence, tandis que je la suivrais sous la livrée d'un certain grison que j'avais depuis peu et dont je contrefis heureusement la trogne par le moyen d'un nez de carton que je m'appliquai sur la figure.

Étant ainsi équipés, nous sortîmes tous deux, Zerbine agitant les bras et tendant le pied de la façon qu'elle m'avait vu faire et moi par derrière avec les mines d'un garçon un peu pris de vin, comme il n'arrivait qu'un peu trop souvent à mon maraud de laquais.

Je voulais aller à la maison de poste et y attendre le jour, qui venait vite en ce moment, pour prendre des chevaux et gagner pied, laissant nos hardes en butin à nos camarades; et le projet, qui n'était pas trop mal machiné, eût sans doute eu le succès que j'attendais si le destin n'avait conduit nos pas devant certain cabaret où l'on menait grand bruit et d'où sortaient précisément deux gentilshommes qui me parurent assez échauffés par les grands coups qu'ils avaient bus. L'un d'eux, apercevant Zerbine, à la faveur d'une torche portée par un valet qui le suivait, et trompé par les airs qu'elle copiait trop exactement, s'approcha d'elle en jurant et en disant que c'était là ce faquin de Bellefleur, cet histrion qui, l'autre jour, l'avait désigné sur la scène aux rires du public en contrefaisant ses façons et ses discours, et qu'il allait lui faire voir comment un hobereau—puisque c'était ainsi qu'on l'avait nommé—savait tirer vengeance d'un bateleur.

En disant ces mots, M. Le Tourneur de Beaupréau tira sa rapière et j'allais me précipiter pour détourner sur moi les effets de sa colère, mais je me sentis soudain arrêté par les mains de l'autre gentilhomme et du porteur de torche qui s'écrièrent que le serviteur n'avait pas besoin de se mêler à la querelle du maître et, comme je me débattais en protestant que j'étais Bellefleur, ils m'enfoncèrent dans la bouche un baillon si rude qu'il me cassa deux dents, pendant que, d'autre part, ils me maintenaient d'une courroie, de manière qu'il ne me resta plus que mes yeux pour voir et mon âme pour déplorer le malheur funeste qui leur fut offert.

Je vis l'offenseur s'approcher de Zerbine et, lui serrant fortement la main par défi, lui dire à l'oreille quelques mots qui la firent se redresser et me jeter, de côté, un coup d'œil perçant dont je ne démêlais pas bien l'expression. Aussitôt, faisant un pas en arrière, elle mit son épée à la main et, dans cet instant, le forcené la chargeant avec la dernière furie, nous ne distinguâmes plus qu'un mouvement confus de lames et de corps, sous les fumeuses clartés du résineux flambeau, jusqu'à ce que ma chère beauté, laissant tomber son arme, fit un grand soupir et s'affaissât sur les genoux.

Les autres, voyant cela, se mirent en devoir de fuir, non sans avoir eu la charité de me délier, et je pus courir jusqu'à la blessée qui gisait tout de son long sur le pavé.

Elle avait un grand coup d'épée tout au travers du corps et mon désespoir fut extrême en reconnaissant, à des signes certains, qu'elle était sur le point d'expirer. Cependant mes soins et les larmes dont j'arrosais son visage la firent revenir à elle et ouvrir un instant les yeux. Repoussant alors mes embrassements, elle me dit d'une voix gémissante:

—Qu'elle était bien heureuse de mourir à la place d'un infidèle comme moi et pour détourner le coup fatal qui lui était destiné.

Comme je n'entendais pas ce discours que je crus dicté par l'égarement de la fièvre, elle ajouta avec plus de force encore:

—Cet homme, avant de m'attaquer, m'a dit, croyant que j'étais vous, que ce n'était point par vengeance de l'avoir moqué qu'il en voulait à votre vie, mais pour l'amour de cette dame que son ami aimait et avec laquelle vous aviez eu dernièrement commerce. J'ai bien vu que ce discours me causait plus de peine qu'il n'était nécessaire et, dans ce moment, sentant que je ne pourrais ni vous pardonner cette injure ni cesser de vous aimer, j'ai résolu de le laisser dans cette erreur qui, d'ailleurs, vous sauvait de sa furie, et de ne défendre pas une vie qui n'avait plus de charme pour moi puisqu'elle ne s'emploierait plus à vous estimer uniquement. Je sens, au contraire, quelque douceur à la perdre, en songeant que mon sang répandu empêche le vôtre de couler et que je puis vous témoigner par là un amour que l'honnêteté ne m'avait pas permis de vous laisser connaître dans sa force et sa grandeur.

Elle allait continuer de me parler et de me sourire, mais, se soulevant tout d'un coup comme pour chercher encore la lumière ou le souffle, Zerbine fit un petit cri, faible comme celui d'un oiseau ou d'un enfant, et, dans ce moment elle rendit l'esprit.

Inconsolable d'avoir eu trop de part au coup fatal qui tranchait si inhumainement le fil de ces jours délicieux, je fis rendre à Zerbine les honneurs funèbres qui étaient dus à sa vertu et, disant adieu pour jamais au sieur de la Rapière et à sa troupe, je m'éloignai de ces lieux dont je ne pouvais plus souffrir ni détester la vue.

Je résolus de me rendre à Paris qui m'apparaissait comme le lieu du monde le plus propre à faire éclater mon génie, et laissant définitivement aux mains du sieur la Rapière le maigre butin de mon coffre et de mes hardes, je me crus sage de m'en tenir comme un philosophe de l'antiquité à ce que je portais avec moi, j'entends une assez longue trousse de cuir qui contenait plus d'écus que de louis, mais que je jugeai pourtant assez lourde pour m'aider à faire légèrement le voyage.

Sitôt que je fus à Paris, j'employai ces quelques pistoles que j'avais à me nipper comme un cavalier, car cette ville est celle du monde où il faut le mieux savoir paraître et rien n'est mauvais dans ce pays-là pour l'estomac que de n'avoir pas dessus bien des dentelles et des rubans. Pour ce qui est du dedans, c'est affaire à Dieu et à vous et tel qui mâche un cure-dent d'un air fier n'a souvent pas plus rompu le jeûne qu'un bernardin, j'entends de ceux qui observent le carême ou qui ont envie de devenir prieurs. Comme j'avais résolu de m'habiller en gentilhomme à la manière des comédiens de la capitale, je pris sur mon avarice licence de faire venir un fripier que mon hôte me donna pour honnête homme et qui effectivement me protesta qu'il aimerait mieux trépasser aussitôt que de surfaire d'un écu, d'où je conjecturai par la suite qu'il était bon chrétien et bien préparé à la mort.

Je choisis un habit galonné, un chapeau brodé avec un beau point d'esprit, un baudrier doré et une épée, des bas de soie et des gants de senteur. Toute cette friperie venait d'un traitant qui avait voulu faire l'homme de qualité et qui était redevenu commis par le conseil de son boulanger. Quand je fus équipé de la sorte, c'est-à-dire comme un grand seigneur ou comme un comédien, je sortis pour aller promener mon bel air dans les galeries du Palais-Royal qui sont un endroit merveilleux par la quantité du monde qui s'y assemble et l'éclat que chacun y fait paraître.

Je vis là des marchands qui vendaient de bons collets d'ouvrage et d'autres de méchants livres, je vis des laquais qui couraient après leurs maîtres et des maîtres qui couraient après la fortune, je vis des femmes jeunes qui étaient trop fardées et des vieilles qui ne l'étaient pas assez, je vis, en un mot, ce que la foule offre de meilleur et de pire et, comme il y avait apparence que le pire était en proportion plus grande, je jugeai que je me trouvai au centre et quasi dans l'ombilic d'une grande cité et d'un grand peuple.

Cependant je n'oubliais pas une profession qui m'était chère et que je tenais pour la plus belle du monde et, comme il faut toujours que nous jouions la comédie ou que nous la voyions jouer aux autres, mon premier soin fut de me rendre vers la rue Mauconseil où il y avait déjà une grande foule, parce qu'on devait donner ce soir-là la tragi-comédie du Cid de M. de Corneille et qu'il y avait toujours un grand concours de public pour les ouvrages de cet auteur-là.

Mais que devins-je quand j'entrai dans cette salle d'une ordonnance magnifique, entourée d'un rang triple de loges richement tapissées d'étoffes, les unes ouvertes, les autres grillées de barreaux! J'admirais ce grand vaisseau de bois peint et doré éclairé par une brillante roue de chandelles d'une manière qui ne peut être surpassée; je considérais cette assistance si différente de celle qui remplissait les granges ou les tripots de paume où j'avais paru jusqu'alors; j'étais confondu d'admiration et plein de respect pour mon petit écu à qui j'étais redevable de si belles choses.

Je passai d'abord entre deux files d'archers qui se tenaient devant la porte et qui me firent souvenir, pour en rire, de notre portier de province avec sa hallebarde et ses moustaches. J'aperçus alors le comédien qui était ce soir-là de semaine à la porte de la comédie et qui paraissait comme une enseigne parlante de la pièce qu'on allait représenter. Cet homme figurait d'ailleurs assez bien par sa stature la forme d'un sac avec deux bras, et par sa face, celle d'une meule avec deux oreilles; de sorte que l'on pouvait douter lequel de ces deux attributs du meunier était l'un sur l'autre ou l'autre sur l'un. De temps en temps, tout en haranguant l'assemblée et en célébrant le mérite du poème et le sublime des acteurs, il montrait au suisse quelque clerc ou quelque écolier qui s'efforçait d'entrer sans cracher au bassinet, et j'observai que ce n'était point comme dans nos campagnes des œufs, des poulets ou quelque jambon dodu qui servaient à livrer passage, mais de bonnes livres ou tout au moins des sous bien sonnants; ce qui ne fit qu'augmenter ma vénération pour l'illustre compagnie et pour ce gros comédien, Montfleury, qui la faisait éclater là dans toute sa gloire.

Malgré mon habit de gentilhomme, mon épée, ma canne et mes canons godronnés, je ne songeai point à me faufiler parmi les seigneurs qui étaient assis dans des fauteuils sur la scène, mais m'étant glissé dans une loge fort obscure, je fus satisfait de n'y trouver qu'un homme qui m'aurait paru de condition si son extérieur n'eût été négligé à l'extrême. A la lueur des chandelles, il me montra un visage assez agréable et des yeux pleins de feu; il me rendit mon salut avec une certaine et fière grâce dont je sentis aussitôt tout le prix.

On commença de jouer l'admirable poème qui a mérité d'être mis en balance avec les ouvrages des anciens, et le public aussitôt témoigna par son silence et son attention qu'il entrait dans les sentiments que cet esprit magnanime a prêté à ses héros. Même les seigneurs qui étaient sur la scène cessèrent un moment de tourmenter leurs cannes et de tourner leurs boucles.

 Pendant les entractes, je liai conversation avec mon voisin et, tout transporté encore de ce que je venais d'entendre, je lui exprimai ce que me dictait le démon qui s'était emparé de moi en écoutant ces vers. L'inconnu, secouant la tête, me dit qu'il voyait bien que j'avais du goût pour le sublime, mais que cette tragi-comédie offrait bien des licences qui pouvaient nuire à la beauté de l'ouvrage; que, premièrement, l'auteur avait placé son sujet dans une époque barbare au lieu de choisir, comme il convient, le temps des Romains et des Grecs, qui est plus propre que tous les autres à faire éclater les grands sentiments; que le principe des unités n'était pas trop bien observé et qu'Aristote trouverait à reprendre à une action dont la durée dépasse évidemment les vingt-quatre heures, quelque soin que l'auteur ait pris pour s'efforcer de l'y resserrer; que l'unité de lieu n'est pas non plus telle qu'elle doit paraître pour s'accommoder à la sévérité de la règle, puisque le lieu particulier change de scène en scène, et tantôt c'est le palais du roi, tantôt l'appartement de l'infante, ou la maison de Chimène, ou une rue.

Il parlait lentement et comme à regret, et même sa prononciation n'était pas tout à fait nette, de manière que sa pensée semblait plus gênée que servie par sa langue; mais il me vint à l'esprit que dans l'obscurité où nous étions, et avec un inconnu, cet homme goûtait un plaisir qu'il ne se donnait pas à l'ordinaire, de laisser paraître son sentiment sur ces matières.

Après la comédie et après avoir un peu attendu que la foule sortît, nous nous levâmes ensemble, et comme nous traversions les couloirs, je remarquai que les gens du théâtre, jusqu'aux valets des comédiens et aux moucheurs de chandelles, saluaient bien civilement l'homme que j'accompagnais, encore qu'il reçût d'une manière assez brusque ces honnêtetés. J'en conclus qu'il était de ces gros marchands qui ont accoutumé de fournir aux comédiens les étoffes, les cires ou autres objets nécessaires à l'exercice de notre profession et qui sont d'autant plus vénérés dans un théâtre que le directeur leur doit plus d'argent. A en juger par les honneurs qu'on lui rendait, mon voisin de loge devait avoir de quoi prendre sentence contre tout le chariot de Thespis.

Quand nous fûmes dehors, il me serra fortement la main et me dit:

 —Ah Monsieur, ces règles sont une considérable incommodité dans la tragédie, et tel qui s'y conforme aujourd'hui verra par cette observation même le plus beau de son génie glacé et comme garrotté entre des liens indestructibles. L'auteur espagnol n'est pas si dominé par une loi absolue, et l'on dit que les Anglais ont pu s'en affranchir ou qu'ils n'y furent jamais soumis. Cependant, monsieur, le goût du public et l'opinion des lettrés est pour cet esclavage, et on l'a bien vu par les observations qu'a faites M. de Scudéry, dont le nom a bien la mine de devenir immortel, et les sentiments que donna l'Académie qui l'est dès à présent. Aussi M. Corneille est peut-être un faquin, puisque M. Conrard le pense et que M. de Balzac lui-même, du fond de sa province, l'écrit.

Je ne laissai pas ce discours se poursuivre, et tout enflammé encore par les grandes actions que je venais de voir, et saisi de cette sainte colère qu'on dit que Moïse eut parfois (cette comparaison-là est un peu forcée), je m'écriai:

—Qu'il fallait sur le champ rétracter un mot si affreux et indigne du grand homme dont nous parlions, sinon que mon bras tirerait vengeance de cet affront.

 J'avais mis, en parlant ainsi, l'épée à la main, et je m'en escrimais d'une façon d'autant plus triomphante que ce Zoïle me paraissait assez débonnaire; mais cet homme, sans se déconcerter, me dit:

—Je vous suis obligé, Monsieur, de pousser jusqu'à une fureur de meurtre le sentiment que vous avez pour cette œuvre tragique, mais je ne saurais vous rendre raison ni changer de maxime...

—Et pourquoi donc, Monsieur? demandais-je avec emportement.

Il me répondit avec une grande douceur:

—C'est que c'est moi, Monsieur, qui suis M. Corneille.

A quelque temps de là, je fus au Petit-Bourbon, où, quand les Italiens ne jouaient pas, une nouvelle troupe de jeunes comédiens donnait des pièces de Molière, qui était venu comme moi de la province, avec cette différence qu'il en avait rapporté de bonnes espèces et de bonnes nippes et qu'il n'était pas contraint de s'adresser au fripier pour s'habiller comme les gens de qualité.

Il n'y avait rien qui fût si petit que le Petit-Bourbon. Le théâtre était de dix-huit toises de longueur sur huit de largeur, au bout de laquelle il y avait encore un demi-rond de profondeur, le tout en voûtes semées de fleurs de lys. Le pourtour était accompagné de colonnes dans le goût antique, avec entre elles des arcades en niches fort propres pour s'asseoir à l'écart, quand on ne veut point paraître.

Toute la lumière était de quelques chandelles dans des plaques de fer-blanc attachées aux tapisseries; mais comme on avait remarqué qu'elles n'éclairaient les acteurs que par derrière et un peu sur les côtés, ce qui en faisait comme des ombres noires, on avait eu l'idée de composer des chandeliers avec deux lattes mises en croix et portant chacun quatre chandelles, pour être placées sur le devant du théâtre. Ces chandeliers se haussaient et se baissaient par le moyen d'une corde pour les allumer et les moucher. Cela faisait un luminaire assez magnifique, et je ne pense pas qu'il soit surpassé jamais, sauf peut-être à la cour[1].

[1] Ce n'est qu'en 1719 que le financier Law donna de l'argent à l'Opéra, pour qu'il n'y eut plus que des bougies au lieu de chandelles.

(Journal de Dangeau.)

La symphonie était ce soir-là d'une flûte et d'un tambour avec deux violons.

Cette fois, je ne balançai pas à faire état de ma profession pour passer de l'autre côté de la scène, jusques en une chambre qui était pleine de ceux qui se disposaient à jouer dans la comédie et aussi de quelques marquis assez échauffés, à ce qu'il me parut, et si empressés autour des tables où les comédiennes achevaient de s'arranger, qu'elles pouvaient à peine trouver assez d'espace à leurs mains pour peigner une boucle ou mettre leur rouge.

Je remarquai une jeune personne qui se démenait fort au milieu de galants à toute outrance, sans plus s'offenser de leurs assauts que si c'eût été jeu d'abeilles, contente d'écarter les plus enragés de quelque coup de pied ou d'un bon soufflet à propos. Elle était petite et bien faite, avec je ne sais quoi dans l'air et les façons qui sentait le robin, et véritablement, comme les deux Béjart ses frères et Madeleine sa sœur, elle était fille d'un procureur au Châtelet, qui ne donnait pas sans doute autant d'attention à ses enfants qu'à ses sacs de procès.

On disait dans la chambre que c'était cette Armande dont Molière était affolé et elle devait jouer ce soir-là, dans l'École des Maris, ce personnage fidèle de Léonor, qu'elle ne tint pas trop bien dans la vie.

 C'est alors que je vis Molière; il se tenait assis sur un coffre, branlant les jambes, et si enfoncé dans sa rêverie qu'on eût cru qu'il était descendu au fond d'un abîme. Il avait les yeux fort creux, encore qu'ils regardassent d'une manière qui était aimable; le nez gros et long, avec de grosses lèvres, et la figure assez ronde. Dès que, m'étant approché, je me fus fait connaître de lui, il en usa le plus honnêtement du monde avec moi, m'entretenant avec un plaisir qu'on jugeait véritable de ses voyages comiques à travers la France durant près de cinq années et je vis bien qu'il regrettait ce temps-là malgré la pénurie et les hasards et malgré la fortune présente. Son discours étant venu sur les détails de la dépense pour une troupe comme la sienne, il me dit qu'il n'avait que onze personnes pour suffire à tout: six acteurs, quatre actrices et le gagiste. Il donnait à Saint-Germain, son portier, 3 livres 15 sous; à l'autre portier, Gilot, 3 livres 10 sous; à leur valet, 1 fr. 10; à un sergent et à douze soldats aux gardes, 15 livres; à Mme de l'Estang, la receveuse, 3 livres; à quatre ouvreurs de loges, 6 livres; aux sieurs Crosnier, ses décorateurs, 4 livres 10 sols; à quatre violons, 6 francs; pour les chandelles, 11 francs; pour les affiches rouges et noires et les afficheurs, 8 livres 4 sous; pour la collation pour la troupe, 1 livre; pour le valet commun, 1 livre, et pour les charités autant. Ces charités étaient à l'ordinaire pour les capucins, qui prenaient une manière de dîme sur les spectacles, et Molière me dit que c'était un droit un peu trop considérable pour de pauvres comédiens.

Cependant on vint avertir qu'il fallait commencer, et je vis que Molière était bon directeur parce que, s'adressant à chacun de ceux de sa troupe, il leur enseignait d'un mot les caractères, le ton à prendre et la manière à faire.

Il dit à l'Espy, qui représentait Ariste, de parler naturellement parce qu'il faisait le personnage d'un homme de bon sens, et que ce n'était pas le cas de prendre les airs d'un marquis, et à La Grange, habillé en Valère, de n'être pas trop fat puisque son rôle était celui d'un amoureux véritable, mais que d'ailleurs il n'avait rien à lui commander, ce qui me parut un grand compliment.

Où je l'attendais, c'était aux Béjart, Madeleine et Armande; il ne manqua pas de leur donner quelques avis, mais l'expression qu'il mit à parler à la plus jeune eût paru la plus touchante du monde si l'obligation où il était de se vêtir en barbon, avec un pourpoint fermé bien long et des hauts-de-chausses bien serrés, n'avait fait de lui une manière de Géronte plus propre à mettre en fuite l'amour qu'à l'inspirer.

L'air dont il quitta la chambre des comédiennes pour passer sur le théâtre marquait assez le dépit qu'il ressentait de laisser, pour un moment, sa belle au milieu des cajoleurs; et quand, étant moi-même allé me placer au parterre, je l'entendis tympaniser les muguets et les blondins, je connus qu'il parlait pour lui et qu'il faisait dire à Sganarelle ce que Molière pensait.

A la fin Isabelle et Léonor montèrent sur le théâtre, et, mieux que dans la chambre où l'obscurité faisait du tort à la beauté, je pus voir de combien d'attraits cette Armande était pourvue. Elle jouait le rôle de Léonor, qui est une fille sage autant que belle, et sans écouter les propos des jeunes galants qui «lui paraissent fâcheux», suit l'inclination de son cœur pour un époux plus âgé. Isabelle, au contraire, forme des projets assez hardis, dans le dessein de se soustraire aux rigueurs d'un hymen qu'elle hait, et l'on voit bien que, par la suite, elle trouvera toujours le moyen de déjouer les verrous et les grilles et de montrer leur béjaune à ceux qui veulent assurer par là sa vertu.

J'observais Molière sous son personnage de Sganarelle et je songeais que nul homme n'avait jamais avoué son sentiment par le dramatique comme ce poète le faisait là. Car, pendant qu'il parlait en jaloux, en bourru, en amant violent et infortuné, j'entendais, par la voix d'Ariste, son autre âme qui répondait et qui, manifestant la confiance et la résignation de son emportement amoureux, tâchait d'insinuer à Isabelle qu'il pensait Armande comme il souhaitait que fût l'honnête Léonor que, par un excès de prudence ou de badinage, il peignait sous des traits si opposés à ceux mêmes de cette comédienne.

Sur la scène, dans un fauteuil, il y avait un seigneur qu'on me dit être le marquis de Moncontour. Il s'agitait, grondait un air entre ses dents, peignait sa perruque et faisait, de temps en temps, de grands éclats de rire, en haussant les épaules comme pour regarder le parterre en pitié. Il ne manquait pas non plus de louer tout haut, quand elle paraissait, les grâces d'Armande Béjart, sans s'occuper de Sganarelle qui pensa s'embarrasser à la fin, tant il était outré, dans ses transports amoureux du second acte.

Je passai de nouveau derrière le théâtre après la comédie et je revis dans la chambre des comédiennes la même assemblée impertinente de galants. Molière attirant Armande dans l'angle le plus obscur lui disait à voix basse:

—Vous n'avez pas assez exprimé, Mademoiselle Béjart, les sentiments que doit faire paraître Léonor et c'est de la sorte qu'il faut dire ces vers:

Mais la belle, tournant les yeux vers le marquis de Moncontour, n'écoutait pas trop les leçons de ce poète; de vrai, la voix de Molière n'était pas très assurée, et je pense que le parterre eût jugé ce ton-là trop naturel et sans assez d'enflure.

C'est ce soir-là que j'eus l'honneur d'être présenté à M. le marquis de Moncontour comme ayant fait partie de sa troupe, quand j'avais M. de La Rapière pour directeur et que les yeux de la pauvre Zerbine servaient d'étoiles à ma route.

M. de Moncontour fut bien surpris d'entendre qu'il avait une troupe de comédiens ordinaires ni plus ni moins que le Roi ou M. le Prince, et il me fit beaucoup d'interrogations sur ce que c'était que le sieur de La Rapière, comme il était fait et de quel pays il venait.

 Je satisfis de mon mieux ce seigneur en lui contant par le menu toutes les particularités que je savais touchant cet homme-là, que je pouvais peindre hardiment comme le plus grand fripon que j'eusse connu puisque je n'avais encore jamais été dans la société des traitants, et sur ce que je lui dis que La Rapière tranchait quelquefois du gentilhomme et parlait entre ses dents, de façon cependant qu'on l'entendît, de naissance illustre et de crédit à la Cour, le marquis eut quelque soupçon que ce put être le bâtard d'un fils que M. le marquis d'Aydie, son grand-père, avait eu d'une servante et qui avait été élevé dans la maison demi-parent, demi-valet, jusqu'à ce que ses vices l'en eussent fait chasser avec honte.

Cet entretien que j'eus avec ce guerrier fameux m'entraîna insensiblement dans l'honneur de sa connaissance, et dès qu'il eut su par le canal de M. Molière que j'étais une façon de gentilhomme, puisqu'on le devient après trois générations, et que mon fils, à supposer que j'en eusse jamais un, pourrait être page d'un duc et sa femme appelée Madame, M. de Moncontour me marqua plus de considération et une sorte de complaisance qu'il eût eu scrupule d'avoir pour mon grand-père l'anobli, tant un papier marqué du sceau du Roi peut avoir d'importance pour un seigneur dont les ancêtres n'avaient jamais été dans la nécessité d'être décrassés par de semblables savonnettes.

M. de Moncontour allait souvent faire sa partie de cavagnol chez Mme de La Ferté, qui donnait à jouer dans sa maison du faubourg. Pour dire le vrai, la compagnie qu'on y voyait ne formait pas une très magnifique assemblée, et l'on rencontrait autour des tables plus de gros marchands drapiers, de maîtres orfèvres ou de merciers que de cordons bleus ou de justaucorps à brevet. Mme de La Ferté faisait sa société de ces gens quand ses affaires n'étaient pas en trop bon point, autant dire toujours, et elle tirait d'une telle complaisance des revenus aussi bons que d'une ferme dans le pays de Beauce ou d'une rente sur l'Hôtel-de-Ville. La raison en était qu'elle gagnait toujours et faisait la malheureuse d'une fortune si constante avec ces espèces qui ne croyaient pas trop payer de leurs pistoles l'honneur de tenir le jeu avec une femme de cette qualité-là, qui avait été honorée des entretiens secrets du Roi et de ceux des principaux seigneurs de la Cour. Je ne dirai point que Mme de La Ferté usât de cartes ajustées mais on peut dire que le sort s'ajustait à son jeu comme s'il eût connu les mérites de la naissance et du beau monde préférablement à ceux des gens de néant qui le sollicitent aussi.

C'est ainsi que par les vertus de la dame de pique et pour remédier aux injustices de la fortune, Mme de La Ferté en usait avec ses créanciers de manière que ce qui s'était en allé par le trop de recherche dans la chère ou la parure revenait par les brelans au contentement de tous.

Ce n'était pas dans un dessein si cupide que M. de Moncontour fréquentait chez la comtesse, mais je crois qu'il y était attiré par les yeux de certaine brunette beauté, de sorte qu'il demeurait à l'ordinaire fort tard dans la maison du faubourg et qu'il était forcé de revenir par des chemins qui étaient plus peuplés de filous que ne l'est une chambre de financiers opinant sur le taillon ou sur les aides. Il est vrai qu'il se faisait suivre d'ordinaire par une manière de laquais qui avait servi autrefois dans le régiment de Moncontour et qui portait sur l'épaule un mousquet de bonne apparence et fait pour engager à la retenue les aigrefins trop enclins à se rendre familiers. Comme le marquis m'emmenait souvent avec lui chez Mme de La Ferté, je goûtais fort pour le retour cette façon d'aller dans les rues soutenus par si peu que ce fût d'un détachement d'infanterie.

Nous revenions un soir en suivant le fleuve du côté de l'Arsenal, quand nous entendîmes soudain devant nous un grand tumulte comme de gens qui se battaient, et nous étant un peu approchés nous vîmes que c'étaient ceux du guet qui étaient aux prises avec des larrons, à moins que ce ne fussent des voleurs se querellant contre des alguazils, car la nuit faisait qu'on ne distinguait pas très bien les uns des autres et l'on dit même que le jour cette distinction-là ne se fait pas non plus très aisément.

Le maréchal considérant qu'un des partis semblait avoir le dessous, et n'écoutant que son inclination naturelle qui l'entraînait toujours à se tourner du côté du plus faible et de l'opprimé, ne balança pas à se jeter au travers de l'action en frappant de droite et de gauche jusqu'à ce qu'il eût eu son épée faussée à force des coups qu'il avait donnés et que les autres se fussent enfuis. Regardant alors autour de lui et n'apercevant que casaques bleues, plumets bleus et bandoulières jaunes il vit que c'était aux archers de la maréchaussée que son courage était venu en aide et je pense qu'il en fut secrètement marri, car il montrait un peu de penchant pour les tire-laines, rodomonts et autres braves du pavé, assurant qu'il y avait du gentilhomme en eux parce qu'ils ne voulaient pas travailler, sinon, comme à la guerre, avec des épées et des pistolets.

Malgré cela il dut, par honnêteté, souffrir les remerciements de l'Exempt qui le supplia en outre qu'il lui fît la grâce de venir avec eux jusqu'au Petit-Châtelet pour rendre témoignage devant le juge-commissaire que ce n'était pas par manque de vigilance ou lâcheté qu'il n'avait pas capturé toute la bande, mais par la faute du petit nombre de ses gens, et que même dans le grand péril où il s'était trouvé il n'avait pas manqué l'occasion de se saisir du chef des filous qu'ils appelaient La Moustache et que ce gibier-là valait à lui seul tout le reste de la troupe.

M. de Moncontour vit effectivement un homme de belle taille et d'assez bonne mine que des archers achevaient de lier et qui même en cette extrémité gardait un air de fierté et d'impudence capables d'en imposer à tous autres qu'à des sbires, et il se délibéra d'aller jusqu'au juge du Châtelet dans le dessein bien plus d'intercéder pour cet infortuné que de célébrer les actions de l'Exempt et de ses acolytes.

Mais quand le seigneur fut devant ce vilain homme noir qui paraissait plutôt quelque singe revêtu d'hermine qu'un honnête chrétien occupé de juger avec équité ses semblables, il connut que le pauvre La Moustache était arrivé à la fin de ses aventures et qu'il n'y avait rien qui fût si impitoyable qu'un robin pour un fripon quand celui-ci est pauvre et n'a pas des amis sûrs.

A quelque temps de là M. de Moncontour fut commis avec M. d'Artagnan et cinquante de ses mousquetaires pour contenir la foule immense du public qui était venue à la Croix du Trahoir pour voir quelques financiers que l'on menait pendre parce qu'ils avaient montré trop de passion pour le bien de l'État, à telles enseignes qu'ils le gardaient dans leurs coffres et dans le secret de leurs appartements, comme ce qu'ils avaient de plus cher au monde.

Ils s'étaient aussi attachés aux deniers des particuliers, mais pour ceux-là, et parce qu'ils les jugeaient sans doute d'origine moins relevée, ils les employaient à construire les bâtiments les plus beaux, à dessiner les jardins les plus magnifiques et aussi, dit-on, à mériter les faveurs des dames les plus illustres. Mais, à la fin, le roi, à qui rien n'échappe de ce qui touche les intérêts de son royaume et de ses sujets, les avait laissés décréter et l'affaire étant venue devant le Parlement on avait vu sur la sellette ceux qui un peu auparavant y faisaient asseoir les autres, de manière qu'ils avaient été convaincus du crime de concussion et de fraude et condamnés à la corde comme il convient. Mais dans le moment que les juges opinaient avec le plus d'emportement contre ces traitants en parlant de question, de roue, de potence et de tous les supplices qui peuvent venir à l'imagination d'un robin en furie, on vint dire au président de Nesmond que les maîtres des requêtes ayant ouvert certaine cassette où étaient enfermés des papiers fort secrets de ces traitants, on avait trouvé les preuves les plus certaines que beaucoup de ces juges avaient eu des liaisons avec ceux mêmes qui avaient paru devant eux, qu'ils avaient eu part à leurs largesses et que l'un même avait soudoyé quelques braves de profession pour pénétrer dans le lieu où il jugeait que devaient être les écrits qu'il redoutait le plus de voir rendus au jour.

«A ces mots il se fit une telle huée» dirait le bonhomme Lafontaine, que l'on crut qu'un ordre du prince privait désormais le Parlement de ses épices; ceux qui criaient le plus fort étaient peut-être ceux dont la conscience se sentait le plus faible; mais tous étant convenus enfin, comme dans la fable des animaux malades de la peste, de dévouer le moins redoutable et le plus galant, on jeta la vue sur celui qui savait si bien employer des escogriffes à retrouver ses papiers égarés, et qui était justement ce juge-commissaire, lequel avait si fort malmené le pauvre La Moustache, et qui, en moins de temps qu'il n'en faut d'ordinaire pour entr'ouvrir seulement les sacs[2] des plaideurs, fut saisi au corps, enquêté, questionné, jugé et enfin condamné à la potence.

[2] Dossiers.

 La Moustache était conduit au gibet dans une petite chaise à bras que traînaient les aides du bourreau. M. de Moncontour le vit fort bien et fut mortifié de penser qu'il était pour quelque chose dans cette pendaison-là; mais que devint-il lorsque le juge-commissaire que l'on menait également vers sa fin, étant venu à dépasser le voleur,—parce que, vu les charges qu'il avait occupées, sa charrette était tirée par un cheval,—celui-ci se mit à déplorer son malheureux sort, demandant si tout de bon on aurait le cœur de le faire mourir d'après l'ordre et sur l'opinion d'un magistrat si indigne et prêt à subir le même trépas que lui. Qu'au surplus, il n'y avait rien qui fût si injuste que son supplice, puisque ce magistrat lui avait fait dire, dans les commencements de son procès, qu'il fît prendre par sa troupe certaines pièces dans un endroit qu'il avait désigné en lui fournissant des facilités pour faire tenir à ses gens des instructions, et que, moyennant cela, il aurait la vie sauve, et qu'il ne l'avait pas voulu par respect pour les ordres du roi.

Ce justiciard en aurait sans doute dit bien d'autres sur son juge, si on ne les avait tous les deux pendus en même temps. M. de Moncontour, qui passa à quelque temps de là devant le gibet de la Croix du Trahoir, m'assura qu'il les avait vus se balancer en face l'un de l'autre, à la manière de ces baladins qui se saluent avant de commencer un pas de ballet, et, véritablement, quoique celui-là n'eût pas eu pour le régler les cadences des violons, on pouvait dire que ces danseurs étaient tous les deux bien faits pour être d'accord.

Pendant que l'on pendait les financiers, la Cour se laissait divertir par d'autres et Molière me dit un jour, d'un air riant, que M. Fouquet voulait donner une fête au roi, dans sa maison de Vaux, et qu'il n'avait que quinze jours pour faire sa comédie et pour dresser son théâtre. Il m'engagea obligeamment à le suivre, m'assurant que, s'il ne pouvait me procurer l'honneur de paraître devant une si illustre assemblée, il me faciliterait, du moins, par quelque emploi de moucheur de chandelles ou de souffleur, une occasion de goûter les douceurs qu'on trouve à approcher des grands, même lorsqu'ils ne jettent point la vue sur nous.

Nous fûmes, par le coche d'eau, jusqu'à Melun, où le surintendant nous fit chercher à quatre carrosses pour nous mener à cette terre si magnifique, que le soleil, dans sa course dessus et dessous l'antarctique, ne peut rien voir qui soit si beau. Nous connûmes bien en y entrant que la renommée n'avait pas, cette fois, menti, comme elle a accoutumé, et la diversité des jets d'eau qui, d'abord, frappa nos regards, avec la belle ordonnance des terrasses et des jardins, n'était qu'une petite partie des merveilles qui nous étaient réservées. On nous conduisit dans un appartement fort propre où, d'abord qu'on eut ouvert les coffres, Molière commanda que l'on commençât promptement de répéter notre affaire, car il était fort exact en ces matières, et s'il voyait que quelque comédien ne sût pas son rôle ou ne l'entendît pas assez, il faisait le diable, criant que nous étions d'étranges animaux à conduire et d'autres gentillesses pareilles. Je me souviens même qu'il eut une petite noise avec Mlle Molière, sa femme, parce qu'elle s'avisa de lui faire observer qu'il aurait dû faire une comédie où il aurait joué tout seul, ce qui l'enragea tellement, qu'il lui dit de se taire et qu'elle était une bête.

Comme la nouvelle de notre arrivée s'était répandue, on vit bientôt accourir les plus empressés blondins, pour faire leur cour aux comédiennes et leur glisser bien des douceurs; il vint aussi de ces gens, qu'on nomme nécessaires, se mêlant de remarquer et de critiquer, qui pensèrent faire crever de dépit Molière, et je crois bien qu'avec toutes ces importunités-là le pauvre homme n'eut pas beaucoup de loisir ni de faim pour goûter à la collation qu'on nous servit et qui était fort galante et bien ordonnée.

Le théâtre avait été dressé dans une allée de sapins, près d'une grille d'eau qui répandait une fraîcheur agréable, et l'on avait disposé sur la scène des feuillages fort touffus, parmi lesquels cent flambeaux devaient répandre leur clarté.

Dès que nous eûmes pris nos mesures, la nuit tomba. On vint nous avertir que le roi, ayant terminé la visite du parc et du château et la loterie étant tirée, le souper avait été servi sur tables et, qu'aussitôt après, on nous dirait de commencer. En effet, nous entendîmes presque en même temps une grande clameur et le son de mille voix confuses qui s'approchaient et, dans l'instant, Molière commanda que les chandelles fussent allumées et que l'on se tînt prêt.

Dès que la toile fut levée, il parut sur le théâtre en habit de ville et, s'adressant au roi, avec le visage d'un homme surpris, il fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul et manquait de temps et d'acteurs pour donner à Sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre. Je pense que je n'ai jamais vu Molière si bon que dans ce personnage-là, parce que le peu de bégayement naturel qu'il avait et qu'il s'efforçait de dissimuler à l'ordinaire, le servait en cette occasion en faisant mieux paraître le trouble qu'il fallait qu'on jugeât qu'il ressentait.

Comme il achevait de parler, une coquille s'écarta au milieu de vingt jets d'eau naturels, et une agréable naïade en sortit pour dire des vers que M. Pellisson avait composés à la louange du roi. Cette nymphe était Mlle Béjart; à sa voix, les termes et les rocs dont le théâtre était orné se murent, mainte figure tourna sur son piédestal et les arbres s'ouvrirent. Plusieurs dryades s'en échappèrent, accompagnées de faunes et de satyres, qui formèrent une entrée de ballet. Après cela, la naïade emmena une partie des gens qu'elle avait fait paraître, et le reste se mit à danser au son des hautbois et des violons, jusqu'à ce qu'on vînt annoncer la comédie des Fâcheux.

J'étais du ballet de la dernière entrée, et l'un des quatre bergers qui, avec une bergère, formaient au sentiment de tous ceux qui l'ont vu un divertissement d'assez bonne grâce, et je pus considérer ce grand roi, dont la jeunesse riante était déjà parée des attributs sévères de la majesté. Il était dans un fauteuil, ayant à côté de lui la reine sa mère et Madame[3], la reine étant demeurée à Fontainebleau, parce qu'elle était grosse et peut-être aussi pour d'autres raisons qu'on ne disait pas. Je ne tardai pas à démêler, parce que Dupare me la montra, parmi les filles d'honneur de Madame, celle dont la renommée s'occupait en ce moment et qu'on nommait Mlle de la Vallière. Je jugeai qu'elle avait les cheveux les plus blonds du monde, avec une mine de pudeur, mais des yeux languissants qui n'étaient pas trop d'accord avec cette mine-là. Pour sa bouche, elle était fort grande, et je me souvins du noël impertinent de Bussy et de ce bec «qui d'une oreille à l'autre va». Mais ses dents blanches et ses lèvres vermeilles la rendaient cependant assez passable. Le roi ne manquait pas, chaque fois qu'il le pouvait, de jeter les yeux de son côté, et je remarquai que la princesse, qui était sur une chaise à sa gauche, ne paraissait pas trop satisfaite de l'honneur que Sa Majesté faisait à sa suivante.

[3] Henriette d'Angleterre.

Dès que nous eûmes achevé notre entrée, on vit partir mille fusées qui, se frayant par la force du salpêtre un chemin à travers les airs, retombaient en une pluie d'étoiles qu'elles semblaient avoir été décrocher à la voûte céleste. Parmi ces fracas et ses sifflements, je me glissai entre les bosquets pour considérer de plus près la cour. Je remarquai certains seigneurs qui remuaient des pistoles au fond de leurs poches, comme si c'eussent été des pois ou des fèves, et sans s'en soucier davantage, et véritablement cette fortune-là ne leur coûtait guère, car ils n'avaient eu qu'à ramasser les espèces d'or et d'argent qu'ils avaient trouvées, par les soins de leur hôte, sur les tables de leurs chambres.

Mais, dans le moment que le dôme du château s'allumait pour jeter une infinité de flammes et de serpenteaux, je vis, à la faveur de cette clarté subite, trois couples qui s'étaient retirés un moment à l'écart dans une salle de verdure subitement embrasée par cet éclat de lumière indiscrète. C'était, dans un retrait d'arcade habitée par un Terme, Molière avec sa femme. Il n'était pas malaisé de connaître qu'ils se querellaient, et je songeai que, parmi ses fâcheux, le poète comique en avait oublié un, qui était le mari. Sans doute que M. de Sévigné et le marquis de Vardes étaient aussi de cet avis-là. Un peu plus loin, dans une allée où se mouraient en tournant encore les soleils des artificiers, j'aperçus un justaucorps rouge avec un chapeau chargé de grandes plumes blanches. Il fallait bien que ce fût le roi, puisqu'il était couvert, et, sous la mante de soie grise qui voulait la dérober à tous, je crus bien reconnaître les yeux d'azur et les cheveux blonds de Mlle de La Vallière.

Comme je me retirais à pas suspendus, j'arrivai devant un décor de pots à feu qui, par l'artifice du sieur Torelli, représentaient les armoiries du surintendant, et cet écureuil grimpant dont il avait fait l'emblème de sa cupidité et de sa passion pour le pouvoir. Je surpris deux ombres furtives que ma venue, sans doute, avait fait fuir, et je vis bien que M. Fouquet se délassait des fatigues et des honneurs de cette fête en prenant le frais avec Mlle de Menneville.

Mais, dans l'instant que j'allais me retirer pour goûter un sommeil qui ne serait troublé ni par l'ambition, ni par la jalousie, ni par l'amour, un coup de vent subit éteignit les lumières qui dessinaient la figure de l'écureuil, et je ne vis plus que des lézards et des couleuvres que l'ordonnateur avait placés là par manière d'ornements.

Je me suis souvenu plus tard que ces animaux figuraient dans le blason des Le Tellier et dans celui de M. Colbert.

Quand cette mémoire me vint, l'écureuil était par terre.

Molière me dit en revenant de Vaux qu'il voulait m'emmener faire la débauche avec lui dans la maison des champs de M. Despréaux, de manière que nous pourrions saluer ce fameux poète qui est bien sur le chemin de s'égaler aux plus illustres auteurs de l'antiquité, dans le genre où se sont exercés Perse, Juvénal, et le plus parfait de tous, cet Horace, qui fait nos délices, et sans lequel il n'y a pas moyen de goûter les délicatesses de la vie.

Nous prîmes, pour arriver jusqu'à ce village d'Auteuil, un coche d'eau qui, partant du Pont-Royal, nous mena insensiblement, par le moyen des rames, à travers la ville, de sorte qu'en un moment nous vîmes ce port qu'on appelle de la Conférence, où s'assemblent les navires qui viennent faire le commerce à Paris, et qu'ayant dépassé le Pont-Tournant, nous longeâmes cette longue terre qui a, depuis peu, reçu le nom d'Ile des Cygnes, qui est mieux que l'ancien, lequel était un peu indécent.

Molière me montra ensuite des maisons, sur la pente d'une colline agréable, en me disant que c'était le village de Chaillot, et que ces beaux jardins que l'on voyait s'élevant par derrière étaient ceux du couvent des Bons-Hommes de Passy; mais le courant du fleuve et, je pense aussi, deux chevaux que l'on avait attachés à une corde, et la corde à notre bateau nous entraînant toujours, nous fûmes enfin devant Auteuil, cette ville dont messieurs de Sainte-Geneviève sont les seigneurs et où bien des bourgeois de Paris ont leur maison pour aller boire et discourir le dimanche sous quelque treille, comme nous avions nous-même dessein de faire ce jour-là.

Sitôt que nous fûmes près du rivage, on jeta à terre une longue planche qui nous conduisit enfin, par le secours de Dieu, sains et saufs, au bout de cette navigation-là.

Nous fîmes quelques pas sous des ombrages assez frais et parmi des ruelles assez sombres, au milieu de mille boules de mail que des joueurs nous poussaient entre les jambes, comme si elles eussent été des quilles, et, étant entrés à la fin dans un jardin fort propre, orné de fontaines et de quelques ifs taillés d'une manière qui était galante, nous vîmes qu'une table avait été dressée sous un couvert et tellement remplie de flacons et de plats, qu'on pouvait à peine distinguer la couleur des serviettes sur lesquelles tout ce harnais de gueule était étalé.

Cette vue nous aurait disposés à la joie, quand même nous n'aurions pas vu sortir du logis M. de Bachaumont qui, nous embrassant de la meilleure grâce du monde, nous témoigna le contentement qu'il avait de nous voir et son dessein de nous bien régaler. M. Chapelle parut ensuite et, renouvelant ses protestations, nous fîmes si bien assaut de civilités, que nous serions demeurés là jusqu'au jour du jugement dernier, si un petit laquais n'était venu nous avertir qu'on avait servi sur table.

 Sitôt que nous eûmes commencé d'apaiser notre faim, un propos s'établit entre Molière et M. de Bachaumont, parce que ce dernier soutenait qu'il ne fallait pas faire une part si grande aux anciens, en leur donnant, comme on avait accoutumé, le pas sur les modernes, mais que, bien loin de là, pour la tragédie, nous étions bien supérieurs aux Latins, qui n'avaient à nous opposer que quelques déclamations pompeuses d'un supposé Sénèque, tandis que M. de Corneille et M. Racine avaient donné les plus excellents poèmes tragiques que l'on connût. Partant de là, il dit encore que ni Térence, ni Plaute, chez les Latins, n'avaient fait de bonnes comédies, que, pour Aristophane, il avait, à la vérité, quelque mérite, mais fort obscurci par le peu d'honnêteté des termes et la licence de l'invention. Il ajouta que Ménandre était plus de son goût, parce qu'il ne restait de ce poète que des morceaux assez rares et qu'enfin il donnait la palme à Eupolis et à Cratinus, parce que les écrits de ces derniers étaient si réduits par le temps et l'insolence des Barbares qu'ils pourraient être contenus dans le creux de la main.

A ce discours extravagant, nous partîmes de ce grand éclat qu'Homère assure que les dieux font retentir dans leur Olympe; mais Bachaumont, poussant son raisonnement, nous dit le plus sérieusement du monde qu'il nous montrerait à tous notre béjaune; que Chapelle n'avait de sens qu'à ordonner un dîner; que, moi, j'étais bon à le manger, et qu'enfin Molière n'y entendait rien, attendu que lui, Molière, effaçait par ses moindres écrits tous ceux des anciens comiques et qu'il n'y avait pas à revenir là-dessus.

Nous vîmes alors, parce qu'il s'était tu après cela, qu'il était fort échauffé par le vin qu'il avait bu, et Chapelle opina qu'il faudrait lui donner, le soir, quelque potion lénitive pour écarter ses vapeurs et ramener ses esprits. Molière rêvait à son ordinaire, comme si l'entretien ne lui fût parvenu que par des canaux divertis à l'extrême, et je conjecturai qu'il s'inquiétait moins de la querelle des anciens et des modernes, que de savoir si Armande avait tout de bon du goût pour ce blondin qui lui avait serré les doigts, l'autre soir, à la Comédie.

Dans ce moment, le petit laquais vint dire que M. Despréaux arrivait et, en effet, ce grand homme se montra aussitôt au bout d'une allée. Je n'avais pas eu encore occasion de le saluer ni de le voir, et je fus dans le dernier contentement de considérer les traits d'un poète si fameux. M. Despréaux a l'air le plus noble et le plus fin, les yeux vifs et brillants, la bouche moqueuse, si spirituelle qu'elle semble mâcher de la malice; avec cela, son maintien est assez imposant et fait connaître qu'il est homme de condition, enfin il parut tel que mon imagination l'avait déjà présenté à mes yeux, et je lui sus un gré infini de cette civilité qu'il avait là.

Quand on l'eut mis au fait de notre entretien, et qu'il connut que notre démêlé venait encore de cette querelle des anciens et des modernes, il dit d'abord que Bachaumont n'avait pas trop raison de puiser ses arguments plutôt dans les bouteilles que dans les textes, et que la seule chose sensée qu'il lui eût vu faire avait été de boire toute l'eau d'un bénitier, parce qu'une dame qu'il aimait y avait trempé les doigts; il continua en protestant que M. Perrault n'avait pas eu dessein de louer les modernes en mettant Racine, Corneille et Molière au-dessus de tous les anciens, mais le propos d'avilir ceux-ci par la suite, en leur préférant M. Quinault, et qu'au surplus il ne doutait pas que les écrits de ces poètes ne dussent passer aux siècles suivants, mais que c'était affaire à ceux de ce temps-là d'établir les parallèles. Se tournant alors vers Molière, il l'assura qu'il était son serviteur et qu'il savait bien que leurs sentiments sur cette matière étaient les mêmes.

Après cela, il n'y avait plus qu'à se remettre à boire pour essayer de noyer dans le vin la bassesse de notre siècle, et c'est ce que nous fîmes, avec une ardeur d'autant plus grande que le jour commençant à faire place à la nuit nous avertissait qu'il faudrait bientôt retrouver notre coche d'eau si nous ne voulions pas faire à pied le voyage de Paris, de sorte qu'insensiblement nous nous trouvâmes si bien conditionnés à la fin,—j'entends Chapelle, Bachaumont et moi-même,—que blessés de cette idée que nous étions des cuistres végétant dans une ignorance barbare, nous convînmes tous, d'un même sentiment, d'en finir avec ces misères-là et d'aller nous jeter à la rivière qui, par une grâce spéciale du ciel, coulait là tout à propos.

Nous levant en tumulte et courant au fond du jardin, nous fîmes part de cet honnête dessein à Despréaux et à Molière, leur proposant par une faveur singulière de notre bonté de les laisser venir avec nous, abîmer dans les flots de la Seine les modernes tout ensemble avec les anciens.

—Attendez! dit Molière d'un air doux; attendez jusqu'à demain.

Dans la place du cimetière Saint-Jean, proche des Halles, il y avait un traiteur assez fameux, où quelques-uns des hommes de la cour avaient accoutumé d'aller faire la débauche avec MM. Despréaux et Racine; et même M. de La Fontaine y venait quelquefois, quand il avait quelque poème licencieux dans l'esprit, parce qu'il disait que rien n'était plus propre à exciter sa verve que les discours des gens de qualité, quand ils s'entretiennent, après boire, de leur mérite ou de la vertu des dames. Molière m'y mena une fois, parce qu'il savait que M. de Sévigné ne manquerait pas de venir ce jour-là, et qu'il avait dessein d'étudier les façons de ce seigneur, pour accommoder le personnage de Don Juan dans la comédie du Festin de Pierre, qu'il voulait représenter, parce que sa troupe et son public le voulaient aussi.

Sitôt que nous fûmes entrés dans la chambre particulière du logis, qui était réservée à une assemblée si illustre, parce qu'en ce temps-là les cafés n'étaient pas encore établis, je vis qu'il y avait sur une table un exemplaire de la Pucelle, de Chapelain, qu'on y laissait toujours, et nous sûmes bien, par la suite, pourquoi.

M. Despréaux et M. Racine firent mille honnêtetés à Molière et voulurent bien m'assurer de leurs sentiments, malgré la petitesse de ma condition; mais, dans l'instant que nous étions occupés par ces civilités-là, il parut un gentilhomme que je connus à son maintien pour celui que Molière m'avait dépeint, et dont il voulait faire son étude. Il avait le visage fort rond et des yeux pleins de feu, avec un regard fier et gracieux, et la mine d'un homme qui n'a pas trop rencontré de cruelles. Ses cheveux étaient blonds et le mieux frisés du monde, assez épais et assez longs pour n'avoir pas besoin de boucles ajoutées, et, par-dessus tout cela, son abord avait quelque chose de haut et de tranquille qui marquait assez que c'était un seigneur de la première qualité.

L'hôte apporta des flacons d'un certain vin de Joigny que M. de La Fontaine prisait fort, et nous nous mîmes à boire en nous entretenant d'une manière vive et qui m'éblouit par les heureuses saillies des convives. Mais qui pensez-vous qui fît le plus le diable et montrât le plus d'enjouement? J'aurais gagé que ce serait le poète comique et j'aurais perdu, car Molière demeurait à son ordinaire fort rêveur, pendant que l'auteur de tant de tragédies, qui ont fait couler de si belles larmes, se laissait aller à mille saillies, montrant un esprit bouffon et se répandant en discours pleins d'équivoques, qui nous mirent enfin tellement en gaieté que l'on devait, je pense, entendre de tout le voisinage les grands éclats de rire que nous poussions.

M. Boileau me dit à l'oreille que c'était ainsi, en badinant, que Racine avait écrit, en quelques jours, sa comédie des Plaideurs et que, sans cesse, cet auteur inventait en ce réduit les plus ingénieuses folies qu'on pût imaginer.

Mon étonnement grandit lorsque M. de Sévigné ayant prononcé quelques mots, à propos d'une comédie, assurant que l'auteur était un sot pour n'avoir pas suivi en la matière «les errements d'Aristote», je vis M. Despréaux se lever tout en furie en s'écriant:

—Bon Dieu! Monsieur, quelle langue est cela? Suivre des errements, Monsieur, c'est tout justement comme si vous parliez le langage des Topinambous, et je ne voudrais pas gager que ces peuplades sauvages se hasardassent à de si pitoyables discours!

Là-dessus, s'étant rassis, les autres protestèrent qu'il fallait que le coupable subît la peine ordinaire et qu'elle serait, cette fois, en dix vers seulement, parce que ce supplice était de ceux qu'il faut appliquer avec une certaine modération pour ne pas voir expirer le patient durant sa géhenne.

Je n'entendais pas trop bien ce qu'ils voulaient dire par là, quand je vis M. de Sévigné prendre, en soupirant, le livre de M. Chapelain qui se trouvait sur la table et commencer, d'une voix mal assurée, la lecture de cette pièce fameuse:

Dès que j'eus eu l'insigne honneur d'être admis dans la compagnie de messieurs les comédiens ordinaires du Roi, nous partîmes pour l'armée de Flandre. Ce début pourrait surprendre et j'entends déjà quelque censeur sévère demander avec un sourire si c'était que nous avions formé le dessein de réduire les Républiques par les bâtons de Jodelet ou les seringues de Purgon... Ami censeur, arrête-toi ou plutôt fais réflexion sur la gloire de Louis qui, non satisfait de mener après lui, dans un camp, Mars et Bellone tenant la Victoire enchaînée, faisait accompagner les divinités redoutables par les Jeux et les Ris, par Comus et par Thalie.

En d'autres termes, cela veut dire que le roi ayant résolu d'abaisser l'orgueil des Hollandais et de châtier l'insolence de leurs gazettes, commença d'attaquer leurs places, dont il prit quatre en huit jours, après quoi il marcha droit à l'Issel et, passant dans l'île Batave, mit le siège devant Arnhem. Ce grand prince avait jugé à propos de faire venir les dames pour leur donner le divertissement de la guerre et, tous les jours que l'on ne se battait pas, ce n'étaient que fêtes, cadeaux et galanteries; le soir nous avions l'honneur de figurer devant Sa Majesté, dans des granges proprement et prestement disposées ou dans les salles de conseil des bourgeois. Cela me rappelait un peu les aventures comiques du début de ma carrière, sauf l'incertitude du gîte et du souper. Nous recevions six livres par jour et nous avions part aux distributions de vivres; savoir, par représentation pour la troupe, huit pains et un setier de vin de table.

Il arriva vers le quinze de juillet, qu'étant devant Arnhem, qui faisait mine de se défendre, et comme on commençait à pousser des lignes, Molière nous dit que nous allions répéter dans le jour, parce que, ce soir-là, nous aurions l'honneur de jouer devant la cour, qu'il fallait tirer des coffres nos ajustements, qui étaient un peu fripés, et les endosser pour juger de l'ensemble.

Nous avions à peine eu le loisir de débrouiller deux scènes, qu'on entendit un bruit de mousqueterie si proche et si effroyable, que nos comédiennes s'épouvantèrent et que nous courûmes tous, dans la mascarade de nos rôles, pour savoir ce que c'était.

Nous vîmes que quelques escadrons frisons, avec un peu d'infanterie, avaient fait une sortie; leurs rangs, fort bien alignés, s'étendaient entre les remparts et nos tentes, pendant que les décharges des fusils formaient de petits nuages ronds de fumée, parmi les quinconces d'arbres; plus près de nous, un gros de cavaliers arrivait au galop, et nous reconnûmes M. de Turenne à son cheval pie, qui se cabrait la queue à terre: d'autres gentilshommes accouraient, vers lui, le chapeau à la main, lui montrant l'ennemi, et dans le fond, on découvrait le roi, à pied, suivi de la cour, appuyé sur sa grande canne et regardant la bataille.

Dans cet instant, nous aperçûmes ce que ni M. de Turenne ni le prince ne pouvaient distinguer, à cause d'une certaine pente que le terrain faisait en cet endroit: c'était un bataillon de troupes wallonnes, qui, se glissant à la faveur du coteau, commençait d'emporter nos ouvrages et menaçait de brûler nos magasins. Je ne sais quelle fureur guerrière s'empara alors de mes esprits ou si le parchemin qui m'exemptait de la taille et me faisait noble agit sur mon cœur, mais, saisissant la hallebarde d'un mort et ralliant quelques grenadiers que le succès de l'ennemi avait dispersés, je courus sur les Hollandais, qui ne s'attendaient pas à cette attaque-là et que nous mîmes facilement en fuite, parce qu'ils furent aussitôt débandés que surpris.

De là, poursuivant notre pointe et faisant toujours reculer les guerriers des États, nous tournâmes si bien la position que, prenant de flanc les escadrons frisons que M. de Turenne faisait dans le moment charger de front, nous ne contribuâmes pas peu à jeter la panique parmi cette cavalerie qui, tournant bride enfin et remettant son salut aux jambes de ses coursiers, rentra dans Arnhem plus précipitamment qu'elle n'en était sortie.

Mais que direz-vous de l'étonnement des généraux et de toute la cour quand, voyant les rangs s'éclaircir et le renfort apparaître, ils reconnurent que ces soldats, qui avaient si bien taillé des croupières aux reîtres de M. le prince d'Orange, étaient conduits par une manière de masque ou de matassin vêtu d'une souquenille à raies, avec un bonnet semblable sur la tête, point de cheveux sous ce bonnet et un pied de blanc sur les joues? Ils pensèrent d'abord qu'ils avaient la vue troublée ou que c'était quelque fantôme, mais la façon dont je m'escrimais avec ma hallebarde et le rapprochement, leur firent connaître enfin que ce fantôme était un homme et que cet homme menait grand train ces pauvres gens, assez vaillants à la vérité, mais mal conduits par des officiers dont le mérite consistait principalement à être enfants ou parents de bourgmestres des bonnes villes.

Voyant cela et que déjà Arnhem n'était pas dans le cas de résister longtemps aux ordres du roi, M. de Turenne prit des dispositions si exactes et des mesures si justes, que des bombes bien ajustées ayant embrasé quelques maisons, les femmes s'attroupèrent et contraignirent le gouverneur de faire battre la Chamade.

Le soir, au moment que j'allais paraître en scène et que je préparais déjà mon dos de Scapin aux bâtonnades de Géronte, quelqu'un vint me chercher de la part de M. de Turenne et m'emmena malgré mes camarades ébahis qui juraient que le roi attendait et qu'il nous fallait commencer. Mais quand je fus entré dans un appartement assez magnifique et fort proprement meublé qui était plein de courtisans, on me fit tourner à droite et par un réduit fort obscur, l'on me poussa dans un cabinet où je vis un seigneur assis auprès d'une dame bien parée et si parfaitement belle qu'il eut quelque peine d'en détourner les yeux pour me considérer.

—C'est toi, demanda-t-il, qui tout à l'heure crossais si bien les Hollandais de ta hallebarde?

Je l'assurai qu'il ne se trompait pas.

—Cela étant, continua-t-il, tu es un brave et si tu veux changer ton sarrau de Scapin contre une épée de sergent, cela est en ton pouvoir.

—Monsieur, lui répondis-je, j'ai trop reçu de volées dans les comédies; je ne voudrais point emporter cette coutume-là sur les champs de bataille du roi.

La dame rit et le gentilhomme en parut charmé.

—Je vois bien, dit-il, que tu as la mine de mourir Scapin, mais Scapin doit avoir soif; voilà pour boire à la santé du roi et des dames.

J'attrapai au vol une bourse assez ronde et fis le gros dos en bon valet de comédie.

—C'est bien, vas jouer ton rôle et nous t'applaudirons si tu es aussi parfait histrion que bon soldat.

Un instant après, la toile se levait sur le premier acte des Fourberies et je voyais sur un fauteuil, seul en avant et dans un appareil qui approchait la majesté des dieux, l'homme à la bourse ayant non loin de lui la dame au doux sourire.

C'était le roi et Mme de Montespan.

Mes jambes en tremblent encore quand j'y pense...

Après cela, M. de Rochefort ayant manqué son coup sur Muyden, pour vouloir marcher avec trop de précaution, le comte Maurice de Nassau se jeta dans cette place où se trouvaient les écluses de Hollande, qu'il sut lâcher si à propos que les eaux de la mer couvrirent le pays, de manière que nous n'eûmes plus qu'à nous en aller, parce que les armées du roi n'avaient pas encore appris à combattre en nageant, comme font les canards ou les castors, ce qui fait voir qu'on ne pense jamais à tout dans l'instruction des milices.

 Cela fut cause que nous quittâmes Nimègue dans le temps que nous nous préparions à jouer Pourceaugnac, pour le divertissement de M. de Turenne, et nous le fîmes si précipitamment que, sans perdre le temps en cérémonies, nous montâmes sur notre char comique dans le costume de nos rôles, et moi sous celui de Sbrigani, qui était une souquenille rayée de vert et de jaune, à la façon des papegais, avec une fraise bien godronnée, fort propre à tenir le cou raide dans les cahots du chemin.

Nous partîmes au travers des ombres de la nuit en même temps qu'un escadron des chevau-légers de M. le Prince lesquels, éclairant notre route par le moyen de torches qu'ils tenaient en l'air, rappelaient assez parfaitement ces coureurs dont parle Ennius, qui se passent de mains en mains des flambeaux. Nous roulions ainsi depuis un fort long temps, en pestant tout haut contre l'incivilité de ces républicains et l'incommodité de leurs chemins, quand un gentilhomme, s'approchant, vint nous dire avec beaucoup d'honnêtetés que les troupes allaient camper dans un village dont on apercevait les feux à quelque distance et que pour nous notre gîte serait chez le bourgmestre, dont la maison se trouvait à propos là, ajoutant, avec un souris à l'adresse des dames, que ce magistrat champêtre était bien fortuné de loger chez lui, à la fois Thalie, Melpomène et Vénus.

Il ne parut pas cependant que ce brutal de Flamand fût si sensible que cela à cette faveur du destin, car, sitôt que nous eûmes heurté à son huis, nous l'entendîmes crier au voleur en appelant ses servantes. Comme elles ne répondaient pas et que rien ne remuait, sinon le vent qui nous troussait et nous faisait claquer des dents, nous nous délibérâmes de jeter bas la porte en employant une poutre que Béjart trouva et qui lui parut placée là, depuis le commencement des siècles, pour l'usage auquel elle servit et qui fut de nous faire entrer derrière elle dans cette demeure ennemie.

Nous pensâmes périr à force de rire quand nous vîmes que le brave bourgmestre, ayant enfin rassemblé le bataillon de ses servantes, les avait armées de balais et se tenait derrière elles, les animant au combat et faisant de grands gestes avec une broche qu'il avait été décrocher à la cuisine.

Me tournant alors vers la troupe de matassins qui se donnaient au diable d'être si rudement reçus, je leur dis que c'était à eux d'enlever une citadelle ainsi défendue; aussitôt, dressant leurs seringues de la manière que les grenadiers font de leurs piques pour aborder l'ennemi, ces bouffons se précipitèrent si vaillamment qu'ils rompirent la ligne des servantes, les obligèrent de se disperser, de manière que nous pûmes croire qu'elles avaient fui à la nage.

Après cet exploit-là, nous fûmes les maîtres dans cette demeure et il ne tint qu'à nous d'être bien persuadés que nous étions citoyens des Républiques et bourgmestres de père en fils; nous découvrîmes une si prodigieuse quantité de pâtisseries, salaisons, fromages, confiseries et autres provisions matérielles, que, devant un tel harnais de gueules, nous ne songeâmes plus qu'à nous y bien atteler pour tirer en triomphe le char de la bonne chère. Cependant du Croisy, qui aimait à boire, trouvait que la partie spirituelle était fort négligée, entendant par là que sans Bacchus, dieu des coupes pleines, Comus, roi des festins, se morfond. Ne point trouver de vin dans un pays où il y a tant d'eau eût semblé une gageure; nous la gagnâmes, grâce au stratagème de Lagrange qui, par le moyen d'un nœud coulant, sut fort subtilement pêcher dans la cave, laquelle était bien incivilement fermée, tout un banc de bouteilles à qui nous fîmes bien voir que nous avions plus horreur du vide dans nos estomacs que dans leurs panses; de sorte que nous étions tous assez bien conditionnés quand une vilaine aurore, qui semblait transie à force d'être mouillée et dont les doigts étaient plutôt de cendres que de roses, entr'ouvrant des courtines de brumes, nous montra les eaux étendues dans toute la campagne d'où notre maison émergeait comme une île ou comme ce rocher du château d'If où les consuls de Marseille envoient quelquefois les comédiens apprendre leurs rôles.

Confondus d'abord à la vue d'un tel spectacle nous employâmes en conscience quelques heures à pester contre cette mystification des éléments, après quoi, jugeant bien qu'on viendrait enfin nous délivrer et que le roi ne laisserait pas sa troupe ordinaire réduite à s'entredévorer comme dans le festin de Thyeste, nous retournâmes aux jambons de notre hôte après avoir prié notre ami d'exercer encore son industrie sur les flacons, de manière qu'à la fin nos matassins s'enivrèrent si parfaitement qu'ils furent bientôt plongés dans un sommeil auprès duquel celui des Sept-Dormants aurait paru de la frénésie. Les laissant cuver leur vin dans une salle basse, nous fîmes partie de nous assembler à l'étage supérieur de notre arche, pour lire les productions de nos auteurs et choisir quelque pièce qui fût digne de réjouir le Prince, exemple de fermeté dans le malheur et de constance dans le devoir dont l'antiquité, elle-même, ne donne que trop peu d'exemples.

Mais quelle ne fut pas notre surprise et jusque notre terreur lorsque, dans le moment où du Croisy nous débitait le songe de Cyaxare, roi des Mèdes, nous vîmes tout à coup nos matassins entrer brusquement, et quand, mettant en batterie leurs instruments, ils commencèrent à nous inonder d'eau, comme si nous n'étions pas assez remplis par les yeux, de ce fade et fâcheux liquide. Pensant que cette racaille avait encore l'entendement brouillé par les fumées du vin, nous songeâmes d'abord à leur donner quelques coups de nos bâtons en guise d'ellébore, mais nous ne les trouvâmes non plus que nos rapières, et fûmes contraints de battre en retraite sous cette artillerie humide et fort bien dirigée.

Nous descendîmes, en désordre, le degré pour nous réfugier dans la salle basse où notre surprise fut prodigieuse de trouver endormis les camarades à qui nous croyions devoir cette arrosée. Béjart était tout prêt à jurer que nous avions eu affaire à des fantômes, mais les éclats de rire, bien humains, qui retentirent et la vue des pauvres bouffons dépouillés de leurs surtouts, nous firent enfin connaître que nous avions eu affaire aux servantes du bourgmestre, et que ces péronnelles n'avaient pas craint de traiter une illustre compagnie comme le pauvre M. de Pourceaugnac le fut par les soins de Sbrigani.

En cet instant, des trompettes sonnant au dehors nous firent accourir, et nous fûmes dans la dernière satisfaction de voir que des soldats venaient nous chercher en faisant mouvoir des barques par le moyen des rames; secouant nos ivrognes et les poussant de la main et du pied, nous nous embarquâmes sans plus attendre, laissant le bourgmestre au milieu de ses servantes matassines.

 Cet homme-là pouvait bien se vanter d'avoir eu la comédie à bon compte et des meilleurs acteurs qui fussent...

Quand nous revînmes couverts de ces humides lauriers, c'était le temps que Paris et la France disputaient sur le mérite de la Phèdre de Racine ou de celle de Pradon et tel qui n'avait jamais rien entendu à la prosodie jurait hardiment sur son âme que les vers de l'un ne valaient rien et qu'il n'y avait rien de si parfait que ceux de l'autre, selon qu'on tenait pour Port-Royal ou pour Mme de Bouillon. Je ne fus pas plus tôt entré à la comédie et les garçons n'avaient pas encore fini d'allumer les chandelles que l'on entendit un bruit de sifflets qui faisaient la plus triomphante musique du monde et me remirent en mémoire ma jeunesse et mes débuts.

Cependant cette fureur s'apaisa un peu quand le rideau commença de se lever et quand Mlle de Champmeslé vint dire ses plaintes dans un langage qui paraissait moins des mortels que des dieux.

En jetant les yeux autour de moi, je remarquai un homme mis proprement et paraissant de condition, qui faisait la figure la plus étrange et la plus hétéroclite qui se pût voir, à chaque vers que les comédiens débitaient.

Il se remuait sur son siège, mordant son poing, frappant du pied, branlant la tête et parfois, quand le parterre faisait voir qu'il sentait les extrêmes beautés de cette tragédie, il se tournait vers lui, faisant des nargues et criant:

—Que c'était bien là un sot parterre pour s'ébahir de sottises!

Comme il remplissait mes oreilles du ramage de son indignation, je lui dis à la fin, fort posément, que s'il prenait tant de déplaisir à entendre ce que l'on débitait sur le théâtre, il n'y avait rien de si pressé et qui fût plus propre à le satisfaire que de s'en aller se mettre dans ses draps, avec quelque chaudeau que lui ferait sa servante ou sa femme; mais lui, à ce propos, crispant les mains et roulant des regards plus furibonds que ceux du monstre de Théramène, me saisit à la gorge d'une telle force que je crus à ce coup que le goût des spectacles m'en passerait pour jamais.

Il criait en m'étranglant:

—Où est la douceur d'Euripide, Monsieur le croquant, et ne faut-il pas que ce Racine soit un grand vaurien pour suivre d'aussi loin ce poète?

A quoi j'aurais pu répondre que le sieur Pradon s'en tenait bien plus loin encore par la pauvreté de son style et l'infirmité de son invention, si mon homme ne m'avait pressé le bouton à faire rendre l'âme.

Comme de semblables contestations n'étaient pas rares, le public ne prenait pas trop garde à notre querelle et quand mon bourru m'eut enfin proposé de sortir pour terminer la chose, nous pûmes le faire sans qu'on y prît garde et gagner un endroit fort ombragé qui était proche la Seine et merveilleusement propre à vider un différend.

 Nous mîmes l'épée à la main sans autre discours; mais il n'était pas meilleur spadassin que bon juge en matière de théâtre, car, dès le premier coup que nous nous portâmes, je pris son fer par dessous et l'envoyai sauter à quelques pas, après quoi je lui tins ma pointe au visage en disant par badinage:

—Convenez à présent que Pradon est un méchant auteur ou vous irez incontinent l'applaudir en Enfer.

Mais cet homme, le plus sérieusement du monde, tendant sa poitrine et s'offrant au trépas, me répondit:

—Pousse, chien et que je meure en répétant que ta Phèdre ne vaut rien!

Il n'y avait rien à dire après ce trait digne de la vie des grands capitaines; je ramassai son épée et, après la lui avoir rendue, l'ayant salué, je m'éloignai vers le théâtre.

Cette action cependant devait avoir d'étranges suites pour moi. Il se trouva en effet que l'un des spectateurs qui s'était dérangé pour observer les effets de cette dispute comique, sitôt qu'il nous eut vu prendre en si petite considération les édits du Roi sur les combats singuliers et les commandements de MM. les Maréchaux, il courut au devant d'une troupe d'archers du guet qui faisait pour lors sa ronde en les avertissant charitablement que nous étions en train d'en découdre, ce qui, par l'événement, se trouva moins vrai qu'il ne pensait et de moindre profit pour lui. En effet, quand les alguazils arrivèrent sur les lieux dont nous étions déjà loin, soupçonnant que le sycophante avait voulu leur en donner à garder ou peut-être plutôt par l'effet de leur humeur naturelle qui est de battre, ils firent pleuvoir tant de coups sur ce pauvre homme qu'ils le laissèrent sur la place et si mal en point qu'il ne reprit ses esprits que pour aller se faire trépaner chez un barbier de sa connaissance et beaucoup plus mal accommodé qu'il n'eût été par l'épée d'un de ces spadassins que les verges de cette escouade recherchaient au nom du Roi.

Toutefois, comme certaine rumeur de cette affaire avait transpiré un peu plus peut-être qu'il n'était nécessaire pour ma tranquillité, Molière me persuada qu'il n'y avait rien qui fut si pressant par moi que de quitter la ville et de faire un tour en province en attendant que ce bruit fut assoupi.

 Je me souvins justement que M. de Moncontour m'avait mandé un peu auparavant qu'un homme de qualité du pays chartrain, nommé M. de la Maisonfort, lui avait écrit pour le prier de lui envoyer quelque homme de l'art propre à arranger un spectacle pour en donner à ses amis le divertissement de la comédie, et m'étant muni d'une lettre que ce seigneur m'écrivit et d'une bourse de cuir que Molière remplit, je m'éloignai dès le matin de la capitale, l'esprit si troublé par la peur que je prenais pour la maréchaussée tout ce que je rencontrais sur mon chemin.

Cependant poussant mon cheval avec plus d'ardeur que ces cochers des jeux Olympiques qui disputaient le prix à la course des chars, je finis par atteindre une auberge dans un village qu'on me dit être proche de Rambouillet et dont l'hôte me rassura d'abord parce qu'on voyait bien que jamais plumets bleus n'étaient entrés chez lui; sans cela ils l'eussent sûrement emmené d'abord sur sa mine qui n'était pas imaginaire, car il me dépouilla en conscience pour un repas d'anachorète et pour un lit de capucin, j'entends de ceux qui suivent les règles de leur ordre et qui ont scrupule à se donner des douceurs plus convenables à des chanoines qu'à ceux qui ont fait profession d'austérité.

M'étant remis en route après cela le lendemain, la chaleur du jour m'engagea au bout de quelque temps à rechercher l'ombre d'un couvert. Je pris en conséquence un sentier détourné de la route qui, s'enfonçant insensiblement parmi des bosquets fort touffus, me conduisit dans une solitude si délicieuse que je balançai un moment si, renonçant pour l'heure à pousser plus loin mon voyage, je ne descendrais pas de cheval, pour me livrer sur ces gazons épais aux douceurs du repos. On n'entendait que le bruit des oiseaux; un lent et doux zéphyr agitait les feuilles des arbres et chatouillait mon cœur d'une certaine peine, douce et tendre, qui paraissait l'atmosphère même de ces beaux lieux confidents.

Dans le moment que je considérais un spectacle si charmant, j'aperçus, au bout d'une allée, une petite maison que l'art et la nature semblaient s'être, de concert, étudiés à rendre agréable. Je fus si transporté de cette vue, que je me délibérai aussitôt de m'avancer vers ce bâtiment, jugeant qu'il ne pouvait être que la demeure d'un honnête homme, et qu'il fallait, pour l'avoir choisie, un mérite extraordinaire.

Cependant, comme j'étais descendu de cheval et que je faisais quelques pas dans l'avenue, je vis bientôt venir à moi une jeune personne qui me parut moins une mortelle qu'une divinité. Sans être grande, elle avait dans son port toute la majesté qu'on peut souhaiter chez une princesse, et sa façon de marcher était si belle et si fière, que l'on pensait qu'elle exécutât quelque pas de danse quand seulement elle foulait d'un pied léger l'herbe fleurie des prairies. M'étant approché pour la saluer, je vis qu'elle avait le plus beau teint, une bouche incarnate, le nez fait sur le modèle des Grâces, avec sur tout cela des yeux bleus et si doux, qu'ils donnaient à l'esprit la saveur que le goût trouve au miel. L'éclat du soleil l'avait contrainte de couvrir d'une paille rustique ses cheveux, les plus blonds du monde, et elle portait en ses mains, parfaitement belles et aussi jolies que si on les avait faites exprès, un bouquet de fleurs des champs qui avaient bien la mine, encore qu'elle vînt de les cueillir, d'avoir moins de fraîcheur que le coloris de ses joues.

—Je vois bien, madame, lui dis-je, que ma présence dans ce jardin est fâcheuse, et je vous prie d'excuser, là-dessus, mon incivilité; mais, appelé chez un gentilhomme de ce pays pour une affaire qui n'est pas de grande conséquence, je me suis égaré durant la chaleur et laissé entraîner ensuite par l'envie de me mettre à l'ombre et la tentation de ces arbres si frais. Souffrez cependant, madame, que je vous exprime mon ravissement d'une rencontre aussi agréable. N'imaginez pas qu'en parlant ainsi j'ai dessein de vous offenser, mais considérez, au contraire, qu'un aveu si dépouillé d'artifice et peut-être si prompt marque assez le désordre de mes esprits et la confusion de mes sens.

La belle, à ces mots, montrant une rougeur nouvelle, fit un mouvement pour fuir et, en même temps, elle laissa échapper les fleurs qu'elle tenait entre ses bras; me précipitant pour les ramasser, je les tendis à cette nymphe en m'écriant:

—Madame, si je n'ai point été le maître du sentiment qui m'a fait parler, je serais au désespoir qu'il vous ait paru moins respectueux que l'embarras qui y succède et que, jusqu'ici, je n'avais jamais ressenti.

Je ne voudrais pas jurer et encore moins gager qu'une déclaration si précieuse ne fût pas, dans mon souvenir, fournie par la mémoire d'un rôle autrefois débité devant les chandelles; mais, pour nous autres comédiens, la fiction se mêle si étroitement à la réalité, qu'il n'y a rien qui ressemble chez nous davantage à la passion qu'une phrase bien déclamée, ni à la vertu qu'une tirade bien apprise. J'aurais peut-être poursuivi ce discours singulier, si cette jeune personne ne m'avait répondu avec beaucoup de modestie qu'en changeant de propos je lui montrerais, mieux que par toutes les protestations, que j'étais mortifié de l'avoir chagrinée.

Comme elle achevait ces paroles, un tendre incarnat vint, encore une fois, rehausser la blancheur de son visage; mais le regard qu'elle me jeta faisait paraître assez qu'elle ne m'en voulait pas de l'avoir provoqué. Après cela, elle me demanda, sans doute par manière de contenance, quel était ce gentilhomme chez qui j'allais et le nom de sa terre, parce qu'elle connaissait bien le pays tout à la ronde et qu'elle m'indiquerait le chemin puisque je l'avais perdu.

—Madame, lui répondis-je, le seigneur que je dois voir se nomme M. de La Maisonfort, et le château qu'il habite est du nom de Rochefitte, que ce cavalier prit autrefois pour suivre à l'armée le roi en Flandre.

La belle fit un ris malin et m'apprit que j'étais à la vérité assez éloigné du but de mon voyage, mais qu'en suivant un chemin dérobé qu'elle m'enseignerait je parviendrais assez rapidement chez M. de La Maisonfort, et qu'au surplus je rencontrerais beaucoup de cavaliers sur cette même route, parce qu'il y avait une fête au château de Rochefitte et qu'on y donnait la comédie, avec les violons, parce que Mlle de La Maisonfort devait épouser bientôt M. le marquis des Guirandières, que c'était une affaire faite et qu'il n'y avait plus à revenir là-dessus.

Elle cessa de parler en disant cela et laissa paraître un peu d'ennui, qui se traduisit par des soupirs et quelques pleurs venant humecter sa paupière. Il ne me fut pas malaisé de comprendre qu'elle prenait quelque part à ce prochain hyménée, et je jugeai aussitôt que ce marquis, trop fortuné et sans doute infidèle pour une autre, était l'objet de ces regrets et la source de ces larmes.

Plein de tristesse et dévoré de jalousie, comme si j'avais sujet d'avoir l'une et l'autre, j'allai délier la bride de mon cheval, qui était attaché à un arbre, et je pris congé de la belle mystérieuse avec une précipitation où le souvenir du marquis entrait pour quelque chose.

Après avoir fait plusieurs détours par des sentiers qui me parurent un second labyrinthe, j'arrivai devant un château d'une belle apparence, et qui était tellement illuminé à l'intérieur, que la quantité de feux qui sortaient par ses fenêtres forçaient à reculer jusqu'au fond des bosquets les ombres de la nuit. Un agréable concert de violons et de luths se faisait entendre et l'on devinait bien, aux bruits des vaisselles agitées dans les cuisines et aux fumets succulents qui s'en échappaient, que l'estomac n'aurait pas moins de part aux réjouissances qui se préparaient que les oreilles et les yeux.

Sitôt que je me fus fait connaître à M. de La Maisonfort pour le comédien qui venait aider des lumières de son art les personnes de qualité disposées à se donner le plaisir de paraître en public, à la manière des baladins, ce seigneur me mena avec de grands éclats de joie dans une salle magnifiquement préparée, où l'on avait élevé une estrade pour jouer la farce de Scapin, et où je vis un gros gentilhomme déjà habillé du long pourpoint de Géronte, et qui faisait le bouffon et le vieillard avec des mines comme s'il eût eu besoin de cela pour paraître les deux. Mais que devins-je en apercevant auprès de lui ma divinité du jardin et en apprenant à des signes certains que ce comédien de fortune n'était autre que le marquis épouseur, ce château la façade de la petite maison autour de laquelle la belle malicieuse m'avait fait tourner et retourner, et cette noce celle de cette Galathée avec ce Polyphème. Je pensai étouffer de rage et de dépit.

 Dès que nous eûmes commencé de répéter, je vis que mon rival était le plus sot des hommes et je compris la tristesse que j'avais remarquée dans les yeux de ma princesse. Elle-même qui jouait dans la pièce, avec des grâces non pareilles, le personnage de Zerbinette, marquait si bien par ses regards et ses silences le dégoût que lui inspirait une telle union, imposée par la cupidité d'un père, que, ne pouvant plus supporter un sort si fâcheux et si contraire, je me résolus d'y mêler un dénouement de ma façon. Je dis au marquis que c'était la scène de Géronte et de Scapin qu'il fallait le mieux étudier, parce que c'était là qu'éclatait particulièrement l'art des deux comédiens, et l'ayant persuadé de se mettre dans le sac que je fermai en l'assurant que c'était la tradition de Molière, je lui servis une bâtonnade qui n'était pas dans la pièce.

M. des Guirandières criait au travers du sac, comme s'il eût été Géronte lui-même; M. de La Maisonfort, me jugeant pris de frénésie, me tirait par mes basques en jurant comme un Suisse, et sa fille riait aussi fort et aussi haut que si elle eût été, en effet, Zerbinette, la supposée Égyptienne. A la fin, le marquis, rompant ses entraves de chanvre, s'enfuit si courroucé qu'il ne voulut rien entendre aux raisons de M. de La Maisonfort,—et vraiment je ne sais de quelle sorte ce seigneur eût pu en donner,—et c'est ainsi que par mon artifice je sus rompre cet hymen odieux... en même temps que les côtes du marquis.

Je connus, après que j'eus eu rossé Géronte comme il faut, qu'il n'y a rien de tel que les coups pour mettre les choses en place. Sitôt que le marquis des Guirandières se fut enfui sous mon bâton, et dans le moment que M. de La Maisonfort, indigné de mon action, allait peut-être attirer, à mon tour, sur mes épaules, une averse de bois, il se fit un mouvement parmi ceux qui s'étaient assemblés pour la noce ainsi dérangée, et quelques-uns s'en vinrent dire à notre hôte que j'avais agi plus sagement qu'on ne pouvait l'attendre d'après ma souquenille de Scapin, parce que ce marquis était un débauché qui ne visait à rien qu'au bien de M. de La Maisonfort et de sa fille, et que, pour ses affaires, elles n'étaient pas en aussi bon point qu'il le publiait, mais qu'au contraire ses revenus étaient décrétés et qu'il avait dû engager à des traitants, pour faire figure, la terre d'où il tirait son marquisat.

Connaissant, par ces discours, des vérités qu'il aurait sans doute sues beaucoup plus tard si cet homme-là de promis était devenu gendre, M. de La Maisonfort crut qu'il ne devait plus donner tant de regrets à la rupture d'un hyménée pour lequel, maintenant, il sentait moins d'attrait que sa fille n'y marquait d'éloignement et, sans toutefois paraître excuser mon transport, mais faisant mine de mettre sur le compte de quelque égarement passager ma furie bâtonnante, ce seigneur me dit qu'il me verrait volontiers établir ma demeure, pour quelques jours, dans son château, parce qu'il n'y avait rien qu'ils aimassent, sa fille et lui, comme les vers et la com��die, et qu'il n'y avait point de semaine qu'ils ne se donnassent le plaisir de représenter, pour eux seuls, quelque scène des bons auteurs; que, cependant, sa fille, Angélique—c'était le nom de cette demoiselle—avait besoin qu'on lui montrât quelques-uns des secrets du nouveau jeu des comédiens et qu'il avait jeté la vue sur moi par le canal de M. de Moncontour, parce que j'étais de la connaissance de Molière et qu'il n'y avait pas de poète comique qu'il prisât autant que celui-là.

Je lui dis que, sur ce pied-là, j'étais son homme et que, pour ce qui était d'apprendre à la demoiselle quelque scène nouvelle, j'en faisais mon affaire, mon triomphe étant, à la vérité, dans l'emploi des valets, mais que pour les amoureux j'y réussissais assez bien aussi. Le bouffon est qu'Angélique, imaginant que j'inventais cette fable pour me rapprocher d'elle, après l'aventure du jardin et l'aveu soudain que je lui avais fait de ma passion, ne pouvait se défendre de rire et que je vis bien qu'elle me prenait moins pour un comédien véritable que pour un amant déterminé.

Le lendemain fut le jour que j'entrai dans les fonctions de ma charge. M. de La Maisonfort avait fait préparer une galerie, au bout d'une terrasse, que des caisses d'orangers ornaient, entremêlées de termes et de quelques fontaines. Pour la galerie, elle était fort proprement pavée par le moyen de carreaux noirs et blancs et décorée, dans le goût antique, de pilastres, d'astragales et de festons en façon de guirlandes. Ce lieu me parut le plus agréable du monde parce que, dans le moment que j'en franchissais le seuil, j'y aperçus la divinité qui, depuis quelques jours, faisait toute ma pensée.

Angélique était assise sur un carreau de satin et paraissait rêver très profondément. Elle appuyait la tête sur une de ses mains et laissait tomber l'autre bras nonchalamment à côté d'elle. Dans cette posture, on remarquait la finesse de sa taille et la bonne façon de son habit, mais j'en augurai de plus qu'elle était occupée par quelque sentiment tendre et la bonne opinion que j'avais de mon mérite me fit juger que ce sentiment devait s'adresser à moi.

M'étant donc approché, je commençai à l'entretenir d'une manière que le badinage se mélangeait d'une certaine douceur, et je vis qu'elle ne laissait pas que d'être sensible aux mouvements que je faisais paraître. Nous nous mîmes cependant à faire la répétition d'une scène de l'Avare; j'avais choisi le personnage de Valère, parce qu'il s'accommodait assez avec celui que je figurais, puisque je cachais un nom de gentilhomme, celui du chevalier de La Fontette, sous le sobriquet du comédien Bellefleur. Angélique, de son côté, sut en peu de temps faire ma partie dans le rôle d'Élise, et rien n'était plus touchant que de voir ainsi nos cœurs véritables, à travers des masques de théâtre, échanger des aveux et subir des émois que Molière peut-être n'avait pas prévus.

Au bout de trois ou quatre jours, nous disions à la perfection les propos amoureux par qui s'ouvre le premier acte de cette pièce fameuse. Mais quel ne fut pas mon trouble lorsque Angélique, parlant sans le secours du livre et comme une personne naturelle, en vint à cette phrase que prononce Élise: «Tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux effet, et c'en est assez, à mes yeux, pour me justifier l'engagement où j'ai pu consentir; mais ce n'est pas assez peut-être pour le justifier aux autres, et je ne suis pas sûre qu'on entre dans mes sentiments...» Je vis quelque chose qui me parut des pleurs humecter sa paupière, et je jugeai qu'elle appliquait à elle-même les paroles qu'elle venait de répéter.

Aussi, continuant avec une passion très naturelle de faire le Valère, je m'écriai:

«De tout ce que vous m'avez dit, ce n'est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose et, quant aux scrupules que vous avez, votre père, lui-même, ne prend que trop soin de vous justifier à tout le monde...»

En parlant ainsi, et par un jeu de scène qui n'était pas indiqué dans la pièce, je me prosternai à ses pieds, et, saisissant une de ses belles mains, je la baisai avec une ardeur parfaite.

Ses regards n'annonçaient rien de fatal; elle me dit cependant, sans prendre cette fois pour truchement le langage de Poquelin.

—Quittez une attitude où je rougis de vous voir, toutefois, puisqu'il est inutile de vous défendre d'aimer, je ne prétends pas m'opposer à votre inclination, pourvu qu'elle soit honnête; mais il faut cesser, du moins pour aujourd'hui, un entretien qui n'a déjà que trop duré...

 Elle s'interrompit soudain, et ses yeux, en se jetant avec une vivacité effrayée vers l'endroit où la galerie s'ouvrait sur cette terrasse que j'ai dite, m'avertirent d'un péril. Me tournant alors à demi, je vis M. de la Maisonfort arrêté sur le seuil et montrant un maintien qui marquait autant d'étonnement que de fureur.

Je balançai un moment si je devais me relever et m'enfuir, ou confesser dans l'instant même ma flamme à ce seigneur et les projets que j'osais former; mais Angélique, faisant voir qu'il n'y a rien qui ait tant d'esprit et d'art qu'une fille sage, quand les intérêts de son cœur commencent à l'émouvoir, me donna à entendre d'un signe qu'il fallait demeurer en l'état où je me trouvais, et prenant par l'effet d'une merveilleuse habileté la parole au moment même, elle me dit avec une colère bien jouée que «c'en était assez et qu'elle savait bien que Tircis était un volage qui faisait ses délices d'en conter aux bergères».

Le père trompé, persuadé par cette parole et cette action que nous venions de jouer une scène de comédie, et véritablement c'était en ce moment-là que nous y réussissions le mieux,—cessa de montrer un visage courroucé, et, s'étant approché, nous dit que les Tircis et les bergères lui paraissaient des animaux assez fades et qu'il souhaitait quelque chose de plus hardi et de plus neuf, comme de montrer quelque tuteur ou quelque père bien dupé.

Nous promîmes à ce bon seigneur, si délicat sur les péripéties, que nous lui en offririons bientôt une avec un dénouement si neuf qu'il n'avait jamais été employé sur aucun théâtre et, véritablement, le mariage comique et sérieux à la fois qui nous unit comme on va voir, ne s'est pas traité encore sur une scène où l'on peut dire cependant que tous les ressorts des passions et des mouvements humains ont été successivement mis en jeu.

Quand nous fûmes bien convenus avec Angélique qu'il n'y avait rien de si nécessaire que de nous marier promptement tous les deux, nous commençâmes à débattre quelles mesures nous pourrions prendre pour amener un père fort entêté sur la qualité à consentir que sa fille épousât Scapin. J'aurais pu, à la vérité, montrer à M. de La Maisonfort que les planches ne faisaient pas déroger et que le chevalier de La Fontette avait pu y paraître, tout en demeurant homme de condition, comme La Thorillière, Brécourt, Hauteroches et quelques autres; mais Angélique me dit que ce seigneur n'entendrait pas raison sur ce chapitre, parce qu'il voulait faire d'elle une dame titrée et qu'elle voyait bien que je ne jouais pas les marquis, même devant les chandelles.

—Ne prenez point cependant, me dit-elle, l'aveu de cette répugnance comme une couleur de renoncer au dessein que nous avons formé; mais cherchons de concert une issue qui nous permette de nous laisser aller à notre penchant. Je ne sais, continua-t-elle, si je manque, en parlant ainsi, à la modestie qui doit régler les paroles et les actes d'une jeune personne, mais je crois que l'on peut dire librement ce l'on pense, lorsqu'on ne pense rien qui ne soit contraire à la vertu.

Je me prosternai aux pieds d'Angélique, en lui protestant que ma tendresse était assez délicate pour entendre les sentiments qu'elle laissait paraître et que, puisqu'elle le voulait ainsi, j'allais tout préparer pour faire le succès d'un stratagème que je venais d'imaginer.

Ayant donc, dès le lendemain, repris mon cheval qui se plaisait plus dans les écuries du château que sur les grands chemins, je me rendis à la ville la plus prochaine, où le don d'une bourse qui contenait cent pistoles et qui formait tout justement la moitié de mon bien détermina de me suivre certain Nicodème vêtu de noir et de physique mélancolique que je ferai connaître tout à l'heure. Je revins au château pour dîner, sur l'heure de midi, et dès que j'eus expédié mon repas, je fus, toujours avec mon homme, au-devant de M. de La Maisonfort qui faisait, en compagnie de sa fille, quelques tours d'allée, sans doute pour aider à la digestion d'un ragoût de lapin en fricassée dont il était incommodé pour s'y être trop inconsidérément acharné. J'abordai ce seigneur d'une manière qui était pour lui plaire, parce qu'elle sentait son ancienne mode, c'est-à-dire en m'inclinant jusqu'à ce que ma main droite, dégantée, touchât le sol, et lui ayant dit que mon acolyte était un camarade fort habile à jouer dans les comédies, que j'avais fait venir dans le dessein de lui donner un divertissement de ma façon, je lui demandai congé de tout disposer dans la galerie avec mademoiselle sa fille pour répéter ce petit morceau.

Mais, soit que la fatigue de son estomac l'indisposât contre toute la terre, soit, comme je crus, qu'il eût reçu quelques rapports secrets, touchant mes entretiens avec Angélique, M. de La Maisonfort déclara tout net qu'il voulait aller avec nous dans la galerie, pour voir de quelle façon nous conduirions notre répétition. Il me demanda aussi le nom de mon compagnon, et je lui dis qu'il se nommait la Bazoche, parce que son emploi était, d'ordinaire, de faire les hommes de robe ou les tabellions.

Après cela, je donnai à Angélique et à l'inconnu noir un papier sur lequel j'avais écrit ce qu'ils avaient à dire, et après avoir averti la Bazoche qu'il ne parût que quand je lui ferais signe, j'exposai à mon hôte, en ces termes, l'argument de la scène que nous allions jouer pour lui:

—Imaginez, Monsieur, que je suis un jeune gentilhomme, du nom de La Fontette, à qui Mademoiselle votre fille a donné dans la vue, bien qu'il ne brûle pour elle que de l'ardeur la plus pure et la plus respectueuse. Un père barbare s'oppose à leur union, mais ces honnêtes et parfaits amants se sont vus réduits à user d'un stratagème pour s'entretenir librement devant ce Géronte, qui a bien la mine de devoir être dupé comme il faut.

—Bon, interrompit le seigneur, sur ce pied-là, votre scène me plaît mieux que vos fades bergeries où l'on ne dit que des chansons. Il n'y a rien de si réjouissant qu'un père ou un mari à qui l'on fait voir leur béjaune, et pour moi je n'aime rien tant, après dîner, que s'ils sont bien attrapés par un fourbe.

—Nous allons donc, lui répondis-je, vous donner bien de la satisfaction. Commencez, Mademoiselle, sous le nom d'Isabelle, et songez que je suis présentement Dorante.

Angélique (lisant sous le nom d'Isabelle).—Si la modestie ne permet pas à une jeune fille de déclarer ses sentiments, la sincérité l'oblige à confesser qu'elle en a pour un cavalier qui a du mérite, et comme c'est justement l'état où je me vois, j'en éprouve la plus étrange confusion du monde.

Bellefleur (lisant sous le nom de Dorante).—Souffrez, Madame, que je vous exprime le ravissement où vous me plongez par ce discours. Ne pensez pas cependant que je reste en arrière dans un pas si périlleux pour notre inclination réciproque; puisqu'un père, aux ordres duquel vous vous soumettez sans murmurer, mais non sans regrets, s'oppose à vous laisser former des nœuds si légitimes, il faut, par un engagement qui nous lie à jamais, unir nos destinées en dépit de ce seigneur.

Angélique.—Et le moyen, Monsieur, de le faire consentir à signer un contrat en bonne forme, après lequel il n'y a plus qu'à aller devant un prêtre? C'est une entreprise bien téméraire que d'essayer d'y parvenir, et je vois bien qu'il me faudra finir mes jours dans l'ombre d'un cloître, où ce père malheureux n'aura pas même la consolation d'essuyer mes pleurs.

Bellefleur.—Cessez, cessez, Madame, de présenter à mes yeux une image qui les trouble, mais, vous représentant que nous jouons là une scène de comédie, consentez que je fasse venir un honnête homme de notaire, qui a écrit un contrat auquel il n'y a plus qu'à mettre les noms et qui, sous l'aspect d'un bouffon, fera passer la chose comme un mariage de comédie.

En ce moment, M. de La Maisonfort nous interrompit pour dire que cette idée-là était heureuse et qu'il ne pensait pas l'avoir jamais vue figurer dans un dénouement. Étant convenu que c'était un ressort nouveau autant qu'admirable, je fis signe à la Bazoche de paraître dans la galerie et lui dis fort posément que nous étions là deux amants désireux de nous unir et qu'il n'y avait plus qu'à nous donner à signer le contrat qu'il avait établi.

Cet homme alors, faisant des mines sérieuses les plus plaisantes du monde et parlant par paroles authentiques en jargon de gardes-notes, nous observa fort gravement que la volonté d'un parent y était au moins nécessaire et qu'il ne pouvait rien faire sans ce concours, parce qu'il y allait de son cou et que la justice ne badinait pas en de telles matières. M. de La Maisonfort, qui pensait mourir de rire à voir les airs solennels d'un si parfait baladin, s'écria qu'il voulait être de la partie et qu'il jouerait le père, parce qu'il n'y avait rien de si plaisant qu'un barbon truffé de la sorte.

—Sur ce pied-là, lui dis-je, nous allons répéter la scène du contrat, et pour faire votre personnage, vous n'aurez qu'à mettre votre nom, en grondant tout à votre aise, en bas du papier que voilà.

—Oui-dà! répliqua cet homme plein de malice; cela est du dernier plaisant au moins, et je veux, quand je la saurai bien, représenter cette farce-là devant mes voisins et particulièrement pour mon compère M. de la Pimprenelle, qui s'est si bien laissé enlever sous le nez sa fille par un gendre qu'il n'avait pas souhaité d'avoir.

—Il n'y a donc plus, Madame—et je repris ici la voix de Dorante—qu'à couronner mes feux par un doux consentement et vous jeter aux pieds d'un père pour le supplier de consentir à nos vœux.

—Il n'est pas nécessaire! s'écria M. de La Maisonfort, qui tenait à paraître dans l'action pour montrer son mérite de comédien, et je consens à tout ce qu'Isabelle désire!

Là-dessus, la Bazoche présenta son papier d'un air notarial et chagrin à M. de La Maisonfort, que celui-ci, continuant à faire de grands éclats de gaieté, se mit en bouffonnant à écrire son nom tout au long du contrat, que nous signâmes pieusement, Angélique et moi, à notre tour.

Comme la Bazoche—on l'a deviné—était un véritable notaire royal très capable d'établir un acte et que celui-ci contenait, en cas de rupture de l'engagement, un bon dédit bien stipulé, mon beau-père était pris comme un sot.

 Il ne nous marquait pas beaucoup de contentement d'avoir figuré de cette sorte dans la farce du Notaire supposé.

C'était une petite drôlerie qui valait au moins pour moi son pesant de corde, car le père d'Angélique aurait mieux aimé, je crois, la laisser aller dans le harem du Grand Turc que de voir corrompre par l'ignominie d'un baladin le sang des La Maisonfort, lesquels, depuis trois générations, étaient en possession de la charge de panetier de Mgr le gouverneur de la province, quand il y résidait, ce qui, d'ailleurs, ne s'était vu que trois fois dans le siècle, et qui tiraient leur origine d'un capitaine des serins de M. de Vendôme.

 Après que, grâce aux jurements qu'il fit bien mieux que par les explications qu'Angélique et moi lui donnâmes, il se fut convaincu de son malheur et persuadé qu'il n'y avait pas à revenir dessus, il dit fort posément à sa fille que, puisqu'il était assez malheureux pour l'avoir vue s'entêter aussi inconsidérément d'un misérable bateleur, il n'y avait plus rien qui fût de commun entre elle et lui et qu'au surplus il destinerait son bien à un certain couvent de Carmes qui était proche et où il se retirerait, à moins qu'il ne prit femme de nouveau et ne fit encore souche, quand ce ne serait que pour bien nous mortifier.

Des desseins si sérieux et si épouvantables n'étaient pas pour faire renoncer une passion grande et parfaite comme celle dont nous étions animés, et je dis à Angélique qu'il n'y avait qu'à mettre à profit la licence que, dans sa colère, M. de La Maisonfort nous avait donnée de quitter ensemble le château, et que nous verrions plus tard à apaiser ce seigneur en courroux, quand notre mariage serait plus consolidé.

Mlle de La Maisonfort, avec une certaine rougeur sur les joues, qui me parut plus belle cent fois que les roses de l'aurore dans le ciel, me fit un petit propos pour m'avertir qu'elle ne pénétrait pas à la vérité très bien ce que j'entendais consolider notre mariage, mais qu'elle estimait pour elle qu'il n'y avait rien qui fût si pressant que d'aller devant un prêtre pour le faire sanctifier, les écrits des hommes ne comptant pour rien en de telles matières. Elle m'assura qu'après cela elle ne ferait plus de difficulté de me suivre à Paris, où elle trouverait des parents qui avaient du crédit et seraient en état de me faire obtenir un emploi pour vivre, en attendant que Monsieur son père se relâchât de sa sévérité. J'allais protester que les bénéfices de ma profession de comédien suffiraient à nous empêcher d'être dans une trop grande nécessité, mais elle m'interrompit pour s'écrier que je disais des enfances et que c'était une imagination qui ne se concevait pas qu'un M. de La Fontette—puisque c'était mon nom lorsque je n'étais plus Bellefleur ou Scapin,—et surtout époux de Mlle de La Maisonfort, songeât encore à monter sur un théâtre et à recevoir des nasardes pour de l'argent. Je vis que mon personnage de mari commençait un peu plus tôt qu'il n'est de coutume, mais justement à cause de cela, je n'étais pas encore d'humeur à faire des raisonnements de cette espèce-là, et je dis à Angélique qu'elle avait raison, que je ne serais plus comédien de ma vie, que c'était une chose faite et qu'il n'y avait pas à revenir là-dessus.

C'est au milieu de la grande route que nous discourions de la sorte, car, après mon éclat avec M. de La Maisonfort, mon premier soin avait été d'aller tirer mon cheval de l'écurie et de le mener au bout du parc, sans oublier de poser en équilibre sur la selle un coffre médiocre à la vérité, mais qui me semblait l'objet le plus précieux du monde, puisqu'il contenait mes hardes les meilleures et certaine bourse de cuir sur laquelle je faisais plus de fondements, pour tout dire, que sur le crédit et surtout le zèle de toute la parenté d'Angélique. Je chargeai bientôt ma monture d'un bien plus estimable encore, car Mlle de La Maisonfort étant venue me joindre par un chemin détourné, nous convînmes enfin qu'elle se servirait de ce moyen de voyager jusqu'à la ville voisine, où nous nous flattions de trouver un prêtre qui consentît à nous unir, sans trop faire attention à ce qu'il y avait de singulier dans des épousailles si furtives et précipitées.

Nous arrivâmes vers le soir dans une petite ville qui me parut n'être composée que d'hôtelleries, parce que de toutes les portes des gens, en nous voyant passer dans cet équipage de voyageurs, nous faisaient des mines pour nous avertir qu'on trouvait chez eux les meilleurs lits et les poulets les plus dodus de la province, avec un certain vin dont ils donnaient à connaître par signes l'excellence et la qualité. Il faut que les habitants de ce pays-là aillent boire et manger les uns chez les autres pour que leur commerce soit un peu productif, car les passants étrangers y sont rares et les hôtes chez qui nous prîmes gîte nous le firent connaître en nous traitant fort mal. Sans doute qu'ils se réservaient de se rattraper sur la note.

Dès que nous eûmes soupé, Angélique me dit qu'elle connaissait un prêtre qui logeait non loin de là et que nous n'avions rien de mieux à faire que d'aller lui demander de nous marier bel et bien, attendu que le temps pressait et que M. de La Maisonfort pourrait bien s'être ravisé et nous faire courir après. Nous fûmes donc chez ce bon ecclésiastique, qui était une manière d'homme de condition et le propre frère du bailli de l'endroit. Nous le trouvâmes encore à table, et il me parut qu'il n'avait pas fait pénitence comme nous, car je ne vis jamais desserte si chargée de viandes diverses, de légumes et de fruits indiquant la délicatesse et la profusion de la chère.

M. l'abbé Tanbeau de l'Isle du Val nous reçut bien, quand sa gouvernante, qui était une béate d'un caractère assez obligeant, lui eut dit le nom d'Angélique, et je vis bien, après que nous lui eûmes expliqué notre affaire et raconté notre histoire, que s'il n'eût tenu qu'à lui, il eût eu contentement de donner le plus tôt possible un gendre qui n'était pas de son goût à ce M. de La Maisonfort, dont il devait avoir sur l'estomac certaines hauteurs un peu inconsidérées.

Mais, sitôt que je lui eus avoué quelle était ma profession,—parce qu'il me l'avait demandé,—M. Tanbeau fit un cri, protestant que les canons de l'Église ne considéraient pas les comédiens comme étant de la communion des fidèles, et qu'il ne pouvait nous donner les sacrements qui étaient réservés à d'autres.

—Sur ce pied-là, lui dis-je, Monsieur l'abbé, quand notre grand Molière viendra à trépasser, il faudra donc qu'on le jette à la voirie?

—On voit, me répondit-il, que la règle souffre parfois quelque tempérament, et je le souhaite pour ce poète, parce qu'il a l'honneur d'approcher le Roi et que son revenu dépasse trente mille livres l'an, circonstance qui rend d'ordinaire les plus nobles du monde les professions même notées d'infamies.

—Mais, répliquai-je, vous ignorez peut-être qu'un arrêt du Parlement de 1641 tient notre état pour honorable, et il ne fait point déroger à la noblesse comme celui de marchand ou de fermier, à telles enseignes que Molière a formé le projet de réunir une troupe de comédiens du Roi, composée de jeunes gens de condition, sous le nom d'illustre théâtre.

—Cela se peut, reprit M. Tanbeau; mais je ne saurais prendre sur moi de vous unir.

Angélique, en ce moment, nous interrompit pour protester à l'abbé que j'avais définitivement, et pour toujours, renoncé à Thalie, et qu'il pensait bien que, demoiselle comme elle était, elle n'irait point se commettre à épouser un histrion.

—Cela étant, s'écria le bon M. Tanbeau, je ne vois plus rien qui s'oppose à ce que je vous fasse époux.

—Mais, poursuivit-il en nous regardant avec un ris malin, vous n'ignorez pas que, selon les règles ecclésiastiques, je dois vous demander, pour un mariage si prompt, comme vous semblez le souhaiter, une somme qui n'est pas mince, dans le but de racheter les dispenses.

Je me sentis à ces mots inondé d'une sueur d'angoisse, comme chaque fois qu'il était fait quelque allusion trop claire à ma fameuse bourse de cuir, pour l'embonpoint de laquelle je me sentais des entrailles de père. M. Tanbeau vit bien, à mon air, que je n'étais pas très ferré sur l'article, et je crois qu'il s'y était attendu, car il me dit tout à trac qu'il avait songé déjà à l'incommodité qu'une telle exigence pourrait causer à des jeunes gens et qu'il avait trouvé, à force d'y rêver, le moyen de remédier à cela, ayant lu dans quelque auteur, ou ouï conter par le père Onuphre, capucin de ses amis, l'histoire d'un bateleur qui recevant l'hospitalité de Notre-Dame la Vierge Marie par l'entremise d'un couvent de moines, et ne possédant pas de quoi payer la dépense qu'il y faisait, se relevait de son lit et allait dans la chapelle exécuter les plus gracieux tours qu'il pût tirer de son sac, pour amuser l'Enfant Divin durant les longues nuits de l'église.

C'est ainsi qu'Angélique et moi, après nous être engagés l'un l'autre par les serments les plus forts, et aussi envers l'abbé, à ne plus sacrifier aux muses comiques, nous finîmes par jouer devant M. Tanbeau et sa béate une scène du Jodelet, qui divertit si parfaitement le bon prêtre et sa vieille gouvernante, que nous craignîmes, pour lui du moins, qu'il n'en étouffât, tant il riait, devant que nous ne fussions mariés par son ministère.

Le ciel, favorable à nos chastes amours, ne permit point qu'un dénouement si tragique succédât à la farce de M. Scarron, ou du moins le frère du bailli survécut assez à sa joie pour nous marier le lendemain d'un bon et solide mariage, dans une petite chapelle bien humble de son illustre cathédrale.

Sitôt que le bon M. Tanbeau nous eut mariés, Angélique et moi, nous prîmes la poste pour aller à Paris, ville que ma nouvelle épouse ne connaissait pas, et où nous étions persuadés de faire bientôt fortune; mais chacun de nous, en soi-même, ayant en vue la même chose, en considérait le succès par des moyens différents, car si la fille de M. de La Maisonfort fortifiait ses visées ambitieuses par l'espoir du crédit de ses parents et principalement de cette Mme du Fresnoy dont elle me vanta le pouvoir sur l'esprit de M. de Louvois, je faisais table, pour ma part, sur mon dos, comme le plus gracieux et le mieux accoutumé à recevoir les coups de bâtons des comédies, dos que je prisais comme un héritage, ou plutôt comme une nourrice, et fort propre à remplir son envers, je veux dire l'estomac.

Nous arrivâmes, par la porte de la Conférence, dans un carrosse public qui était si rempli de gens de robe, que nous avions plutôt la mine de sacripants qu'on mène pendre, que d'honnêtes mariés venant faire visite à leur parenté. Cependant, nous connûmes bientôt, aux discours de ces chats-fourrés, qu'ils n'avaient pas des intentions si barbares, mais que c'étaient seulement les membres d'une chambre des requêtes que le roi avait envoyés passer quelques mois à Pontoise pour se rafraîchir la bile, parce qu'ils faisaient un peu les mutins. Ils avaient l'apparence de revenir assez contrits d'être demeurés si longtemps sans juger, et j'augurai mal des pauvres plaideurs sur qui ils déchargeraient d'abord leur trop d'amas de furie procédurière.

On nous mena dans une auberge proche le Palais-Royal, où nous prîmes pension en attendant le Louvre ou Versailles, car ma femme ne parlait de rien moins que d'avoir bouche à cour, et je vis bien qu'elle gardait dans la tête quelques fumées de l'orgueil paternel et la vision de ce capitaine des serins de M. de Vendôme qui avait mis à mal toutes les finances de la famille par l'ambition de soutenir un rang en conformité avec une si illustre origine.

Dès le lendemain matin, Angélique étant sortie seule pour quelques achats de rubans, car elle voulait être bien parée pour aller voir Mme de Fresnoy, elle revint après un peu de temps, toute étourdie, me dire que Paris était une ville bien singulière et qu'il s'y passait d'étranges choses; que, s'��tant promenée un moment à travers une place où l'on vendait des légumes, elle avait vu de jeunes villageoises qui criaient d'un air content, en montrant leur tas de denrées: «J'ai été marquée par le bourreau! J'ai été marquée par le bourreau!» comme si elles dussent en être bien aises, et qu'en effet, un gros homme de mauvaise mine leur mettait un signe avec de la craie sur leurs habits; qu'un peu plus loin, étant entrée pour faire ses dévotions dans une église, elle avait entendu dire que «le roi allait porter l'antienne». Angélique me confessa qu'elle trouvait bien surprenant que le plus grand prince du monde vint ainsi dire l'office, comme un moine, dans la chapelle d'un couvent.

A ces mots, je fis un grand éclat de rire en lui disant que pour le bourreau et la marque, c'était une façon de reconnaître ceux des villageois qui avaient payé le droit pour vendre leurs produits sur le marché, et que ce n'était pas le roi de France, Louis le Grand, qui chantait ainsi l'ordinaire à Saint-Germain-des-Prés, mais Jean-Casimir, jésuite, cardinal, souverain de la République polonaise, et enfin abbé de cette église par le chagrin qu'il avait eu de perdre sa reine qu'il aimait tendrement.

—Cela étant, me dit Angélique, Paris me semble être la ville du monde où l'on joue les personnages les plus opposés et les moins prévus, et je ne m'étonne plus après cela que, gentilhomme comme vous l'êtes et portant le nom de chevalier de La Fontette, vous soyez devenu comédien sous celui de Bellefleur.

—Mais, répondis-je, quelle erreur vous fait imaginer que la profession de comédien soit comme celle de marchand qui déroge à la noblesse, et pensez-vous que La Thorillière, Brécourt ou du Croisy soient des croquants?

«Je veux, poursuivis-je, vous montrer clairement que rien n'est si éloigné de la vérité qu'une pareille croyance et, remettant à demain notre visite à Mme du Fresnoy, je prétends vous conduire à l'instant à la comédie que je sais que l'on donne aujourd'hui, et où vous verrez sur la scène des hommes de condition qui, à l'encontre de ce que font d'ordinaire les autres, vous divertiront parfaitement.»

Qu'un jeune époux a de pouvoir sur un cœur qui vient de s'ouvrir! Angélique qui, peut-être, six mois plus tard, eût repoussé sans ménagements l'idée de remettre seulement d'une heure une visite si nécessaire, souscrivit ce jour-là sans dispute à mon désir, et j'eus la satisfaction d'amener ma femme dans l'endroit où si souvent j'avais aidé à tromper des maris.

M'étant donc fait reconnaître du portier, qui était à l'entrée des comédiens, je pénétrai avec Angélique dans le temple de Thalie, par le derrière du théâtre; mais nous trouvâmes dans la salle un mouvement singulier, et nous entendîmes du côté de la grand'porte un tumulte si effroyable qu'il semblait que toutes les furies se battissent ensemble dans une antichambre d'enfer. Dans ce moment, Molière parut au milieu du parterre, et m'apercevant avec Angélique qui marquait quelque sentiment d'effroi, il nous dit rapidement que c'étaient les mousquetaires et tous les autres officiers de la cour, lesquels avaient accoutumé d'entrer à la comédie sans payer, qui menaient ce vacarme, parce que lui, Molière, avait obtenu un ordre du roi de les obliger à ne plus passer sans cracher au bassinet, et que nonobstant cet ordre, ils voulaient forcer l'entrée et venaient de tuer le suisse, qui se défendait avec sa hallebarde. Comme il parlait encore, la porte éclata comme poussée par le bélier d'une machine de guerre, et les furieux se précipitèrent en tumulte. Les seigneurs de la scène et les dames des loges se levèrent pour s'enfuir devant ces forcenés, et le désordre eût été extrême si Béjart, qui était habillé en Géronte pour la pièce qu'on allait jouer, ne s'était présenté sur le théâtre. Alors ce jeune comédien, dont on pouvait connaître, sous le fard et les rides ajoutées, le teint frais et vermeil, levant les bras et tremblant des genoux à la façon des vieillards, cria lamentablement:

—Eh! messieurs, épargnez du moins un malheureux qui n'a plus que quelques jours à vivre!

Ce compliment si bouffon dans une bouche si jeune arrêta la fureur de ceux que la force n'avait pas contenus, et les rires se mêlant à la réflexion sur ce qu'ils avaient osé, malgré les volontés du roi, ils demeurèrent un moment confus, puis enfin se retirèrent.

Aussitôt, entraînant Angélique, je passai derrière le théâtre dans le dessein de parler plus longuement avec Molière. Mais que devînmes-nous quand, dans un corridor, nous nous trouvâmes subitement en face d'une femme en grand habit, qui faisait l'éplorée et poussait de grands cris en montrant un mur qui, à la vérité, pouvait paraître assez extraordinaire, puisque par un prestige diabolique sa partie inférieure s'agitait sous les apparences d'un haut de chausses de velours noir et de deux jambes, tandis que de ses profondeurs on entendait sortir une voix lamentable, de sorte que l'on pouvait dire, cette fois, ainsi que dans l'Écriture, que les pierres elles-mêmes criaient.

Dans ce moment, je vis Angélique faire le plus sérieusement du monde la révérence à la dame hurlante, qui était Mme du Fresnoy, venue à la comédie avec son mari, lequel dans sa frayeur de la soldatesque avait voulu s'enfuir par un trou dans le mur du Palais-Royal, et y serait parvenu, en effet, puisque sa tête et ses bras avaient passé, si le reste eût voulu suivre. Il se démenait comme un possédé, jurant qu'il avait du crédit, que les comédiens le lui payeraient et que c'était un affront qu'ils avaient voulu lui faire en face. Cependant je crois que, pour l'heure, il songeait à autre chose qu'à son visage.

Des gagistes arrivaient qui agrandirent le trou et dégagèrent le commis de M. de Louvois. C'est alors que j'eus l'honneur d'apercevoir directement ce cousin sur lequel nous fondions tant d'espérances et dont les traits bouffis et la perruque poudrée de poussière de chaux et de petit moellons me parurent cependant respirer la dignité la plus grande et la moins murée qui fût, tant le physique de ceux que l'on croit les dispensateurs de la fortune se présente aimable, malgré tout, à ceux, comme moi, qui n'ont jamais été gâtés par les faveurs de la capricieuse déesse.

 —Eh! monsieur! disait Mme du Fresnoy, outrée, est-ce là une façon de sortir de la comédie pour un homme de votre sorte?

—Morbleu! Madame, jurait le mari, est-ce une façon d'entrer à ces furieux-là? Je le dirai à M. de Louvois, et il leur fera bien voir...

—Madame, soupirait Angélique, souffrez que je présente M. le chevalier de La Fontette, mon époux, à M. du Fresnoy, dont la cour et la ville célèbrent le mérite...

—Ouais! pensais-je en considérant Mme du Fresnoy, que je trouvais pourvue de plus d'attraits qu'il n'était nécessaire à un barbon de cette espèce; il me semble que mon cousin doit bien de l'obligation de ce mérite-là à la figure de sa femme.

La sottise du mari et la beauté de son épouse me donnaient une meilleure idée du crédit de nos parents que tous les discours innocents d'Angélique.

Nous ne manquâmes pas, Angélique et moi, d'aller dès le lendemain chez Mme du Fresnoy, dans le dessein de lui rendre nos devoirs et pour voir, en même temps, si, par le moyen de son crédit, nous ne pourrions pas être mis enfin en possession de cet emploi qui, aux yeux de mon épouse, ne comptait que comme un premier pas vers celui de secrétaire d'État, pour le moins, ou de surintendant.

Nous trouvâmes cette dame dans un appartement fort propre et meublé d'une manière assez magnifique. Elle était assise à sa toilette et si occupée à se parer qu'elle prit à peine le soin de demander au petit laquais qu'on nous apportât des sièges, encore ce ne furent que des chaises sans bras, ce dont Angélique parût mortifiée, car elle était attentive à ces sortes de choses et fort exacte à observer les traitements qu'il fallait faire selon les personnes et leur condition.

Une fille suivante accommodait la tête de notre cousine d'une façon qui parût nouvelle, car nous vîmes que les cheveux étaient coupés de chaque côté d'étage en étage avec de grosses boucles rondes d'un air assez négligé, qui lui donnaient la meilleure grâce du monde. Mme du Fresnoy considérant de côté Angélique et remarquant qu'elle avait encore des bouffons sur les oreilles, lui dit un peu sèchement qu'on voyait bien qu'elle venait de la province et que ces petites frisures rangées étaient justement à la mode du temps du roi Guillemot.

—Il ne faut pas, continua-t-elle, tenir cela pour des chansons, et il n'y a rien de si fâcheux pour une tête, même remplie des idées les plus sublimes, que d'avoir le dessus hideux ou négligé. C'est par le soin qu'elle prend de son ajustement qu'une femme se pousse dans le monde.

Je n'entrais point tant dans ce sentiment-là et, jugeant qu'il s'agissait un peu trop de la tête dans les leçons que sa parente donnait à l'innocente Angélique, je commençai d'en ressentir un peu d'ennui et quelques inquiétudes pour mon front.

Cependant nous nous mîmes insensiblement à entretenir Mme du Fresnoy du sujet de notre visite, et Mme de La Fontette, ma femme, partit de là pour faire un petit discours qui marquait tant d'obligeance pour moi et me montrait si honnête homme et d'une manière si éclatante qu'il n'y eût eu personne, à l'entendre, qui ne crût que j'effaçais les esprits des sept Sages, ou plutôt qui n'augurât que nous n'étions mariés que depuis quelques semaines.

—Cela est bon, dit la dame, et il faut bien que Monsieur ait du mérite, puisque sa femme même en convient; mais n'est-il pas comédien, sous le nom de Bellefleur?

—Madame, répondis-je, songez qu'il n'y a pas d'homme qui soit si propre qu'un comédien à remplir en ce monde les emplois les plus divers, puisque, passant indifféremment des états les plus vils aux rangs les plus élevés, il peut, dans la même soirée et pour peu que l'on joue des pièces différentes, être un valet, un roi, un amant heureux ou un mari dupé, un Géronte ou un Valère, et ne pensez-vous pas que l'art de présenter au public tant de visages ne soit tout justement le plus propre pour bien disposer un homme à faire figure dans le monde?

—Mais le dos, Monsieur, répliquait-elle, le dos qu'en faites-vous?

J'allais lui protester que je ne l'entendais pas, mais au vrai je savais bien où était l'enclouure, puisque cette question des coups de bâton empêchait, dans le même temps, le grand Molière de rentrer à l'Académie, où on lui avait fait savoir qu'il serait reçu, pourvu qu'il quittât les emplois à nasardes et à rossées; mais, dans ce moment, la porte s'ouvrit toute grande, de la manière qu'elles font devant les seigneurs d'importance, et nous vîmes entrer un gros homme aux yeux têtus qui remplit tout aussitôt la chambre où nous nous trouvions, tant il remuait en faisant de grands pas et de grands bras.

Mme du Fresnoy s'étant levée avec de belles révérences et en mettant du «monseigneur» entre chacun, je pense, de ses mots, nous connûmes à ce coup que c'était là ce grand ministre dont la renommée célébrait en tous lieux la puissance et l'orgueil, M. de Louvois, pour tout dire, et je crois bien qu'Angélique dut jurer en elle-même que notre fortune avait, à cette heure, assez bonne mine.

Cependant l'honnêteté et la retenue nous commandaient de nous retirer, d'autant que notre cousine ne songeait point du tout à nous présenter à ce potentat, mais comme nous préparions notre sortie et qu'Angélique ramenait déjà ses jupes pour saluer, Mme du Fresnoy, sans doute dans la pensée de faire la bonne mère, dit tout d'un coup qu'il fallait que Mme de La Fontette vît son fils et que monseigneur le voudrait bien, ce qui me fit faire réflexion que ce monseigneur pouvait bien avoir quelque part à ce fils-là, car de croire que l'on tirât pour nous exprès de sa chambre le jeune fils de M. du Fresnoy ne me vint pas à l'esprit, l'espace d'un soupir.

Cet enfant cependant parut devant nous, conduit par un précepteur en soutanelle, et si pénétré d'humanités, qu'on voyait bien qu'il en était devenu une bête. Il fit, comme il devait, de grandes inclinaisons de son long corps en contraignant à les imiter son élève, qui était un bon garçon réjoui et plus propre à pousser la charrue dans les guérets qu'à réciter les maximes de M. de Despautères, ou à faire des cérémonies avec les grands.

Mais Mme du Fresnoy ayant dit au pédant qu'il fallait que M. du Tailli—on appelait ainsi ce fils, en attendant sans doute que M. de Louvois lui achetât une terre titrée—récitât quelque petite galanterie de ce qu'il avait appris ces temps derniers, M. Babouin, c'était le nom du maître, assura qu'il n'y avait qu'à faire des questions au jeune homme et que celui-ci y répondrait de façon à contenter, pourvu que ce fût en latin, parce qu'il ne se servait pas d'un autre langage quand ils étaient entre eux. Là-dessus, ayant fait se tenir droit devant lui le petit garçon, il prit justement la mine que font les grues au bord des fleuves, quand avec leurs becs, elles attendent les poissons, et demanda:

—Quem habuit successorem Belus, rex Assyriorum? (Qui eut pour successeur Belus, roi d'Assyrie?)

 L'enfant répondit sans délai:

—Ninum. (Ninus.)

Mais soit qu'il eût prononcé ce latin trop à la romaine en arrondissant l'u et sans faire assez sonner l'm; soit plutôt que le souvenir de certains discours qu'il avait surpris dans les cuisines ou les antichambres lui troublât la mémoire, M. du Tailli prononça ce nom du babylonien tout justement comme celui d'une beauté qui, pour n'être pas si ancienne que cette dynastie, comptait déjà cependant quelques lustres, je veux parler de Mlle de l'Enclos, nommée familièrement Ninon, pour laquelle le ministre avait réellement montré quelques complaisances, qui n'avaient point été du goût de Mme du Fresnoy. Nous demeurions cois, sans paraître avoir entendu, mais M. de Louvois, qui ne savait pas bien l'art de dissimuler, ou qui s'en souciait peu, marqua d'abord quelque étonnement, fronça ses gros sourcils, ouvrit la bouche, puis, se souvenant peut-être de cette maxime du sage que le silence est d'or, il la referma et la porte sur lui.

—Il faut que vous soyez bien impertinent, monsieur Babouin, disait la cousine, pour entretenir votre élève des folies de M. de Louvois et lui enseigner ainsi le nom d'une personne dont les mœurs ne sont pas trop bonnes, bien qu'elle soit de condition et fille de gentilhomme.

—Je vous proteste, Madame, s'écriait le pédant, qu'il n'y a rien qui soit si éloigné de ma pensée que de laisser connaître à M. du Tailli le nom de quelque dame que ce soit. La chronologie des rois d'Assyrie...

—Allez, Monsieur; c'est se moquer et vous allez tout à l'heure donner le fouet à ce petit garçon pour vous apprendre à en user si mal avec lui.

—Pardi! criait le pauvre enfant, si l'on me fouette parce que je parle de Ninus, que fera-t-on à M. de Louvois, lui qui parle à Ninon?

—Fi! mon cousin! soupirait Angélique, convient-il de mêler à votre babillage le nom d'un grand ministre, et qu'a de commun le fouet que vous aurez avec les discours que celui-ci peut tenir.

—Morbleu! pensais-je, il faut que j'aille conter cette aventure-là à Molière, et je veux être un sot s'il n'en tire quelque scène plaisante pour une de ses farces.

Angélique, toujours poursuivie par ses visions de fortune et de grandeur, ne quittait presque point Versailles, où elle était assidue comme si elle eût été déjà pourvue d'une charge à la cour, et je crois qu'elle avait quelquefois l'insigne honneur d'aider sa cousine, Mme du Fresnoy, dans cet emploi de dame du lit de la reine, que M. de Louvois avait inventé pour cette belle, bien qu'elle fût fille d'un mousquetaire à genoux, pour dire honnêtement le mot d'apothicaire.

Pour moi, qui ne prisais pas tant la satisfaction d'être poussé par les seigneurs dans l'antichambre du Roi, et repoussé par les suisses sur les degrés du grand escalier, sans autre contentement que d'avoir à faire bien des salutations à des gens qui ne me les rendaient point, je demeurais à Paris, m'attachant principalement à rendre des soins à Molière, dont les bontés qu'il faisait paraître à mon endroit étaient les plus rares du monde. C'était le temps qu'il venait d'achever son Malade imaginaire, et véritablement on peut dire que ce n'était pas une imagination pour lui d'être malade, car depuis longtemps déjà il était travaillé d'une fluxion qui l'incommodait à un point qu'on ne peut dire. Cependant, comme il craignait qu'on ne s'aperçût dans le public des efforts de poitrine que le mal l'obligeait de faire et qu'il ne pouvait consentir à renoncer à une profession où son nom seul faisait vivre plus de cent personnes avec lui, on observa par la suite qu'il avait soin d'insinuer dans les pièces quelque petite réflexion sur sa toux, afin de la mettre par là sur le compte du personnage plutôt que du poumon.

Malgré cela, il donna beaucoup d'attention à bien conduire sa troupe durant qu'on répétait les scènes de cet ouvrage comique, veillant à ce que Mlle Molière, qui faisait Angélique, ne fût pas, comme à son ordinaire, trop parée pour le personnage, que Mlle Beauval n'invectivât pas trop, selon sa coutume, les comédiens qui jouaient avec elle et qu'elle donnât plus de vivacité au rôle de Toinette. Pour Beauval, le mari, en habit de Diafoirus comme sous le sien propre, il remplissait l'emploi de niais d'une manière telle qu'il n'y avait rien à lui remontrer là-dessus; enfin, La Grange paraissait, en Cléante, d'un caractère si noble et si aisé, qu'on ne pouvait souhaiter un amoureux plus discret ni plus éloquent. Comme certain gagiste, qui devait faire le personnage de M. Fleurant, s'était trouvé incommodé, Molière m'avait demandé d'occuper sa place, et j'y avais consenti avec bien de la joie, mais en prenant garde qu'Angélique n'en sût rien, car elle n'eût pas manqué de trouver abominable que je remplisse un emploi d'apothicaire, étant, comme j'avais l'honneur d'être, si proche parent de Mme du Fresnoy.

A la première représentation qui eut lieu le 10 de février de l'année 1673, la pièce eut l'applaudissement ordinaire que l'on donnait aux ouvrages du moderne Térence. Je soupai, ce soir-là, avec Molière, qui avait pris sa robe de chambre, et qui m'interrogea sur ce qu'on pensait de sa pièce dans le public, et principalement parmi les comédiens, parce qu'il savait que c'était là que les critiques étaient les plus fortes. Je lui dis que ses comédies avaient toujours une heureuse réussite à les regarder de près, et qu'elles étaient comme un vin excellent et d'un goût délicat, dont la bonté paraît plus grande à mesure qu'on l'essaie mieux. Je l'engageai en même temps à composer quelque lettre-préface ou quelque apologie, pour montrer ce qu'il avait voulu faire, et nous donner son opinion sur les règles du théâtre.

—Un temps viendra, me dit-il, de faire imprimer mes remarques sur les pièces que j'ai faites; mais présentement il n'y faut pas songer, et peut-être sera-t-il bientôt plus nécessaire de m'occuper de choses plus graves.

Marquant ainsi les sentiments d'un bon chrétien et sa résignation aux volontés du Seigneur. Après cela, il me commanda de manger, parce que je devais avoir appétit. Je voulus lui donner un bouillon, dont Mlle Molière avait fait monter une provision, et où elle s'entendait parfaitement, mais il refusa parce qu'il le trouvait trop substantiel.

—Eh non! les bouillons de ma femme sont de vraie eau-forte pour moi: vous savez tous les ingrédients qu'elle y fait mettre. Donnez-moi plutôt un petit morceau de fromage de Parmesan.

Laforest lui en apporta; il en mangea avec un peu de pain, et il se fit mettre au lit, après avoir envoyé demander à sa femme un oreiller rempli d'une drogue qu'elle lui avait promis pour dormir.

—Tout ce qui n'entre point dans le corps, dit-il, je l'éprouve volontiers; mais les remèdes qu'il faut prendre me font peur: il ne faut rien pour me faire perdre ce qui me reste de vie.

Le jour que l'on devait donner la troisième représentation du Malade imaginaire, je trouvai Molière fort tourmenté de son rhume. Je lui observai qu'il me paraissait plus mal que la veille.

—Cela est vrai; j'ai un froid qui me tue.

J'allai chercher Mlle Molière qui vint avec Baron; ils furent tous deux bien touchés de l'état où ils le voyaient, et lui s'en étant aperçu commença de parler si doucement qu'on pouvait douter si c'était une parole humaine, la plainte étouffée de quelque Prométhée vaincu par le vautour. Pourtant tous deux ne laissèrent pas que de l'entendre et, pour moi, ces paroles sont demeurées dans ma mémoire à la manière de ces épitaphes antiques, qu'un stylet gravait sur un inaltérable airain.

Molière disait:

—«Tant que ma vie a été mêlée également de douleur et de plaisir, je me suis cru heureux; mais aujourd'hui que je suis accablé de peines sans pouvoir compter sur aucun moment de satisfaction et de douceur, je vois bien qu'il me faut quitter la partie; je ne puis plus tenir contre les douleurs et les déplaisirs qui ne me donnent pas un instant de relâche.»

Il s'arrêta un peu comme s'il réfléchissait à ce qu'il avait dit, puis estimant peut-être qu'il avait trop laissé paraître sa pensée, il ajouta:

—Mais qu'un homme souffre avant de mourir.—Cependant je sens bien que je finis.

Je connus alors que rien n'avait échappé à ses regards observateurs des intrigues criminelles de ce Baron qu'il avait comblé de bienfaits, et de cette Armande si particulièrement chérie.

Aucun des deux ne s'attendait à un pareil discours, et, par confusion aussi bien que par artifice, ils feignirent de n'y démêler que les murmures d'un malade au lieu des reproches d'un époux justement irrité.

S'étant donc approchés, ils le conjurèrent avec des larmes de ne pas jouer ce jour-là et de prendre du repos.

—Comment voulez-vous que je fasse? Il y a cinquante pauvres ouvriers qui n'ont que leur journée pour vivre; que feront-ils si on ne joue pas? Je me reprocherais d'avoir négligé de leur donner du pain un seul jour, le pouvant faire absolument. Pourtant il faut que l'on commence la comédie à quatre heures, sans cela, je ne puis m'y trouver et il faudra rendre l'argent. Dites-le aux comédiens, et qu'ils soient prêts, avec les lustres allumés et la toile levée.

Dès que l'heure fut arrivée, j'envoyai chercher les porteurs pour le mener au théâtre. Il n'eut pas grand mal à s'habiller pour faire le personnage d'Argan, s'étant contenté de garder sa robe de chambre de vrai malade pour représenter celui qu'il figurait imaginaire. J'observais, durant qu'il jouait, son air et son visage et, voyant bien que les cris et les lamentations qu'il faisait n'étaient pas feints, je sentais une fureur intime contre ce public qui se divertissait à le voir contrefaire ainsi le malade à la perfection, et jetait de grands éclats de rire chaque fois que la douleur lui tirait une grimace. Les choses cependant allèrent assez bien pour commencer, et j'augurai mieux de l'issue en le voyant tempêter d'un si bon courage contre les impertinences de Toinette, mais, quand il passa derrière le théâtre, après le second acte, je connus bien qu'il y avait quelque chose de détraqué dans la machine, et que ce n'étaient point ni les Mores dansants ni les singes sautants de l'intermède qui pourraient cacher à cet homme-là une figure qu'il avait devant les yeux et qui ne laisse plus distraire d'elle sitôt qu'on a dû la regarder un peu fixement. Quand il en vint, dans sa scène avec Béralde, à ce qu'Argan dit de Molière lui-même et que les médecins devaient l'abandonner en cas qu'il fût malade, et que Béralde lui répliqua que Molière ne leur demanderait point de secours, il me sembla qu'il pâlissait. Mais, dans le moment même, me souvenant de mon rôle de Fleurant, j'entrai avec ma seringue et je ne m'occupai plus que de bien jouer, car, pour nous autres, la semblance du théâtre étouffe toujours toutes les réalités de la vie.

Cependant, un peu après, étant revenu derrière mon portant, j'attachai de nouveau mes regards sur Molière, et je fus dans la dernière épouvante de voir qu'il agonisait, en quelque sorte, sur la scène et dans son fauteuil d'Argan. C'était juste le moment où celui-ci disait: «Je sens déjà la médecine qui se venge.»

Mais que devins-je en entendant celui que je considérais plus comme un demi-dieu que comme un mortel, s'écrier: «qu'il avait un voile devant les yeux», qu'il souffrait «de maux de cœur», «de lassitude dans tous les membres», «de douleurs dans le ventre comme si c'étaient des coliques» et que je reconnus l'expression parfaite des incommodités qu'il endurait d'habitude et dont il m'avait fait, par privilège, la confidence? Je doutai alors si Mlle Molière, en raillant les maux dont il se plaignait et en refusant, par étourderie et indifférence, de prendre en recommandation la présence de son mal, ne lui avait pas donné d'abord cette idée d'un malade qu'on ne croit point tel et qu'on moque, pour éviter la nécessité fâcheuse de lui donner trop de soins, idée que, pour les besoins de son art et par l'effet de l'inclination naturelle de son esprit, il avait par la suite tournée en farce pour en amuser le parterre.

Justement, au moment où cette idée me vint, Argan était étendu dans sa chaise, contrefaisant le mort, et Béline, sa femme, disait: «Quelle perte est-ce que la sienne, et de quoi servait-il sur la terre? Un homme incommode à tout le monde, malpropre, dégoûtant... Mouchant, toussant, crachant toujours; sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens et grondant nuit et jour servantes et valets!» J'aurais gagé qu'il faisait répéter là, à Béline, quelque phrase entendue de Mlle Molière!

On m'appela dans la chambre des comédiens, pour parler à un petit laquais qui m'apportait un paquet de ma femme, et je ne revins sur le théâtre qu'au moment de la cérémonie burlesque et dans l'instant qu'Argan crie juro pour être reçu médecin. Le pauvre Molière n'avait pas achevé, qu'il lui prit une convulsion dont la plupart des spectateurs s'aperçurent, ce que voyant, il s'efforça de cacher par un ris forcé la sorte de râle qu'il faisait déjà entendre.

Ses mains étaient glacées, je les mis dans un manchon pour les réchauffer et, la comédie étant faite, j'ordonnai à ses porteurs de venir en hâte et je ne quittai point sa chaise du Palais-Royal à la rue de Richelieu où il logeait. Dès qu'il fut dans sa chambre, il lui prit une toux si forte qu'il se rompit une veine dans la poitrine. Aussitôt il me commanda d'aller promptement chercher sa femme en bas, pendant que deux religieuses, qui venaient à Paris quêter durant le Carême et qu'il recevait communément chez lui pendant ce temps, l'assistaient et le soignaient.

Je fus quelque temps à découvrir Mlle Molière et, quand je pus remonter enfin avec elle et Baron, le plus grand poète comique des temps passés et futurs, étouffé par le sang qui sortait de sa bouche en abondance, avait rendu tristement l'esprit.

Il était dix heures du soir quand nous trouvâmes M. de Molière mort dans sa chambre; Mlle Molière était encore accommodée pour jouer le personnage d'Angélique et Mlle Beauval avait conservé son bavolet de Toinette, n'ayant pas eu le temps de se défaire après la comédie. Pour Lagrange, il n'avait pas quitté la robe et le bonnet de faux docteur, dont s'affuble Cléante, non plus que Beauval, ni Brécourt, ni Hubert ceux des Diafoirus et de Purgon, et je représentais moi-même tout au vif le personnage de M. Fleurant, dont je portais toujours l'habit. Ainsi ce contempteur de la médecine gisait au milieu des apparences de ceux qu'il avait si bien joués, et l'on eût pu dire qu'il était entouré des ombres vengeresses de la Faculté, si nous n'eussions été des médecins pour rire, j'entends par là fictifs et travestis, car pour rire nous n'y songions guère, et nos yeux s'étaient métamorphosés en fontaines dès que nous n'avions plus pu douter de l'étendue de notre malheur.

Un peu de jour paraissant dans les carreaux de la fenêtre et mêlant sa faible lumière à la clarté des chandelles que nous tenions allumées, vint enfin nous avertir que le soleil recommençait son cours. Au même moment, il nous vint à tous dans la pensée qu'il n'y avait rien qui fût si pressant que d'informer le roi du trépas d'un homme pour lequel il avait toujours marqué beaucoup d'estime et d'inclination, et Mlle Molière, jetant les yeux sur Baron et sur moi, nous dit de prendre un de ces carrosses que l'on trouvait depuis quelque temps à louer à l'image Saint-Fiacre et de nous faire mener en droiture à Saint-Germain, où le roi était pour lors. Ce que nous fîmes avec une grande diligence et une parfaite tristesse.

 Nous descendîmes d'abord chez un Suisse, où nous prîmes un peu de nourriture avec quelques coups d'un vin aussi rude que l'accent de notre hôte, et je dis à Baron que j'irais chercher M. de Moncontour pour qu'il s'employât à nous faire parler au roi, parce que je savais que ce seigneur honorait Molière de son amitié et qu'il éprouverait beaucoup d'affliction—du moins celle qu'un courtisan peut laisser paraître—à l'annonce de cette mort.

Je pénétrai dans le château à l'heure du lever, et, m'étant faufilé dans une galerie, je tâchai de démêler M. de Moncontour parmi le groupe des seigneurs les plus rapprochés de la chambre du roi. Je l'aperçus bientôt qui peignait sa perruque en sautant d'un pied sur l'autre, car, malgré son âge, il affectait les façons des jeunes gens, croyant par cela plaire aux dames et passer pour un blondin. Quand j'eus pu le joindre au milieu de la foule, je l'abordai avec un grand respect, et, l'ayant tiré dans une fenêtre, je commençai mon compliment en lui annonçant que j'avais une nouvelle fâcheuse à lui porter, et dont j'étais assuré qu'il prendrait sa part. Cependant en l'observant, et jugeant qu'il opposait à mes paroles un air distrait et chagrin, je m'interrompis pour lui dire que je craignais d'être fâcheux et que pour peu qu'il eût quelque affaire ou souffrît de quelque incommodité, je me voudrais du mal de l'importuner.

—Point du tout, Monsieur, me répondit-il obligeamment et vous pouvez faire état de moi; mais je suis, je l'ajoute, d'une colère outrée, parce qu'un des gentilshommes de Monsieur le Dauphin a tant fait par ses brigues, qu'il s'est fait donner un logement que l'on m'avait promis à Versailles. Cela est inouï, après tant de services à la guerre, et il faut que l'on me prenne pour une grue, de m'offenser si sensiblement par une pareille injustice.

«Au surplus, poursuivit-il, que désirez-vous de moi, Monsieur de La Fontette, et en quoi puis-je vous servir? Vous savez que je suis à vous.»

Je fis encore quelques détours pour annoncer cet événement funeste à un homme qui appelait Molière son ami, et qui avait tant d'estime pour lui, qu'il avait commandé qu'on l'introduisît dans sa chambre à quelque heure que ce fût et quelle que fût la compagnie qui s'y trouvât. Je vis bien d'abord que le marquis était touché de cette mort et il me marqua le coup qu'il en ressentait par les expressions les plus fortes et les plus tristes, m'assurant qu'il allait au plus tôt demander un entretien au roi pour Baron et pour moi; mais il avait quelque chose en tête qui ne lui permettait pas de se donner tout entier au sentiment qu'il éprouvait et, le marquis de Théricourt étant venu à passer, qui avait la charge de distribuer les logements, le maréchal me quitta dans l'instant pour courir après ce seigneur avec lequel il s'entretint longtemps en faisant des gestes qui témoignaient assez combien la matière de ses discours était passionnée.

Dans ce moment, je me sentis toucher par ma manche et je vis Baron qui s'était lassé de m'attendre et qui, ayant rencontré M. de Vivonne—lequel prisait aussi tout particulièrement Molière, disant souvent qu'il voulait vivre avec lui comme Lélius avait fait avec Térence—avait obtenu d'être mené dans le cabinet du roi. Je le suivis dans l'instant et l'huissier ayant ouvert un battant de la porte, nous nous trouvâmes subitement devant le plus grand roi du monde.

 Sa Majesté se tenant debout, car on venait d'achever de l'habiller, et le grand-maître de la garde-robe lui présentait, sur une soucoupe, trois mouchoirs brodés de points. Je vis ainsi, pour la seconde fois, tout près, ce prince que j'avais si souvent considéré du théâtre à la faveur des chandelles. Quoiqu'il fût parvenu déjà à l'âge de trente-cinq ans, Louis montrait encore sur son visage toutes les grâces de la jeunesse, tempérées par l'éclat de la grandeur; il daigna nous assurer qu'il était touché de la mort de Molière, disant qu'il avait bien de quoi pleurer un poète qui l'avait si fort diverti et que, pour le comédien, encore qu'il y en eût qui le surpassassent, il ne se souvenait pas qu'il l'eut jamais ennuyé.

Nous partîmes de là pour dire au monarque nos craintes sur ce que le clergé ferait peut-être des difficultés pour la sépulture, parce que Molière avait eu le malheur de décéder sans avoir reçu le sacrement de confession, malgré qu'il en eût exprimé le désir, et par la faute de MM. Lenfant et Lechat, deux prêtres habitués de la paroisse Saint-Eustache, qui avaient refusé de venir à lui, et dans le temps qu'il venait de représenter la comédie.

 Le roi nous dit qu'il parlerait avec M. de Paris de cette affaire et qu'au surplus le désir du sacrement de confession, quand il était dicté par la contrition parfaite, suffisait pour absoudre un pêcheur. Voyant que nous paraissions un peu surpris qu'il fut instruit des choses de la religion les plus subtiles, il sourit, ajoutant:

—Ne suis-je pas chanoine de plusieurs églises?

Et véritablement, il l'était.

Étant sortis du cabinet du roi, je trouvai M. de Moncontour, qui marquait par son attitude qu'il était fort chagriné, et ne doutant pas qu'il n'éprouvât une grande douleur de la mort d'un ami si fidèle, je lui dis ce que je crus devoir pour l'adoucir par quelque consolation; je fus bien surpris lorsque j'entendis le marquis s'écrier:

—Cela est vrai, la mort de Molière me touche et je prends une part infinie dans un trépas si cruel et si prompt; mais il faut convenir qu'il m'arrive l'aventure la plus piquante, la plus mortifiante du monde, et que l'injure qui m'est faite domine en ce moment mes sentiments jusqu'à étouffer en moi les souvenirs de l'amitié.

 Je vis bien où était l'enclouure et qu'il s'agissait encore de ce logement à Versailles, et je demandai à ce seigneur si c'était de quelque magnifique appartement que l'intrigue l'eût ainsi écarté et qui pût lui faire oublier l'hôtel aux superbes dehors qu'il avait proche le château dans la rue de l'Intendance?

Il me regarda d'un air surpris:

—Point du tout, monsieur, et ce logement-là était sous les combles, la chambre la plus mal accommodée et la plus puante du monde.

—Sur ce pied-là, répliquai-je, Monsieur le marquis, il ne me paraît pas que Votre Seigneurie ait perdu au change?

—Et comptez-vous pour rien, monsieur, l'honneur et la facilité d'approcher le roi à tous les moments de la journée, et de se trouver de la sorte pour ainsi dire à la source de ses grâces et dans le canal de ses faveurs? Cela est de conséquence, au moins! Non, vous voyez une victime de la dernière injustice et il n'y a rien qui soit si triste que mon état, ni si déplorable que mon affliction...

Pour moi qui ne me sentais pas disposé à partager les emportements de M. de Moncontour et à m'étendre sur une infortune aussi prodigieuse que la sienne, je me retirai discrètement, sans même qu'il s'en aperçut, et laissant ce seigneur s'abîmer dans la douleur dont il décrivait si bien les effets.

A quelque temps de là, étant allé à Versailles avec ma chère Angélique, il arriva une aventure surprenante, dont le succès mit enfin en possession M. de Moncontour de cet appartement au château qu'il regrettait plus d'avoir perdu qu'une bataille et me conduisit moi-même, par manière de ricochet, à un établissement définitif et à un certain point de fortune que je n'ai point souhaité depuis de dépasser.

Mme du Fresnoy, notre cousine, qui aimait passionnément le fils dont son mari avait obligation à M. de Louvois, parut, ce jour-là, dans une désolation finie parce que ce même enfant ayant laissé ouverte la cage d'un serin qu'il affectionnait particulièrement, l'oiseau s'était envolé dans quelque bosquet.

M. du Tailli ne pouvait se consoler de cette fuite et nous trouvâmes Mme du Fresnoy au milieu d'un escadron de laquais qu'elle dirigeait et qui, montrant plus de furie que de zèle, épouvantaient ce pauvre serin, lequel faisait de petits vols brusques et toujours plus hauts; de manière que l'on concevait bien que, la peur et l'instinct de la liberté aidant, il finirait par s'échapper tout à fait et gagner quelque couvert où il n'y aurait plus jour à le reprendre.

Angélique s'étant approchée et voyant Mme du Fresnoy si suante sous son grand habit que ses petites boucles s'étaient défrisées et pendaient comme ficelles à nouer des sacs, lui dit fort posément que, pourvu qu'on la laissât faire et que les laquais se tinssent cois, elle était assurée d'obliger l'oiseau à revenir et qu'elle serait bien quinaude si elle ne le tenait dans sa main devant qu'une heure fût passée.

La chose de la sorte arrangée, notre cousine ayant retenu ses commandements, son fils ses pleurs et les laquais leurs cris, je connus aussitôt ce que la force du sang et le souvenir des aïeux peuvent avoir d'action sur les mouvements des hommes et que cet insigne capitaine des serins de M. de Vendôme, qui était l'auteur de sa race et l'inclyte raison de sa grandeur, revivait justement en ce moment dans Angélique qui, prenant un visage souriant ensemble et majestueux, s'avança vers l'arbre où l'oiseau battait des ailes en jetant, avec de petits sauts, de petits cris qui auraient pu fort bien passer pour un langage, si M. Descartes ne nous avait prévenus que la machine de l'animal ne pense pas plus que celles construites par l'industrie des hommes. Angélique, usant de gestes lents et si mesurés qu'on les eût dit réglés par le jeu de quelque invisible violon, attira d'abord, sans les effrayer, les regards de l'oiseau. En même temps, par le moyen des lèvres à demi jointes, elle figurait un sifflement d'une douceur ravissante et telle qu'il eût fallu le cœur d'un tigre au lieu de celui d'un serin, pour n'en paraître pas charmé.

Dans ce moment, nous vîmes, en effet, cette bête qui, descendant d'un pied, sembla se rapprocher, en hésitant, comme balançant entre le désir de la liberté et l'invincible attrait de se laisser prendre par un si bel appeau. Ma femme, cependant, poursuivant les modulations de son sifflement, s'approchait insensiblement et déjà levait une main, quand M. du Tailli ayant inconsidérément crié que l'oiseau était pris, celui-ci fit un saut et s'enfuit. Nous vîmes cette petite boule d'or traverser l'obscurité du bosquet pour se poser dans un feuillage où le soleil déjà avait mis des couleurs d'un jaune qui ne le cédait pas à celui du plumage; mais, au même moment, un seigneur qui tournait justement l'allée, faillit recevoir en plein dans son pourpoint la bestiole étourdie et, sans se démentir, posant sur l'agitation de ses ailes son chapeau lourd de plumes et de points, dans l'instant il eût réduit en captivité la cause d'un si grand émoi.

Étant accourus, nous vîmes que c'était M. de Moncontour qui venait par cette manœuvre-là de décider la victoire et lui, qui jugea la situation d'abord, me confia, par la suite, qu'il n'avait pas éprouvé tant de joie ni conçu tant d'espérance le jour où, par l'arrivée subite de ses escadrons à Turckheim, il avait aidé le comte de Turenne à culbuter M. de Montecuculli.

 Ce marquis appréciait les choses comme il convient à un seigneur de la cour et n'augurait pas à la légère, car Mme du Fresnoy ressentant pour un service à ce point signalé la reconnaissance d'une âme généreuse, elle fit jouer des ressorts si justes et prit des mesures si exactes, qu'en moins de huit jours elle eut obtenu pour ce vieux guerrier l'appartement qu'il désirait d'occuper à Versailles et que ni ses services à la guerre, ni sa constance à demeurer près du prince, ni sa grande qualité n'avaient eu assez de crédit pour lui procurer.

Sa reconnaissance et la faiblesse de M. de Louvois ne se bornèrent pas là, car, à quelque temps de là, M. de Moncontour fut compris dans une promotion de maréchaux, dignité qu'il avait méritée par ses campagnes, mais qu'il aurait sans doute attendue plus longtemps sans l'aventure du serin.

Sitôt que M. de Moncontour eut été mis en possession d'une demeure qu'il jugeait si délicieuse, il fit diligence pour m'envoyer un mot de billet disant qu'il voulait reconnaître les soins que nous avions pris, Angélique et moi, pour maintenir la cousine dans ses heureuses dispositions en lui rappelant par le moyen du serin les obligations qu'elle avait à lui et véritablement nous nous y étions attachés de bon cœur.

Je trouvai le nouveau maréchal dans son nouvel appartement. C'étaient deux chambres meublées assez médiocrement, dans la hauteur de l'une desquelles était ménagé de quoi coucher un valet, avec un sol de carreaux sur lequel on avait eu l'honnêteté de jeter un bon tapis.

—Monsieur de La Fontette, me dit le marquis, je sais les diligences que vous avez faites pour m'aider à obtenir une grâce que je prisais fort, et je veux vous montrer que vous ne vous êtes pas employé pour un ingrat. Il y a présentement, dans le pays chartrain, où j'ai mes terres, une charge dans l'élection d'une ville petite, mais jolie, qui est à ma disposition et que j'ai résolu de vous faire avoir. C'est une charge de campagne, à la vérité, mais il y a de grands agréments et de grandes prérogatives.

—Je suis confondu, Monsieur le maréchal, des bontés que vous faites paraître à mon endroit, mais oserais-je vous demander de quoi il s'agit?

—Vous serez président, Monsieur de La Fontette, à moins que vous n'ayez quelque répugnance à entrer dans la robe.

—Monsieur, voulez-vous?...

—A la vérité, on ne voit dans toute la juridiction ni procureurs, ni avocats, ni conseillers même, et vous serez la justice à vous tout seul, mais on est maître absolu dans le pays, le titre demeure et je gage que Mme de La Fontette aura satisfaction d'être présidente.

—Songez, Monsieur, que je suis comédien.

—Eh! Monsieur, me répondit cet homme de guerre avec un beau sang-froid, le théâtre n'est-il pas la meilleure école du tribunal? Soyez assuré que vous n'aurez pas perdu vos grimaces et qu'elles pourront servir encore.

—Je n'ai point étudié le droit.

—Il y a dans la ville un tabellion qui règle tout moyennant trente ou quarante francs par année, et puis, quand on a bon sens et bon esprit, on n'a qu'à juger à la rencontre. C'est assez pour des gens de province. C'est à Paris que l'on raffine...

—Sur ce pied-là, Monsieur le maréchal, je suis votre homme, et il ne me reste qu'à vous remercier...

—Allez, allez, s'écria-t-il en m'interrompant et en me poussant par les épaules, allez Monsieur le président, faire l'achat d'une robe noire; vous n'en serez pas plus tôt revêtu que vous jugerez comme Salomon. Mais, au moins, ne vous laissez pas frustrer de vos épices; haut la main, Monsieur le président, et si vous rendez la justice, faites-lui rendre aussi.

C'est ainsi que de Scapin je devins président et qu'Angélique ajouta un nouveau lustre à la lignée des capitaines de serins. Le hasard ou plutôt la Providence, qui ne laisse pas d'avoir de l'esprit malgré sa grandeur, voulut que le premier coupable que j'aie eu à juger fût un pauvre histrion de campagne qui avait sur la conscience le meurtre de quelque poule, conseillé par l'appétit.

Je balançai longtemps si je le ferais pendre, pour prouver aux autres et surtout à moi-même que je n'étais pas un magistrat de derrière les chandelles, mais mon inclination naturelle me portant à la douceur, et ayant remarqué que ce maraud avait des lumières toutes spéciales sur la façon de confectionner certaines confitures que je prise fort, je me libérai d'en faire mon laquais et, dans la suite, ayant montré du goût pour la basoche, je lui fis avoir une charge d'huissier, de manière qu'à la fin il jugeait à ma place lorsque j'étais incommodé ou occupé à la promenade.

Et, ce qui montre assez que l'art comique est la véritable nourrice et la source naturelle de toutes les autres professions humaines, on tomba d'accord que jamais la justice n'avait été si droitement et si subtilement distribuée dans le pays chartrain. C'est ainsi que Thalie, la muse au double masque, préparait des serviteurs pour Thémis, la déesse au double visage.

Il y avait bien deux ou trois ans que je jugeais les autres à la manière d'un Solon ou d'un Dracon, selon le sentiment de ceux que mes arrêts faisaient blancs ou noirs, quand je fus contraint d'aller à Paris pour quelque affaire dont je ne me souviens pas bien. Il faut cependant qu'elle ait été de conséquence, car je partis au milieu de l'hiver et dans le temps que la neige obstruait tous les chemins. J'ai souvenance, à la vérité, qu'Angélique, ma femme, était pour lors d'une mélancolie si outrée, pour avoir été traitée de présidenteaude par la femme de l'Élu à qui elle disputait le pas, que les meubles en dansaient d'eux-mêmes dans la maison et que deux plaideurs qui apportaient certain quartaut de vin vieux dans l'attente de leur procès avaient été reçus par elle comme s'ils fussent venus lui redemander leurs Épices.

Je pris le coche de Chartres, qui me conduisit à Paris en deux journées seulement, et étant descendu dans une auberge qui avait bon air, je m'occupai d'abord à bien me décrasser de la poussière du chemin, après quoi je commandai à l'hôte de mettre un poulet à la broche et de tirer de son meilleur vin, accomplissant toutes ces choses avec la liberté d'esprit et le contentement d'un homme qui se verrait par quelque miracle subitement tiré de la tempête et entré dans la bonace.

Dès que j'eus dîné de la manière que j'ai dit, je m'en fus en droiture à la rue Mazarine, proche celle Guénégaud, où la troupe s'était retirée depuis la mort de Molière, pour voir la comédie que l'on donnait ce soir-là, et qui se trouva être le Misanthrope. M'étant fait ouvrir une loge, j'entendis cette pièce parfaite, et qui a mérité d'être placée au-dessus même des ouvrages des anciens par la peinture des caractères et la force de l'expression; mais j'eus peine à retenir mes larmes en voyant, au lieu de l'aimable Molière, l'impertinent Baron dans le personnage d'Alceste. A la vérité, ce comédien avait du mérite, et l'on a sans doute eu raison de dire qu'il avait atteint la perfection dans son art, mais de le considérer de la sorte, et si l'on peut ainsi parler, dans la peau et sous les habits d'un homme que j'avais si passionnément aimé, de voir auprès de lui Mlle Molière remplir ce rôle de Célimène que je savais avoir été écrit pour elle dans les transports de la jalousie la plus cruelle ou les espérances d'un invincible amour, de trouver ainsi rassemblés sous mes yeux les deux êtres pour qui Molière avait montré un si fort attachement et payé d'une extrême ingratitude, cela me parut si touchant, si neuf et si déplorable, que le ressentiment de cette heure est toujours depuis demeuré en moi.

Après le Misanthrope, on donnait l'Inconnu, du fameux Thomas Corneille; entre les deux pièces, La Grange vint tenir l'emploi d'orateur, qui était auparavant celui de Molière. Son compliment ne fut pas mauvais, il y montra du feu et une honnête hardiesse, mais sans égaler la bonne grâce, la politesse et la modestie de celui qui l'avait instruit.

Étant passé sous le rideau, à la fin du spectacle, j'allai saluer Mlle Molière, qui faisait paraître un visage de veuve, je veux dire serein et riant, en même temps que le maintien d'une femme qui veut cesser de mériter ce beau titre et ce beau front, et je pus juger sur l'air sournois et passionné d'un comédien nommé Guérin d'Étriché, qui se trouvait là, qu'elle songeait, comme on l'a dit plus tard, à remplacer son mari d'esprit

Quand Scapin eut été pourvu d'une charge de président, par la grâce de M. de Moncontour et par le canal du serin qui fit en même temps de ce marquis un maréchal de France; quand la souquenille rayée du valet de comédie eut été remplacée sur mon dos par la robe noire du magistrat, et qu'au lieu des feux du théâtre je reçus les épices du tribunal, je ne trouvai point finalement que ma condition fût changée sensiblement. J'imaginais parfois que les plaideurs acharnés à disputer devant moi n'étaient que les personnages d'une scène que nous répétions; et pour l'assemblée qui venait parfois bâiller à l'audience—j'entends les jours d'hiver où je faisais allumer de grandes bourrées dans l'âtre ou quand il s'agissait de l'honneur d'un voisin—elle figurait parfaitement à mes yeux les spectateurs. Ils montraient effectivement le même goût, qui est de siffler l'acteur quand il joue bien et d'approuver le magistrat s'il opine mal.

Cependant Angélique, ma femme, n'était pas apparemment de ce sentiment, et le fit bien voir; car, s'étant montrée aussi stérile que le sont, au dire des voyageurs, les déserts sablonneux de la Lybie, du temps que j'étais Scapin, elle s'appliqua—sitôt que je fus président—à concevoir, chaque année, des enfants dont je me crois tendrement le père, ce qui fit qu'en un peu moins de six ans nous en comptâmes un peu moins que la demi-douzaine, je veux dire cinq, que j'élevai de la manière que je vais dire.

Le premier, qui était un fils, fut appelé par nous M. de la Bertrandière, du nom d'une certaine seigneurie que j'acquis à bon compte après la mort d'un traitant que j'avais fait pendre. M. de la Bertrandière n'eut pas plutôt atteint l'âge de sept ans que, cessant de le laisser polissonner, comme il avait fait jusqu'alors, avec les petits garçons du pays, j'ordonnai qu'il passerait des mains des femmes dans celles des hommes, et par là j'entendais n'être plus cousu aux jupes de la maritorne qui préparait nos repas, mais attaché aux basques de l'huissier qui écrivait mes procès-verbaux. Pour le second, qui fut aussi du sexe masculin, sa mère jugea que ce serait lui faire tort de le destiner à moins qu'à la prélature, et nous commençâmes à le nommer M. l'abbé, le jour qu'on lui ôta les lisières. Après cela vinrent deux filles, Isabelle et Armande, puis un fils, qui fut le Chevalier, car nous le crûmes assez bon gentilhomme pour être admis à faire ses caravanes sur les galères de l'ordre de Malte. On peut juger par là que nous ne songions guère, pour notre géniture, à la ranger sous les lois de Thémis ou de Thalie, origine et source de notre fortune, mais les fumées ambitieuses de ma femme et le soin de sa grandeur faisaient qu'elle souffrait assez impatiemment de me voir robin, pour ne point vouloir permettre que ses fils endossassent le harnais des chevaliers de la procédure. Et, pour le théâtre, elle ne se souvenait pas, je pense, que j'eusse été comédien.

On fit faire, par le tailleur du village, un habit de cavalier au gentilhomme, un vêtement de prébendier à l'ecclésiastique et un équipage militaire pour le profès. Pour les filles, elles eurent de beaux damas et des rubans à la mode des dames de la cour, car nous nous serions écriés à l'idée qu'elles pussent n'avoir pas, plus tard, le tabouret à Versailles, ou tout au moins des pages à Paris.

Après cela, nous fîmes venir un magister pour apprendre le rudiment et surtout donner le fouet à mes fils, avec un maître à danser pour montrer à nos filles les façons de la bonne compagnie, et contents d'avoir ainsi pourvu à la fortune future de nos descendants, nous pûmes enfin librement nous livrer à nos occupations coutumières, qui étaient pour Angélique de contester avec les vieilles femmes du village, et pour moi, les jours que je ne jugeais point, de vider quelques flacons chez les uns ou chez les autres en discourant sur les affaires publiques ou les biens de la terre.

 Or, un matin que je revenais de chez le curé du lieu, qui était bon compagnon et avait entrepris de faire mon salut, par le moyen d'un excellent vin qu'il avait dans son cellier, je fus surpris, au détour de quelque charmille, d'entendre dans une partie écartée de mon jardin un murmure de voix alternées. M'étant avancé un peu plus, je distinguai, sur une terrasse terminée par deux rampes assez majestueuses, une petite troupe de gens qui semblaient faire des cérémonies, s'abordaient avec des révérences ou se promenaient pompeusement deux par deux en discourant. Comme j'avais pu me dissimuler derrière une allée d'arbres, j'arrivai assez près pour être confondu de voir que c'étaient mes fils et mes filles qui s'étaient concertés pour jouer la comédie.

Il y avait là aussi quelques polissons du village, réunis sans doute pour servir de spectateurs, et qui marquaient assez n'avoir pas payé leurs places en poussant plus souvent de longs sifflets d'improbation que faisant des battements de mains, même aux endroits les mieux touchés. Cependant Isabelle, l'aînée de mes filles, montrait des mines et se servait de l'éventail de la bonne manière, tandis qu'Armande, en suivante qui connaît ses devoirs, marchait derrière sa sœur avec un maintien à la fois modeste et effronté. Le chevalier, qui ne comptait pas plus de cinq printemps, figurait un page et s'appliquait en conscience, sans cesser toutefois de plonger ses doigts dans son nez, à porter la queue de la dame, tandis que M. de la Bertrandière, un poing sur la hanche, et tenant de l'autre main une canne qu'il m'avait dérobée, s'avançait à pas comptés, comme un seigneur auprès de son infante. Pour l'abbé, il montrait une apparence austère la plus bouffonne du monde et paraissait plongé dans des pensers profonds, qui ne le détournaient point, à la vérité, du soin de croquer un massepain qu'il tenait fort gracieusement en manière de tabatière.

Après qu'ils eurent ainsi représenté je ne sais quelle scène de leur imagination,—car les paroles n'arrivaient pas jusqu'à moi,—je les vis débattre un moment sans doute sur le jeu qu'ils voulaient essayer; après cela, l'abbé partit en courant du côté de la maison, pendant que les fils de mon fermier apprêtaient avec beaucoup de gravité une manière de siège, où M. de la Bertrandière s'assit dès que son frère eut rapporté ma robe de juge qu'il m'avait empruntée sans me consulter.

Les deux petits paysans qui, décidément, figuraient les archers dans cette mascarade, amenèrent alors un garnement tenant encore à la main la poire qu'il venait de dérober dans mon verger. Il me parut qu'il était jugé dans les formes, car, après interrogatoire, et ayant écouté d'un air indolent la plaidoierie de l'abbé, mué pour la circonstance en avocat, mon pendard de fils, qui imitait mes façons avec une effronterie pour laquelle je prévoyais le fouet,—feignant de dormir et de s'éveiller brusquement pour invectiver l'accusé, contrefaisant le défenseur dans l'endroit le plus pathétique, ou lorgnant les deux dames, ses sœurs, en prononçant la condamnation,—commanda d'un ton de bonne humeur que l'on emmenât le voleur pour le pendre promptement.

Dans le moment, la suivante vint annoncer la dame à M. le président, qui s'entretint quelque temps avec elle d'un air égrillard, et, un peu après, le page apporta au juge un sac fort pesant rempli de sable en manière d'écus, sur quoi le prisonnier fut délivré et eut licence de s'en aller, ce qu'il fit en achevant de manger sa poire.

J'étais si transporté de fureur de voir ces marauds d'enfants représenter ainsi la justice que, levant mon bâton et paraissant sur la terrasse, je mis du coup en déroute toute la bande, qui s'enfuit laissant par terre ses hardes et ma robe, défroques déplorables de l'art comique et de l'appareil judiciaire.

«Les mémoires de Louis Morellet, sieur de La Fontette s'arrêtent ici; on sait peu de choses sur ses dernières années qu'il vécut dans la retraite et occupé du soin de son salut, car il devint fort dévot après la mort de sa femme, disant que la mauvaise humeur naturelle d'Angélique l'ayant sûrement conduit au purgatoire et pour longtemps, il voulait essayer de gagner le ciel en droiture afin d'y goûter un peu de repos pendant l'éternité en attendant que sa femme vînt le rejoindre dans le sein de Dieu.

On doit croire, que, selon ses desseins, l'un de ses enfants suivit la voie des armes, car un La Fontette figure parmi les officiers tués pendant la retraite de Prague, mais, malgré nos recherches, nous n'avons pu retrouver le destin des deux autres, qui, vraisemblablement, n'ont pas laissé postérité. Une des filles de Bellefleur se fit comédienne contre son vœu; on croit qu'il mourut du chagrin que lui causa cette disgrâce. Thérèse Morellet était grande, spirituelle et libre, elle dansa à l'Opéra et sut plaire. C'est elle qui fit à Mlle Le Rochois, qui lui enseignait un rôle d'amante abandonnée adressant ses adieux à celui qu'elle adore, une réponse célèbre:

—Pénétrez-vous de la situation, disait le professeur; si vous étiez délaissée par un homme que vous aimeriez avec passion, que feriez-vous?

—Je chercherai un autre amant.

On a sujet de croire, surtout après cela, que la seconde fille de Bellefleur fut nonne.

(Extrait de l'ouvrage—introuvable aujourd'hui: «Considérations sur la troupe de Molière, avec des notes pour servir à l'histoire de la descendance des acteurs et actrices de l'illustre théâtre pour faire suite à celles de M. de Grimarest» (1764).)

 Portrait de Bellefleur, par Mme la maréchale de Moncontour (Mémoires):

«Sa taille ne passait guère la médiocre, mais elle était bien prise et sentait l'homme de condition. Il avait la figure ronde, avec des yeux pleins de feu et en tout la mine d'un honnête homme, quoiqu'au théâtre il ne jouât que les valets. Bellefleur épousa une manière de fille de qualité qui la lui fit payer bien cher par ses dégoûts, et l'obligea de quitter le théâtre qu'il aimait. Par la suite, il devint président et dévot. Sans doute qu'il se souvenait de Perrin Dandin et de Tartuffe. On assurait qu'il était gentilhomme, mais il peut être tenu pour certain que jamais ses ancêtres n'avaient gagné tant de batailles ni obtenu tant de renom avec leurs épées, qu'il ne remporta l'un et l'autre avec son dos et sous le bâton.»

Il y a quelques années, au moment où je rassemblais et déchiffrais les feuillets épars et inédits des Mémoires de Bellefleur, le hasard—ou pour parler plus franc,—le succès d'une piste habilement suivie me conduisit à retrouver dans le Loir-et-Cher un certain baron de Lafontette, qui paraissait dans une situation de fortune assez belle et qu'on me dit infatué de noblesse d'une manière qu'on ne rencontre plus qu'en province chez les personnes inoccupées. Sous prétexte de recherches généalogiques je parvins à entrer en rapport avec M. de Lafontette qui ne me cacha pas que sa famille remontait à la plus haute antiquité. L'ayant interrogé sur le président de Lafontette, il me répondit que peut-être des cadets de sa maison avaient pu à un moment donné entrer dans la robe, mais que son ascendance directe était d'épée et qu'on pouvait retrouver à chaque page de l'histoire de France les traces des grands coups d'estoc,—il prononçait estoc avec une évidente complaisance,—fourni par les siens.

J'osai lui glisser quelques mots de Bellefleur en m'informant s'il n'avait pas quelques notions sur ce personnage de son nom, mais il rejeta avec hauteur la corrélation que j'avais paru vouloir établir entre cet histrion, dit-il, et son aïeul.

Cependant les registres de l'état civil consultés par moi donnent cette indication: Acte de naissance de Louis, Joseph, Charles, Léon Morellet de Lafontette, fils de, etc.

 Ce M. de Lafontette a un fils qui n'a pas cru devoir immobiliser son activité dans les opinions réactionnaires de sa famille et qui occupe actuellement au ministère de l'Instruction publique une situation prépondérante et occulte. Son influence s'exerce d'une manière assez sensible dans le choix des croix attribuées aux comédiens comme professeurs ou fonctionnaires.

Paris.—L. Maretheux, imprimeur, 1, rue Cassette.—5326. Rue de Châteaudun, sur la façade d'un des immeubles qui avoisinent les jardins, derniers vestiges des seigneuriales demeures où habitèrent Talleyrand et la reine Hortense, se lit, sur une plaque de marbre, cette inscription: Banque de l'Alimentation—Vernier-Mareuil . Cette maison, hautement estimée dans le commerce, porte les noms de deux hommes très connus dans le monde parisien pour leur soudaine et rapide ascension vers la grande fortune. En vingt ans, Vernier et son beau-frère Mareuil, partis de rien, sont arrivés à tenir une place prépondérante à la Bourse, et les banques les plus solides sont obligées de compter avec eux. Par l'alimentation, ils étendent leur influence sur le négoce des vins, des eaux-de-vie et des liqueurs, et enlacent le Midi tout entier sous les mailles d'un gigantesque filet dont ils tiennent la corde dans leurs bureaux de la rue de Châteaudun. 

 Ils ont établi, pour lutter contre la mévente des vins, un système de prêts sur warrants qui met en leur dépendance tous les viticulteurs de France embarrassés dans leurs affaires. Il est juste de dire qu'ils n'abusent pas de cette puissance formidable, qu'ils ne l'exercent qu'au profit de leurs adhérents, et se bornent, en ce qui les concerne, à se procurer dans des conditions avantageuses les alcools qui leur servent à fabriquer les apéritifs célèbres avec la vente desquels ils ont commencé leur fortune. A la Bourse du Commerce, Vernier-Mareuil sont aussi glorieusement connus, traités avec autant de respectueuse déférence que Rothschild, à la Bourse des Valeurs. Ils sont, au point de vue spécial de l'alimentation, de véritables potentats. Et quand on a dit d'une spéculation: «Les Vernier-Mareuil en sont», il n'y a plus qu'à s'incliner devant la réussite certaine. 

 Vernier n'avait pas eu des commencements brillants. Après son service militaire, fait, tant bien que mal, dans un régiment de ligne, à Courbevoie, il était entré, à vingt-quatre ans, chez un marchand de vins du quai de Bercy, qui l'avait initié à tous les mystères de la science œnophile. Il avait, pendant quelques mois, manié le campèche, l'acide tartrique, et fabriqué des tonnes de vin, dans lesquelles l'eau de la Seine entrait pour plus que le jus de la vigne. Le commerce lui avait paru si facile et si simple qu'il avait rêvé de l'exercer pour son propre compte. Il avait loué une petite boutique avenue de Tourville, près de l'École militaire, et s'était mis à pratiquer la falsification des boissons avec autant de suite que de succès. 

 Mais bientôt la vente du vin, dans lequel il n'y avait pas de vin, lui parut sans intérêt. Il rêva de doter l'ivrognerie nationale d'un produit personnel, et comme ses études en l'art de frelater les liquides lui avaient donné quelques notions de chimie, il se décida à créer un apéritif. Ce n'était encore qu'un «Prunelet», à base d'alcool à quatre-vingt-dix degrés, qui faisait dresser les cheveux sur la tête à tout homme sain, mais procurait une douce sensation de chaleur dans la gorge de tout pochard invétéré. Or, ce n'était que pour les pochards que Vernier-Mareuil travaillait. 

 Il avait promptement compris qu'il n'y a rien à faire avec les gens sobres, et que la société, détraquée par le socialisme, affolée par la haine de tout ce qui est respectable: la morale, la religion, la patrie, était mûre pour le coup de grâce de l'ivrognerie triomphante. Il lisait les journaux, dans ses heures de chômage, et savait qu'un alcoolique engendre un alcoolique. Il cultivait donc l'abâtardissement de la race avec un soin méthodique, et chaque billet de mille francs qu'il serrait précieusement dans sa caisse représentait, pour lui, la raison, le courage, le génie peut-être des malheureux qu'il avait intoxiqués. 

 Il était sans remords. «Si ce n'est pas moi qui leur vends ce qu'ils aiment à boire, disait-il, les jours où il raisonnait avec lui-même, ce sera le voisin, et je n'en aurai pas le bénéfice. On n'empêche pas de boire celui qui a soif. Et qu'est-ce que ça fait que ce soit l'un ou l'autre qui en profite?» Il ne s'expliquait pas sur la question des poisons qui formaient la base de son breuvage. Il était établi, pour lui, que tous les commerçants se livraient aux mêmes procédés de fabrication. Il n'y avait donc pas à se préoccuper de la moralité du négoce, qui était infâme par destination. Il eut cependant quelques petits ennuis qui auraient pu lui ouvrir les yeux sur la régularité de ses opérations s'il n'avait pas été décidé à rejeter tout scrupule. 

 Il rentrait, depuis quelques semaines, à la caserne, de l'École, tant de soldats dans des états d'abrutissement ou de fureur d'un caractère si morbide, que le médecin-major, qui ne péchait cependant pas par excès de soin, s'inquiéta et crut devoir faire une enquête sur les débits dans lesquels fréquentaient les hommes qui présentaient ces symptômes d'empoisonnement alcoolique. Les adjudants interrogés furent tous d'accord pour désigner le café de l'avenue de Tourville, où trônait, en bras de chemise, le tablier noir du mastroquet sur le ventre, le distillateur Vernier. Le major se lit apporter une bouteille du «Prunelet» au nom engageant et à l'apparence débonnaire, qui ravageait ainsi les cerveaux des hommes de la classe, et, se défiant de ses facultés d'analyse, il envoya purement et simplement le liquide au Laboratoire municipal, avec une apostille du colonel. 

 Le résultat ne se fit pas attendre. Le rapport de l'expert fut foudroyant, comme la liqueur elle-même. Les substances les plus nocives étaient mélangées dans l'apéritif Vernier-Mareuil, avec une audace qui ressemblait à de la candeur. On aurait précipité un homme sain et vigoureux dans l'épilepsie, en peu de temps, avec un produit moins compliqué. Il y avait exagération dans l'empoisonnement. Une descente de police eut lieu dans la cave où le brave garçon composait sa liqueur. On trouva un matériel bien simple: un coquemard en fonte, un alambic, un fourneau, de l'alcool et des poudres. Le tout n'emplit pas une petite charrette à bras. Sainte-Anne était déjà peuplée de plus d'aliénés dus à Vernier que son matériel ne pesait de décigrammes. 

 Traduit en police correctionnelle, le délinquant fit preuve d'une telle douceur, exprima de tels regrets que les juges crurent à son inconscience. Il fit, comme pendant le reste de sa vie, aux heures les plus difficiles, la meilleure impression. Il avait reçu du ciel le masque d'un honnête homme et une voix persuasive. Il n'en faut pas plus, dans des temps où la vertu est rare, pour parvenir, avec les actions les plus abominables sur la conscience, aux plus hautes situations. 

 De sa première rencontre avec la justice de son pays, Vernier se tira avec cinq cents francs d'amende et l'affichage du jugement à la porte de son établissement. Il poussa un ouf de satisfaction. Son avocat—car il s'était fait défendre; c'est sans doute ce qui lui valut d'être condamné—lui avait laissé entrevoir six mois de prison. Il rentra donc avenue de Tourville avec la tranquillité d'un homme qui se considère comme innocenté, puisqu'on ne l'a pas jeté sous les verrous. Il protesta de la pureté de ses intentions à l'égard de l'armée française, laissa entendre que le major était un âne. Mais il changea de mixture, supprima les poudres et augmenta le degré d'alcool. 

 Sa clientèle doubla. On eût dit que, depuis qu'il était avéré que Vernier assassinait ses pratiques, l'engouement pour sa liqueur se fût accru, comme si ce flot de buveurs qui roulait devant son comptoir se précipitait, de son plein gré, à la démence et à la mort. Vainement de nouveaux échantillons avaient été prélevés sur ses produits, par la rancune en éveil du major. Ils ne contenaient plus rien de nuisible que de l'alcool qui corrodait la tôle des tables et brûlait le drap des uniformes. Mais c'était de la production courante. Et, à moins de consigner l'établissement, il n'y avait rien à faire. 

 Cependant Vernier voyait prospérer son commerce. Il était béni par la Providence comme s'il eut fait le bien. Son orgueil n'en était pas enflé. Mais il songeait au moyen de décupler ses capitaux. C'est alors qu'il se trouva en rapport avec l'homme qui devait donner à son industrie morticole toute l'extension qu'elle méritait de prendre pour le malheur de l'humanité. Il rencontra Mareuil. Celui-ci était un bohème qui battait le pavé de Paris, continuellement à la recherche des dix francs qu'il lui fallait pour vivre avec sa sœur, dans un petit appartement des Batignolles. Maigre, noir, hâbleur comme un bon méridional, il avait essayé de tout, même de la littérature, sans parvenir à se faire une place. Il ne répugnait à aucune tâche, pourvu qu'elle fût rétribuée. 

 Cependant il était honnête et n'aurait pas pris un centime à son prochain, à moins que ce ne fût en traitant une affaire. Alors, rouler la partie adverse lui paraissait le premier des devoirs, presque une nécessité professionnelle. Il était sobre, dur et entêté comme un âne. Il n'aimait au monde que sa sœur Félicité, et n'avait qu'un but: lui assurer un avenir tranquille. Elle faisait de la lingerie bien misérablement dans son petit logis, pendant que Mareuil cherchait la fortune sur le pavé de bois de la ville. Il était rabatteur pour le compte d'un annoncier, quand sa déambulation sans répit le conduisit avenue de Tourville. Il entra dans le café de Vernier, et sur les offres du patron qui lui poussait un verre de son fameux Prunelet, il entra en propos. Vernier vanta les vertus de sa liqueur. Mareuil s'étonna qu'il n'eût pas l'idée d'en faire célébrer les mérites par la presse. Il entonna son boniment: 

 —La réclame, monsieur, n'est-elle pas le plus puissant, le seul levier de l'époque? Avec la réclame, monsieur, on fait passer un idiot, aux yeux des électeurs, pour un homme de talent et on le pousse au ministère! Avec la réclame.... Tenez, monsieur, la réclame, c'est bien simple.... Je vous fais une annonce périodique, pendant un mois, de semaine en semaine, dans mes journaux.... Ça ne vous coûte rien! 

 —Rien? s'écria Vernier, alléché par cette déclaration. Alors que gagnez-vous? 

 —Vous allez comprendre le mécanisme de l'opération.... Je vous avance ma publicité.... Mais vous, sur toute vente de votre Prunelet que vous ferez hors de votre établissement, vous me paierez un droit de dix centimes par bouteille. 

 Vernier, qui n'avait jamais débité de sa liqueur que chez lui, regarda son interlocuteur avec un air narquois. Il se dit: «Tu veux m'enfoncer. Je ne sais comment. Mais l'enfoncé, ce sera toi. Qu'est-ce que je risque? Si je ne vends rien, je ne paierai pas. Et si, par hasard, la réclame agissait... si je vendais!» 

 Une flamme d'orgueil monta au cerveau de Vernier, qui se vit marchand en gros, expédiant des caisses de Prunelet dans tous les cafés de la province, et, qui sait? de Paris peut-être. Il dit: 

 —Ça me va. Topez! Mais vous dînerez bien avec moi pour causer de notre affaire. 

 Déjà, c'était «notre» affaire! Les deux complices firent un petit dîner fin, dans l'arrière-boutique du café, et Mareuil rédigea, au dessert, l'annonce dont il comptait bien obtenir de son patron la publicité gratuite. C'était, à peu de chose près, l'annonce si honnêtement alléchante qui servit, plus tard, au lancement du célèbre Royal-Vernier-Mareuil-Carte jaune. On y trouvait déjà «les cognacs supérieurs récoltés, par Vernier lui-même, dans son domaine de Régnac (Charente)». Brave Vernier, qui achetait de l'eau-de-vie de grains, à réveiller les morts! Le domaine de Régnac! Il fallut se le procurer, aux jours de la prospérité, et le baptiser ainsi pour sauvegarder la vérité des boniments antérieurs. 

 Mareuil, vers les dix heures, partit de l'avenue de Tourville, nanti d'une fiole de Prunelet qu'il offrit à son annonceur, en l'honneur des quelques lignes de sa première réclame. Mais ce n'était ni sur la publicité des journaux, ni sur l'excellence de la liqueur que Mareuil comptait, c'était sur son action personnelle. Le Prunelet de Vernier, déposé chez un entrepositaire par les soins de Mareuil, s'enleva par caisses, dès la première quinzaine; et voici comment. Mareuil avait des camarades. Il convint avec eux d'une petite comédie à jouer dans les cafés du boulevard. Mareuil entrait. A la question du garçon: «Que faut-il servir à Monsieur?» il répondait nettement: 

 —Prunelet-Vernier, et de l'eau frappée.... 

 Naturellement le garçon répondait: 

 —Prunelet-Vernier? Nous n'avons pas ça.... 

 —Ah! vous n'avez pas ça? Quand vous l'aurez, je reviendrai. 

 Il sortait. La dame du comptoir appelait le garçon et s'informait. L'explication donnée par lui jetait l'inquiétude dans l'esprit de la caissière. Dans la même journée, deux ou trois amis de Mareuil venaient réclamer tour à tour du Vernier. La conséquence forcée, c'était l'achat d'une caisse de Prunelet. Une fois la caisse achetée, il fallait la vendre. Et alors une autre parade commençait: celle du garçon passionné pour faire consommer aux clients le Vernier que la maison avait sur les bras. La tactique de Mareuil réussit tellement bien qu'en six mois il toucha quinze cents francs de commission, et que Vernier entama la fabrication de sa liqueur en grand. Il installa un dépôt décent rue Montmartre. Et, comme il fallait une personne de confiance pour tenir les comptes, ce fut Mlle Félicité Mareuil qui, de la lingerie, passa aux écritures. Vernier l'apprécia. Elle était blonde, douce et timide. Il lui fit la cour, et, au moment où il vendait son café de l'avenue de Tourville pour s'établir distillateur à Aubervilliers, il épousa la sœur de Mareuil, devenu son associé. 

 L'union de ces trois êtres était exemplaire. Ils ne vivaient que pour le travail. Vernier distillait, transvasait, soutirait, emballait. Mareuil courait la France et l'Étranger pour placer le Prunelet. Et Félicité tenait la caisse, qui s'emplissait à mesure que les hangars de la fabrique d'Aubervilliers se vidaient de leurs piles de caisses, répandant l'abrutissement, la folie et la mort aux quatre coins du monde. Jamais gens plus honnêtement laborieux, plus scrupuleusement consciencieux, ne concoururent à une œuvre aussi malsaine. On leur eût donné le prix Montyon, pour l'application et la probité avec lesquelles ils dirigeaient leur commerce. Si on eut mesuré les ravages causés par ce qu'ils fabriquaient, on les eût condamnés au bagne. C'étaient de vertueux assassins. Ils faisaient tout doucement fortune en empoisonnant l'humanité. 

 Vernier, en quête de progrès, ne s'en tenait pas à la fabrication du Prunelet. Il avait lancé son Royal-Vernier-Carte jaune, et préparait une «Arbouse des Alpes» dont il espérait merveilles. La fabrique d'Aubervilliers s'agrandissait, et les travées succédaient aux travées, multipliant les bouilleurs, les cuiseurs, les alambics. C'était, dans l'intérieur des bâtiments, une succession de tuyaux de cuivre distillant les poisons divers qui se déversaient dans des cuves, puis passaient aux ateliers de saturation, où les divers arômes qui constituaient les secrets de la fabrication leur étaient incorporés. 

 Un laboratoire de chimie était annexé à l'établissement. Là, dans un cabinet sévère, Vernier recevait avec une magistrale sérénité les représentants de l'administration chargés de contrôler les entrées et les sorties d'alcool. Tout se faisait au grand jour chez lui. Il se savait si bien libre de tout mettre dans ses bouteilles, à la condition de ne pas frauder le fisc! Et n'avait-il pas pour complice l'État, qui se trouvait être son meilleur client? Plus il vendait de liqueurs, plus l'État percevait de droits. Alors la France entière pouvait bien tomber en état d'épilepsie. Qu'importait? Puisque les intérêts de l'État étaient sauvegardés! 

 Cependant, une ombre vint obscurcir la sérénité splendide avec laquelle Vernier travaillait à faire sa fortune en abâtardissant la race française. Il y avait, attaché au laboratoire, un dégustateur chargé de rendre compte de l'égalité du dosage des produits. Chaque cuvée était goûtée par lui, afin que jamais les liqueurs ne pussent présenter dans leur composition la moindre différence. Le dégustateur logeait dans un petit pavillon voisin de l'administration, et, toute la journée; il sirotait les échantillons prélevés pour lui à la fabrique. Il ne les avalait jamais. Il les crachait, afin, disait-il en riant, de n'être pas pochard, tous les matins, avant dix heures. 

 Au bout de deux ans, cet homme, très solide en apparence, mourut. Il fut remplacé par un autre employé, qui ne dura que six mois. Le troisième fit un an et devint phtisique. C'était un garçon de vingt-deux ans qui soutenait sa mère. Il se mit à tousser, à pâlir. Sa mère, affolée, vint trouver Vernier et le pria de changer son fils de service. Le bon Vernier y consentit. Mais le malade était déjà trop gravement atteint. Il mourut, comme son prédécesseur. Alors la mère, dans une crise de désespoir, vint, après l'enterrement, faire une scène horrible à Vernier, l'accusant de la mort de son enfant. Elle criait à travers ses larmes, ameutant le personnel de l'usine: 

 —Ce sont les infamies que vous lui avez fait boire qui l'ont tué! Il me le disait: «C'est comme du plomb fondu qui me coule dans la bouche, à la dixième dégustation!» Sa poitrine n'y a pas résisté.... Il est mort pour que vous entassiez des centaines de mille francs. Mais ça ne vous portera pas bonheur! 

 Vainement Mareuil, qui était présent, essaya de raisonner cette pauvre femme; il lui glissa doucement des billets de banque dans la main. Elle les rejeta avec indignation. 

 —Est-ce avec de l'argent que vous espérez me payer mon fils? Le tort que vous m'avez fait est impossible à évaluer. C'est mon cœur que vous m'avez pris! 

 Et comme Mme Vernier, enceinte, paraissait à son tour pour tâcher de calmer la douleur de cette mère farouche, celle-ci reprit avec véhémence: 

 —Vous serez punis dans votre enfant! Oui, si le ciel est juste, vous aurez un fils qui vous fera expier tout le mal que vous avez fait aux familles! 

 Mme Vernier rentra consternée chez elle. Les imprécations de cette femme en deuil l'avaient saisie. Elle se sentit frappée d'un pressentiment. Elle se renferma dans un sombre mutisme. Vernier ne savait que lui dire pour dissiper l'impression déplorable produite par cette scène. Il s'en ouvrit au docteur Augagne, qui, déjà très en vue comme gynécologue, avait été appelé auprès de Mme Vernier pour lui donner des soins. Le jeune agrégé l'écouta, pensif. Puis, avec une grande fermeté de langage: 

 —Il est incontestable que l'industrie que vous avez entreprise et où vous faites fortune est pernicieuse. Vous me répondrez que les fabricants d'allumettes, qui font manier le phosphore par leurs ouvriers, les miroitiers, qui les mettent à même le mercure pour l'étamage des glaces, et les marchands de couleurs, qui leur donnent des coliques de plomb, et tant d'autres qui vivent sur la détérioration humaine ne sont pas plus dangereux ni plus coupables que vous. Je ne vous dirai pas le contraire. Cependant, il faut, pour les besoins de la vie, des allumettes, des glaces, des couleurs; tandis qu'il n'est pas indispensable de boire des alcools. L'ivrognerie est un vice, et l'exploitation d'un vice est un acte abominable en soi. 

 —Vous ne pouvez pourtant pas me conseiller de fermer boutique et de renoncer à une industrie qui m'a été si avantageuse. 

 —Au point de vue de la moralité absolue, je ne devrais pas hésiter. Mais, dans la pratique, et avec la moyenne de tolérance qu'exige l'imperfection humaine, je vous dirai: Tâchez de rendre vos produits aussi peu nocifs que possible. L'idéal serait de n'en pas faire. Si vous en faites, tâchez qu'ils soient sans danger. Mais est-il une boisson alcoolique sans danger? 

 —Ah! vous me désolez! gémit Vernier. Je me considérerais comme un criminel, si je prenais ce que vous me dites au pied de la lettre. Et je suis un brave homme, je n'ai jamais fait tort d'un centime à personne. Je tâche d'être utile à mes semblables le plus que je peux. Je ne refuse jamais un secours à un malheureux.... Ma femme.... 

 —C'est un ange! interrompit le docteur. Je sais le bien qu'elle répand autour d'elle, en votre nom. Mais ceci ne rachète pas cela. Il est mauvais de vivre sur la mort. Votre fortune, qui commence et sera certainement très belle, s'élève sur des tombes. Vous construisez dans un cimetière, avec les ossements de vos victimes. Il faut que vous songiez à cela. Un pays d'imagination comme la France, qui se met à boire de l'alcool, est perdu en vingt ans. La race s'étiole, les sources de la génération se tarissent, l'intelligence s'obscurcit, et, là où triomphaient la sagesse, l'ordre, la patience, se déchaînent la nervosité, l'incohérence et la fureur. Voilà ce que l'alcool fait d'un peuple fier, brave et spirituel: une brute féroce et dégoûtante. Tous les gouvernements étrangers ont édicté des lois pour arrêter les progrès de l'alcoolisme. Dans tous les pays du Nord, la vente de l'eau-de-vie est interdite et un ivrogne est considéré comme un malade. Aussi les races se relèvent, redeviennent énergiques et entreprenantes. Pendant ce temps, la France passe au premier rang de l'alcoolisme, elle marche en tête, la bouteille à la main. Et pourquoi? Parce que l'État a intérêt à laisser se propager l'ivrognerie, parce que l'alcool est pour lui un moyen de domination et que, par ses milliers de cabaretiers, il a étendu sur la France tout entière un réseau électoral dont il ne veut pas la laisser sortir. L'alcoolisme et la démocratie, dans ce malheureux pays, marchent d'accord. Et quand l'électeur manifeste une velléité de révolte, le débitant d'ivresse est là, qui lui tend son verre et lui dit: «Bois et vote!» Et peu à peu, en dépit de nos révoltes d'orgueil, nous tombons au dernier rang des nations civilisées. Car il y a une loi inéluctable: la force physique d'un peuple est en raison directe de sa sobriété. Il faut qu'une nation ait du sang dans les veines pour pouvoir travailler et combattre. Or, ce qui fait du sang, c'est le pain. L'alcool ne fait que de la lymphe. Donc une nation qui boit est une nation perdue. Et tous ceux qui l'ont aidée à boire sont des criminels, depuis l'industriel qui fabrique la boisson jusqu'à l'État qui permet qu'on la vende. 

 Vernier, consterné, regarda partir avec soulagement l'intransigeant Augagne. Il rentra dans son bureau, où il raconta à Mareuil la scène qui venait de le bouleverser. 

 —Laisse donc, s'écria l'ancien annoncier, vas-tu te faire de la bile pour des déclamations humanitaires, qui n'ont qu'une portée purement scientifique. Le docteur Augagne est un homme de laboratoire qui t'a fait une conférence sur un sujet abstrait, avec des développements peut-être exacts en théorie, mais sûrement pas dans la pratique. Est-ce d'aujourd'hui qu'on fait de l'eau-de-vie. Mais nos ancêtres les Gaulois en vidaient des coupes pleines. Le Vernier-Mareuil-Carte jaune s'appelait, dans ce temps-là, de l'hypocras ou de l'hydromel. Et ils se pochardaient avec des boissons grossières, tout aussi bien, et en se faisant sans doute beaucoup plus de mal qu'avec nos liqueurs de choix. L'histoire de notre pays en est-elle moins glorieuse? Est-ce que ça a empêché Charlemagne, Henri IV, Louis XIV et Napoléon? Non, mais il me fait rire, ton Augagne. Ils sont tous pareils, ces médecins, avec leurs manies! Ils se toquent d'un système, et puis, en dehors de leurs prescriptions, point de salut. Il y a vingt ans, ils se sont ingérés de défendre le vin rouge, et d'ordonner le vin blanc. Pourquoi? Parce que l'un d'eux, quelque gros bonnet de l'École, aura eu mal à la vessie. Alors il a fallu que tous les malades fassent comme s'ils avaient des calculs. Ensuite, ils ont proscrit tout à fait le vin: rouge et blanc, et ils ont ordonné la bière. La bière!... Suivant les théories du brave docteur Augagne, alors, en mettant tous les Français au régime du houblon, ne risquerait-on pas d'en faire des Allemands ou seulement des Belges? Car, enfin, si l'alcool peut transformer une race, pourquoi la bière n'obtiendrait-elle pas le même résultat? Maintenant, ce n'est plus la bière qu'ils recommandent, c'est l'eau pure! Comme s'il y en avait! Ces gens-là sont tous actionnaires de la Compagnie des Eaux! Et ceux qui vendent du vin, blanc ou rouge, de la bière, peuvent se brosser le ventre. Ils n'ont plus qu'à fermer boutique. Et c'est le sirop de grenouille, le Château-la-pompe, tous les bouillons de culture pour microbes variés, vendus sous la dénomination d'eau minérale, qui triomphent! Et nous autres, qui ne donnons pas la fièvre typhoïde, nous devrions cesser notre commerce? Attends un peu, pour voir! Mon vieux, ne te frappe pas! Tous les professeurs de médecine sont des farceurs. Ils ne se gênent pas pour administrer à leurs clients de la mort aux-rats en pilules, en cachets et en fioles. Ne t'occupe pas de leur opinion. Ils t'appellent: Marchand de poison? C'est la concurrence! Va ton petit bonhomme de chemin, et quand tu seras millionnaire, tout le monde te dira que c'est toi qui as raison! 

 La grosse faconde de Mareuil ranima Vernier. Il pensait au fond comme son beau-frère, mais il y avait des heures où il se laissait influencer par ses scrupules. Il redoubla d'activité, tripla ses annonces, décupla sa vente. Et quand Mme Vernier mit au monde le petit Christian, la fortune de la maison était déjà en bonne voie. Mais les sinistres malédictions de la mère du dégustateur mort phtisique revenaient toujours à la mémoire de la jeune femme. Elle avait été frappée, et ne pouvait réagir contre son impression. Elle ne parlait point de cet incident. Mais elle y pensait presque continuellement et en était comme empoisonnée. Les imprécations de la femme étaient entrées en elle comme un venin. Et elle ne parvenait pas à s'en débarrasser. Elle s'étiolait, changeait, perdait son activité. A mesure que la prospérité de Vernier augmentait, sa santé à elle déclinait. 

 Absorbé par le souci de ses affaires, le distillateur prêtait une attention médiocre à l'état physique de sa femme. Pendant que Mareuil courait l'Europe pour propager la vente des liqueurs de la maison, Vernier travaillait, perfectionnait. Il avait inventé un modèle de bouteilles qui était tout à fait original, et qui attirait l'attention. On achetait le Royal-Carte jaune ou l'Arbouse des Alpes à cause du récipient. Vernier venait d'acheter, pour un morceau de pain, à Moret, près de Fontainebleau, une vaste propriété au bord de la Seine, avec un château du temps de François I er , au milieu d'un parc admirable. Il s'était peu soucié, de prime-abord, du château. Il n'avait vu que la facilité de construire une usine possédant un quai d'embarquement sur le fleuve et une communication, par wagons, avec le chemin de fer Paris-Lyon, qui mettait à sa portée la Bourgogne, d'un côté, pour les vins, et le Midi, de l'autre, pour les trois-six. Mais quand il visita, avec Mme Vernier, le magnifique château de Gourneville, celle-ci manifesta le désir de s'y installer pour passer l'été. Vernier, qui surveillait la construction de son usine, approuva fort ce projet, et la pauvre femme chancelante vécut six mois avec le petit Christian, âgé de deux ans, dans ce lieu paisible et charmant. Ce fut le dernier bon moment de sa vie. Elle avait paru, dans l'air sain et vivifiant des forêts, retrouver un peu d'énergie et de joie. Elle rentra à Aubervilliers pour s'aliter et mourir. 

 Vernier, qui n'avait pas prévu la catastrophe, en fut désemparé. Ce n'était pas un sentimental. Il n'avait pas ressenti pour sa femme une de ces tendresses qui emplissent le cœur d'un homme et le laissent inconsolable, quand il en est brusquement privé. Mais il avait apprécié le dévouement et la douceur de Félicité. Elle avait travaillé avec lui courageusement aux premières assises de la fortune. Il la pleurait comme une auxiliaire fidèle. Dans sa vie privée elle ne lui manquait pas. Elle laissait une place vide dans son existence commerciale. Il la cherchait encore aux écritures. Mais les gens très occupés n'ont pas le loisir des douleurs prolongées. Vernier avait trop d'affaires sur les bras pour s'attarder dans les larmes. Il se mit en deuil, et se jeta à corps perdu dans le travail. 

 Cette année-là décida de l'avenir de la maison. Une habile et incessante réclame entretenue dans les journaux du monde entier lançait définitivement les liqueurs Vernier-Mareuil. Le chiffre de la vente devint énorme, et les millions commencèrent à entrer dans la caisse. Vernier trouva alors une combinaison qui le conduisit tout naturellement à faire de la banque. Il était en rapport avec les grands viticulteurs du Midi, à qui il achetait les torrents d'eau-de-vie qui lui servaient pour sa fabrication. Souvent il avait affaire à des propriétaires gênés qui lui offraient des récoltes entières dont il n'avait pas besoin, mais sur lesquelles il leur consentait des prêts. Il fit construire des magasins à Moret et travailla dans les warrants avec tous les producteurs charentais. 

 Il s'aperçut promptement que le commerce de l'argent était encore bien plus productif que la vente des alcools. Et son système d'avances sur marchandises se transforma, peu à peu, en une entreprise colossale d'agiotage. Il devint le maître et le régulateur du marché des eaux-de-vie. Et comme ses affaires augmentaient dans des proportions imprévues, il s'installa à Paris rue de Châteaudun, dans un rez-de-chaussée d'où il déborda bientôt vers l'entresol, et jusqu'au premier étage. Mareuil alors fut précieux. Cet ancien rabatteur de réclames, ce petit courtier qui avait foulé si longtemps le pavé de Paris, crotté comme un barbet, pour gagner dix francs par jour, se révéla homme de finances à larges vues. Il étendit la spéculation de Vernier aux huiles et aux farines. Il fonda des comptoirs dans le Levant pour les grains, il draina la production des oliviers de toute la Sicile. Il importa les arachides et les coprahs et poussa l'influence de la maison Vernier-Mareuil aux Indes anglaises et jusqu'en Extrême-Orient. 

 La distillerie n'était déjà plus qu'une des annexes et la moins importante peut-être du négoce qui se faisait dans la maison. Mais Vernier conservait pour cette première industrie, source de sa prospérité, une prédilection réelle. Il avait mis à Aubervilliers et à Moret des ingénieurs à la tête des services de fabrication. Mais, de temps à autre, repris par une curiosité de savoir comment se distillait son Royal-Carte jaune, il arrivait à l'usine, et faisait l'inspection de tous les ateliers; il entrait au laboratoire, examinait les matières premières, étudiait l'imprimerie des étiquettes, passait la revue de la verrerie. Il paraissait prendre à ces visites un plaisir tout particulier. Il rajeunissait, sa froideur hautaine de grand brasseur d'affaires se fondait dans la bonhomie ancienne, et le Vernier de l'avenue de Tourville reparaissait: celui qui fabriquait sa mixture vitriolesque dans la cave, avec un chaudron et un serpentin. 

 Car il était aussi changé qu'un homme peut l'être, au physique et au moral. Le Vernier tout rond, barbe rousse et cheveux frisés, qui, les bras nus, trinquait avec ses pratiques sur le zinc, était devenu un gentleman correct et froid, qui tenait les gens à distance et ne se familiarisait qu'à bon escient. Il avait pris, avec le veuvage, des habitudes de cercle, et peu à peu les nécessités du luxe s'étaient imposées à lui. Il avait eu de beaux chevaux, un bel appartement aux Champs-Elysées; il s'était lancé dans l'automobilisme, et on lui connaissait une maîtresse très coûteuse. Il n'en fallait pas plus pour poser un homme riche, et Vernier-Mareuil,—car on avait pris l'habitude de le désigner par sa raison sociale,—si réfractaire qu'il fût au snobisme, avait dû se plier aux exigences du monde dans lequel il vivait. 

 Il avait contracté quelques amitiés dispendieuses, les brillants clubmen ayant souvent de grands besoins et de petites ressources. Mais Vernier-Mareuil avait le billet de mille francs souriant et il conduisait ses camarades aux courses dans une automobile de deux mille louis. Enfin, il avait constitué à Gourneville une chasse de quinze cents hectares, dans laquelle on tuait cinq cents pièces chaque fois qu'on y faisait une battue. Dans de pareilles conditions d'existence, un homme qui n'est ni répugnant, ni sot, ni insolent, ni véreux, trouve des commensaux, plus qu'il n'en cherche. Vernier-Mareuil était donc dans une très bonne situation mondaine, quand il rencontra Mlle de Vernecourt des Essarts. Elle n'avait plus que sa mère et achevait, avec cette vieille dame plus fière que si elle descendait des grands chevaux de Lorraine, de grignoter la mince succession d'un père mort député de la Mayenne et sous-chef du bureau politique de Mgr le comte de Paris. 

 C'était tout ce qu'on pouvait rêver de plus pur comme faubourg St-Germain. Vernier, dans un déplacement à Deauville, avait fait la connaissance de ces dames, qui habitaient modestement un entresol dans une rue écartée. Leur vie intérieure était fort simple, mais leur existence extérieure était très brillante. Elles ne quittaient pas, depuis le matin jusqu'au soir, pendant le mois d'août, tout ce que Deauville comptait de plus aristocratique. On traitait ces femmes ruinées, mais bien en cour, comme si elles avaient porté en elles le reflet magnifique du pouvoir royal. On disait couramment: épouser Mlle de Vernecourt, c'est la certitude d'une grande charge le jour où le Roi reviendra. 

 Mais comme, en dépit des espérances de ses partisans, le Roi ne revenait pas, et ne faisait même pas mine d'essayer de rentrer, les épouseurs restaient à l'écart, et à force de monter dans les équipages armoriés de ses nobles amis, de suivre les séries de chasses dans les grands châteaux de province, et de passer ses nuits au bal pendant la saison mondaine à Paris, la charmante Emmeline de Vernecourt restait fille. Son teint commençait à se faner, ses traits à se durcir. Elle était encore très jolie, mais elle était à la veille de cesser de l'être quand elle rencontra Vernier-Mareuil. 

 Ce fut par l'intermédiaire d'un homme admirable, qui a repris, en ce temps de misère et de corruption, la tâche de Saint-Vincent-de-Paul et s'est consacré au soulagement des douleurs humaines, que la connaissance se fit. M. Rampin organisait une loterie pour son œuvre de la Protection de l'Enfance, et il était venu faire appel à la charité de ses aristocratiques clientes de Deauville, quand Vernier-Mareuil, qu'il connaissait pour lui soutirer tous les ans de grasses aumônes, arriva au Grand Hôtel, attiré par les courses. Il l'enrôla immédiatement dans son comité en lui faisant valoir qu'il se trouverait en compagnie des duchesses et des marquises les plus authentiques. Vernier-Mareuil se dévoua donc, et parmi toutes les belles dames de l'aristocratie qui s'évertuaient à placer des billets à leurs amis, il remarqua Mlle de Vernecourt. Ce fut aussitôt, dans le clan des vendeuses, un mot d'ordre. Il fallait marier Emmeline avec Vernier-Mareuil. Sans doute, il était roturier. Mais il portait un double nom, ce qui avait déjà un petit air de noblesse. Et puis le Saint-Père n'était-il pas là pour octroyer un titre de comte à un brave millionnaire qui donnerait des gages à la bonne cause en épousant une fille de haute naissance dans l'infortune? 

 Vernier, pressé, chapitré, et, de son côté, séduit par la nouveauté de la situation, se laissa aller à tenter l'aventure. A quarante-cinq ans, il épousa Mlle Emmeline de Vernecourt des Essarts, qui n'en avait que vingt-six, mais qui comptaient doubles comme des années de campagnes. De plus, elle avait sa mère. Mais lui, il avait un fils, le jeune Christian, qui venait de terminer ses études, et entrait dans la vie avec des idées bien différentes de celles de son père sur la plupart des sujets. C'était un produit de la nouvelle éducation sportive, qui a désintellectualisé la jeunesse. Il avait au cours de ses études appris beaucoup moins le latin que la gymnastique, et s'il était faible sur la version, il était champion au footbal. Le racing, le tennis, le polo, le cyclisme, puis plus tard l'automobilisme s'étaient partagé ses faveurs. 

 Il était sorti de l'École des hautes études commerciales dans un rang convenable, grâce à sa connaissance parfaite des langues allemande et anglaise. Son année de service s'était passée dans la cavalerie, au 4 e chasseurs. Là il avait fait la connaissance des cavaliers Longin, Vertemousse et Fabreguier, jeunes fils de famille, riches et sans vocation, qui tiraient avec effort et ennui leurs mois de service. En cette compagnie, Christian, qui jusqu'alors avait été sobre, prit des habitudes d'intempérance, et son nom ne fut pas pour peu dans l'aventure. Chez tous les débitants de la ville, le Vernier-Mareuil triomphait. Et lorsque le chasseur Christian apparaissait dans un établissement, il y était reçu comme M. de Rothschild chez un changeur. Sa vanité en était chatouillée, et par ostentation, il se faisait servir, pour ses camarades et pour lui, toutes les variétés de liqueurs que le caprice des buveurs imposait aux cafetiers. On dégustait, on comparait, et c'était généralement le Royal-Carte jaune qui l'emportait sur les poisons divers qui avaient circulé à la ronde, au milieu des félicitations générales. 

 —C'est papa qui est encore le plus chic! 

 —Ah! il doit en fourrer dans ses bottes, avec la consommation qui se fait de ses fioles! 

 —Tout ça, pour Christian! Ah! sacré Christian! Même s'il voulait boire sa succession, il ne le pourrait pas! 

 —Dis donc, fiston, tu devrais bien t'en faire envoyer des caisses par ta famille! 

 —Eh bien! Et l'adjudant? Ah! il y en aurait du raffut! 

 —Caisse pour lui! Et voilà tout! 

 —Ah! il s'en ferait claquer son ceinturon! 

 —Mais il ne nous laisserait pas siroter un verre! 

 Les cartes, au milieu des bouteilles, à leur tour apparaissaient. Le jeu achevait ce qu'avait commencé l'absinthe. Et ces jeunes gens rentraient au quartier abrutis par l'ivresse méchante de l'alcool. Christian, malgré le peu de zèle avec lequel il servait, n'était pas mal noté. Il avait, quand il était lucide, une grâce aimable et une générosité facile, qui le faisaient bien venir de ses supérieurs. Il avait un jour tiré d'affaire le brigadier-fourrier qui, pour les beaux yeux d'une fille de café-concert, s'était laissé aller à manger la grenouille. Il fallait trouver treize cents francs, en vingt-quatre heures, pour arracher ce malheureux au conseil de guerre. A l'instant même, Christian les avait donnés. Tout l'escadron connaissait l'histoire. Les officiers avaient fermé les yeux. Le brigadier avait été changé. On lui avait retiré le maniement des fonds de l'ordinaire. Mais Christian avait bénéficié de son bon mouvement. Il avait sauvé un accroc à l'honneur militaire. Et chacun lui en savait gré, par solidarité. Il avait donc réussi à passer sans crises graves, sans sérieuses punitions, son année de service, et il était rentré à Paris, pour assister au mariage de son père avec Mlle de Vernecourt. Cette soudaine modification de l'existence paternelle ne l'avait pas comblé d'aise. Outre que les façons d'être de la jeune personne avec Vernier-Mareuil, ne lui avaient pas paru empreintes d'une tendresse impressionnante, il trouvait assez inutile qu'un homme arrivé à l'âge mur, et ayant tant de facilités pour se distraire, se chargeât du souci d'une femme légitime. Il s'en était expliqué avec ses amis, en toute ouverture de cœur et sans aucun ménagement pour l'auteur de ses jours: 

 —Voyez-vous, mes enfants, papa s'est laissé placer un laissé-pour-compte de l'aristocratie.... La petite Vernecourt était montée en graine. Madame sa mère, avec ses panaches, ses prétentions et ses bas percés, avait découragé tous les amateurs.... On s'est jeté sur Vernier-Mareuil, comme la misère sur le pauvre monde.... Les nobles amis de papa ont tous aidé à le pousser dans la nasse.... Et ça n'est pas très chic, ce qu'ils ont fait là.... Mais, quand il s'agit de caser un des leurs qui est dans la purée, tous ces fils des Croisés remettraient Dieu en croix.... Papa n'a pas pu se dépêtrer. Il a fallu qu'il marche, et me voilà avec une belle-mère qui me fait l'effet d'avoir des dispositions pour colorer fâcheusement le front vénérable de mon auteur. Vernier-Mareuil saura ce que ça va lui coûter d'avoir coupé dans l'armorial. Mais, après tout, il a le droit de faire ce qui lui plaît: il est majeur. 

 Cette façon d'apprécier la conduite de son père donne la mesure de la cordialité qui régla les rapports de la jeune Mme Vernier-Mareuil avec le fils de la maison. Ils vécurent sur un pied de paix armée, jusqu'au jour où la belle-mère trouva l'occasion de rendre à Christian un important service qui les mit en confiance l'un et l'autre. La fortune de la maison ne datant que de la mort de sa mère, la part d'héritage de Christian avait été modeste. Il jouissait de trente mille francs de rente, que son père doublait par des libéralités supplémentaires. Avec ses cinq mille francs par mois, Christian avait bien de la peine à joindre les deux bouts, et quand l'année était mauvaise, le baccara cruel ou les femmes exigeantes, il fallait aller faire à la caisse une petite visite, qui amenait entre le père et le fils des débats orageux. 

 Mareuil, l'oncle, était encore plus terrible que Vernier. Sans besoins, il ne comprenait pas les dépenses somptuaires. Il vivait dans son bureau de la rue de Châteaudun, à conduire les affaires de la maison, n'en sortait que pour rentrer chez lui, boulevard Haussmann, et, excepté une quotidienne partie de bridge au Cercle des Chemins de fer, il ne connaissait d'autre plaisir que de signer des traites pour l'encaissement des fournitures faites dans les cinq parties du monde. La situation financière de Christian, qui n'avait jamais été bien bonne, devint un beau jour tout à fait mauvaise. Il fit la connaissance de Mlle Étiennette Dhariel. 

 C'était une très belle personne, qui passait pour avoir la plus jolie gorge de Paris et qui la montrait pour que chacun pût s'en convaincre. Elle avait joué les grues dans un théâtre du boulevard, et soudainement s'était découvert une voix de mezzo qu'elle avait travaillée avec zèle. C'était une fille extrêmement intelligente, vicieuse comme un cheval de fiacre, et capable d'un crime pour arriver à ses fins. Elle se vantait de ne savoir pas ce que c'était que l'amour. Un homme, pour elle, représentait un capital exploitable dont elle s'appliquait les revenus, et qu'elle rejetait impitoyablement quand il ne répondait plus à ses exigences. Ruineuse par principes, elle mettait son orgueil à faire dépenser de l'argent à ses amants. Elle n'admettait pas qu'on sortît de ses mains sans laisser toutes ses plumes. Elle faisait commerce de la galanterie comme les Anglais font commerce de la guerre: pour le gain. 

 Christian Vernier avait, dès le premier moment, représenté pour cette fille avide une proie superbe. Derrière lui, il y avait la maison de banque Vernier-Mareuil, et le Royal-Carte jaune dont les affiches, collées sur tous les murs des villes d'Europe, célébraient la prospérité. On annonçait les millions de litres vendus chaque année. Et Mareuil avait trouvé une réclame admirable pour ce produit de la maison: il l'appelait la liqueur laïque. On voyait ainsi que c'était ce qui convenait à tous les bons démocrates, et point ces liqueurs de moines qui se fabriquaient dans des couvents, avec des croix sur les bouteilles. 

 En trois mois, la charmante Étiennette trouva moyen de faire souscrire à Christian pour deux cent vingt mille francs de lettres de change, mais—fait beaucoup plus surprenant—elle se toqua de lui. Pour la première fois de sa vie, elle sut ce que c'était que le plaisir, mais elle ne modéra pas pour cela ses prétentions pécuniaires. Elle consentit à aimer, mais elle n'admit pas que ce fût pour rien. Vernier, cependant, en voyant présenter les billets de Christian, était entré dans une fureur dont les échos étaient arrivés jusqu'à sa femme. Celle-ci, fort indifférente en matière d'intérêt et n'estimant l'argent que pour ce qu'il représentait de satisfactions, se fit expliquer le cas du fils par le père et, à la grande stupéfaction de Vernier, donna complètement raison à Christian. 

 —A quoi vous sert votre fortune, je vous prie, dit-elle à son mari, si vous poussez des cris, comme un petit bourgeois, parce que ce garçon a fait une frasque un peu vive? Tâchez donc d'apprendre à vous conduire comme un homme dans votre situation. Christian est votre fils, ce qui n'est pas la même chose que d'être le fils de votre père. Il a pris des habitudes, des besoins, des idées que vous ne pouvez pas avoir et que vous ne comprenez même pas. Au lieu de lui savoir mauvais gré de faire sauter vos écus, vous devriez vous en réjouir. Il vous fait honneur en ayant les mains larges; il prouve qu'il est déjà grand seigneur. Sorti de vous, il ne peut appartenir qu'à l'aristocratie de l'argent. Voulez-vous qu'il se rabaisse en thésaurisant? Le fils de Vernier-Mareuil maudit par son père, parce qu'il a fait des dettes pour une femme? Vraiment, épargnez-vous ce ridicule. Et n'espérez pas que je vous donne raison en cette occasion. Vous m'humiliez, vous agissez comme un petit esprit, et, pour tout dire, comme un homme de rien. 

 —Eh! je suis parti de rien! Je ne veux pas retomber à rien! cria Vernier, enragé de se voir malmené, quand il comptait être plaint et encouragé. Ce garçon, si je le laisse aller, me ruinera! 

 —Ne dites donc pas de sottises! Vous savez bien que c'est impossible. Vous vous mettriez vous-même à entretenir des Étiennette Dhariel—ce qui vous coûterait encore bien plus cher qu'à Christian—que vous ne réussiriez pas à manger vos bénéfices. D'ailleurs, elle est gentille, cette petite.... Il a bon goût, votre fils. 

 —Comment la connaissez-vous? grogna Vernier. 

 —Comment ne la connaîtrais-je pas? Nous avons la même modiste. Je la rencontre au bois, au théâtre, aux courses. Elle était à Deauville, cette année. C'est même là que Christian a dû faire sa connaissance. Clamiron l'avait amenée chez lui, avec quelques autres de la même ondulation.... 

 —Ce voyou? 

 —Oui, Pavé, comme on l'appelle, parce que son père était entrepreneur de travaux publics. Elle était trop coûteuse pour lui. Il l'a repassée à Christian.... On dit qu'elle est folle de lui! 

 —L'idiot! Alors pourquoi paye-t-il? 

 —Vous voudriez peut-être qu'il se fît entretenir par elle? 

 —Enfin, vous paraissez trouver ce qu'il a fait tout naturel? 

 —Je n'y vois rien d'exorbitant! Les sottises d'un fils doivent être en proportion des moyens de son père. 

 —Vous êtes d'une immoralité inconcevable. Avec de pareils principes, je m'étonne que.... 

 Emmeline ne laissa pas achever Vernier; elle le coupa avec un geste de dédain, et, de sa voix la plus sèche, elle répliqua: 

 —Je vous serai obligée de ne vous étonner de rien, en ce qui me concerne.... Je vous fais grâce, moi, de mes étonnements, qui sont quotidiens, et sur toutes sortes de sujets.... Je ne vous déclare pas, chaque fois que je le pense, que vous êtes commun, maladroit, sot, et.... 

 —Ah! je vous en prie, interrompit Vernier, devenu écarlate. 

 —Non! Je suis pour vous d'une indulgence parfaite. Je m'arrange pour pallier toutes vos maladresses, toutes vos vilenies.... Vous ne m'en savez aucun gré, vous ne vous en apercevez même pas.... Mais ne soyez pas impertinent. Cela, je ne le tolérerai jamais. 

 —Ma chère..., intercéda Vernier, très ennuyé de la tournure que prenait l'entretien. 

 —Non! Vous êtes peuple avec ivresse! Vous aimez ce qui est brutal et vulgaire, vous faites sonner votre argent dans votre gousset avec ostentation, et quand on vous en demande, vous affectez de ne pas comprendre.... 

 —Mais, enfin!... s'écria Vernier, pressé de sortir de ce guêpier, que me conseillez vous de faire? 

 —Eh! voilà une heure que je vous le dis: payez! Et surtout payez proprement, sans histoires. 

 —Vous n'espérez pas que je vais donner à ce polisson deux cent mille francs sans observations.... Mais, le mois prochain, il recommencera! 

 —Il recommencera, si ça lui plaît. Et ce n'est pas vous qui pourrez l'en empêcher. 

 —Je lui flanquerai un conseil judiciaire. 

 —Vous, Vernier-Mareuil? 

 —Moi, Vernier-Mareuil, répéta le banquier, rouge comme un coq. 

 —Eh bien, il ira chez des usuriers, et ce sera encore plus ruineux! 

 Vernier, abattu par cette implacable logique, laissa tomber ses bras le long de son corps avec désolation. Emmeline, le voyant rendu, lui dit: 

 —Allons! envoyez-moi votre fils. Je vais le chapitrer, comme il convient. Je lui ferai entendre ce qu'il ne voudrait pas écouter de vous.... Et je vous renseignerai sur ses dispositions.... 

 —Ah! je vous en remercie bien, dit Vernier, soulagé de sa corvée et délivré de son ennui. Oui, de vous, qui lui êtes si supérieure, il acceptera des conseils et des remontrances.... 

 —Surtout si je lui rends ses billets.... 

 —Vous les aurez dans un instant. 

 —Alors comptez sur mon zèle. 

 A la suite de cette négociation, les rapports entre la jeune belle-mère et Christian se détendirent et devinrent même amicaux. Emmeline n'était pas une méchante femme, et à la condition de faire tout ce qui lui plaisait, elle s'arrangeait pour porter convenablement le nom de Vernier-Mareuil. Au bout de deux ans de mariage, elle avait commencé à tromper son mari avec un très joli garçon, auditeur à la Cour des Comptes, nommé le baron Templier. Raymond était un ami de Christian, un peu plus âgé que lui et fort riche. Cette liaison avait été approuvée dans le monde. On avait trouvé le choix de la jeune femme extrêmement judicieux. Vernier, lui-même, s'il l'avait connu, n'aurait pu que le ratifier. Destiné à être trompé, il ne pouvait l'être plus honorablement et plus sagement. Sa femme, dans ses torts envers lui, avait encore des égards. Pouvait-on exiger davantage, à moins de manquer tout à fait de goût? 

 Mais Vernier était bien ignorant de sa situation. Il avait pris en affection le baron Templier. Il le martyrisait de ses attentions et, quand il ne le voyait pas chez lui, il allait jusqu'à lui faire des scènes de jalousie. Il subissait son influence d'une façon presque irrésistible. Entre Christian et Raymond, il y avait des instants où il n'aurait pas fallu lui donner le choix. Il aimait l'amant de sa femme comme un second fils. Et pour lui complaire, on ne sait de quoi il n'eût pas été capable. Lorsque, dans la maison, il s'agissait d'obtenir de Vernier quelque chose de tout à fait contraire à ses idées ou même à ses goûts, c'était Raymond que l'on chargeait de la négociation. Et, soit tour de main particulier, soit ascendant intellectuel spécial, ou fascination physique réelle, il réussissait toujours. 

 Vernier avait le mépris né de tout ce qui touchait au monde hippique. Il affectait de n'attacher de prix à un cheval qu'à raison des services qu'il pouvait rendre en trottant dans les brancards. Raymond l'amena à avoir une écurie de courses et le força à s'intéresser à l'entraînement de ses poulains. Cela lui coûtait horriblement cher, il ne gagnait que rarement. Mais il allait sur les hippodromes, avec une lorgnette, et revenait radieux quand il avait vu triompher ses couleurs. Templier fit plus fort. Il obtint que Vernier eût un yacht, parce que Emmeline désirait aller visiter les fiords de Norwège et voir le soleil de minuit. Vernier, qui avait le mal de mer, consentit à être malade pour être agréable à Raymond et parce que celui-ci lui promit d'être du voyage. 

 Il est juste de dire que jamais personne ne se montra plus attentif et plus déférent que ce jeune homme pour le mari de sa maîtresse. Mareuil lui-même, qui, au début de la liaison, avait pris la situation au tragique et avait délibéré s'il n'avertirait pas son beau-frère de sa mésaventure, avait fini par être conquis et acceptait le baron Templier, comme s'il était de la famille. Il s'en était expliqué avec son ami le docteur Augagne: 

 —Évidemment, ce n'est pas le comble de la régularité. Mais voyez-vous, mon cher, dans ce monde-là et avec la différence d'âge qu'il y a entre Vernier et sa femme, il était certain qu'il serait trompé. Eh bien! cet animal-là a tant de chance que, même dans ce qui lui arrive de fâcheux, il est favorisé. Jamais il n'aurait pu rêver de tomber sur un garçon plus charmant, plus discret, plus serviable. Vous n'imaginez pas le tact de ce jeune homme. Jamais une maladresse, jamais une faute de goût. Il est pour moi bien plus respectueux et plus affectueux que mon neveu. Et riche, avec cela! On n'aura pas à craindre, avec lui un krack, comme on n'en voit que trop souvent chez ces petits jeunes gens du monde. Il ne joue pas à la Bourse, il ne court pas les gueuses, il est sobre, il est rangé.... 

 —Si vous aviez une fille, enfin, dit en riant le docteur Augagne, vous la lui donneriez. 

 —Tout de suite! 

 —Et vous ne la donneriez pas à Christian? 

 —Non, certes! 

 —Il n'est pas encore las de cette petite rousse avec laquelle on le rencontre partout? 

 —Elle n'est pas si sotte de se laisser quitter! Le fils de Vernier-Mareuil! C'est le plus beau pigeon qu'il y ait à Paris. 

 —Et elle le plume? 

 —Vous pouvez m'en croire! 

 —Quel âge a-t-il? 

 —Vingt-quatre ans! 

 —Eh bien! il en a encore pour trois ans à faire des bêtises, dit le docteur, puis vous le marierez, et il se mettra à fabriquer de votre affreux Royal-Carte jaune. 

 —Affreux? Vous êtes bon, là! Huit cent mille francs de bénéfices, pour le dernier semestre.... 

 —Et deux millions de Français abrutis, déséquilibrés, mûrs pour l'hôpital, à moins que ce ne soit pour le bagne.... Car, ne vous y trompez pas, mon cher ami, vous êtes les plus redoutables agents de décomposition sociale qui existent! 

 —Ouath! Le Royal-Carte jaune est tonique, stimulant, reconstituant.... 

 —Ne me défilez pas les phrases de votre prospectus.... Il est mensonger, comme toutes les réclames. Mais ce qui n'est pas mensonger, ce sont nos statistiques. Or, elles prouvent que la France tient, à l'heure présente, la tête du mouvement européen.... 

 —Pour l'intelligence? 

 —Non: pour l'ivrognerie! Et vous et vos confrères, les marchands de poison, qui intoxiquez la race, l'abâtardissez et la tuez, vous êtes des criminels! Si j'étais l'État.... 

 —Eh bien! qu'est-ce que vous feriez? 

 —Je frapperais l'alcool de droits si formidables qu'on ne pourrait en boire un petit verre, en France, sans qu'il en coûtât au moins dix francs. 

 —Ah! ah! ah! s'exclama Mareuil. Alors il faudrait commencer par ne pas être la créature des marchands de vins! L'État? Tenez, vous me faites rire! Voyez-vous la Chambre mettant à la portion congrue ses grands électeurs, tous les débitants de France? Le suicide, tout de suite, alors? Non, mon cher docteur, nous ne sommes pas dans ce courant d'idées-là! L'alcool est roi! Les bouilleurs de cru s'en font des rentes, et, dans certaines provinces, il est si abondant, étant frelaté, que les patrons payent leurs ouvriers avec de l'eau-de-vie. Nous avons le litre-monnaie! Voilà comme nous nous préparons à frapper l'alcool! Croyez-moi, au lieu de dénigrer nos grandes marques, fabriquées avec tant de soin, vous devriez les recommander à vos clients. Le Royal-Carte jaune est sincère et loyal. On sait ce qu'il contient.... 

 —Du poison, comme le casse-poitrine à vingt sous. Il n'y a que le prix qui diffère. Le résultat est le même: la folie, le crime, la mort! Tenez, Mareuil, je souhaite que jamais un des vôtres ne soit atteint de ce mal terrible qu'est l'ivrognerie. Si ce malheur vous arrivait, vous comprendriez qu'il est des industries contraires à la morale, et qu'il faudrait interdire comme on a défendu la traite des nègres, qui, ce pendant, était un commerce très lucratif. Spéculer sur le vice est une mauvaise action. Et je suis convaincu que, tôt ou tard, on en est puni. 

 —Au diable! Vous devenez fou avec votre anti-alcoolisme. Ne buvez pas, vous, si cela vous paraît nuisible. Mais laissez boire ceux à qui cela fait plaisir. 

 —Adieu, corrupteur! 

 —Au revoir, philanthrope! 

 Ils se séparèrent avec une poignée de main. C'était ainsi que leurs querelles finissaient toujours. Cependant la vente des produits de la maison Vernier-Mareuil, l'extension des affaires de warrantage, les bénéfices de la Banque avaient pris de telles proportions que Vernier s'était fait construire place Malesherbes un hôtel seigneurial, et qu'il avait fini par considérer comme absolument insignifiantes les dépenses que sa femme faisait chez les couturiers les plus chers de Paris, et les dettes que contractait Christian pour les beaux yeux d'Étiennette Dhariel. 

 C'était une des créatures les plus dangereuses à rencontrer pour un fils de famille, que la charmante rousse qui s'était emparée de Christian Vernier-Mareuil. Elle avait commencé par être mannequin chez Doucet, et avait tourné, marché, viré, sous l'œil des clientes pour faire admirer les modèles nouveaux. Un coup de cœur pour un cabotin des Variétés, à figure simiesque et qui pourtant avait des bonnes fortunes étonnantes, l'avait conduite sur les planches. Là, sa beauté, sa grâce et la splendeur de sa chevelure dorée avaient séduit le jeune Goldscheider, qui l'avait mise dans ses meubles. En un an, Étiennette avait fait dépenser de telles sommes au petit baron que la caisse de son père, cependant solide, en avait été ébranlée. La belle, partie d'un appartement rue Pasquier et d'une voiture en location, en était arrivée, dans les douze mois, à un hôtel avenue du Bois de Boulogne, lui appartenant par contrat, avec, dans son salon, le fameux mobilier en tapisserie des Gobelins du prince de Thurigny, payé cent quinze mille francs chez Wertheimer. 

 Quant à ses équipages, ils rivalisaient avec ceux des plus brillantes écuries de la capitale. Elle avait pris à son service le piqueur de lord Bloodberry, que ce grand seigneur avait trouvé trop cher pour lui. Cette mangeuse, qui savait si bien faire payer les hommes, possédait au même degré l'art de se constituer des rentes. Elle montrait dans la tenue de sa maison une économie intelligente, qui, tout en laissant à son luxe un éclat incomparable, lui permettait chaque mois des placements sérieux. De Goldscheider, elle avait passé à Pierre Thuraux, le vermicellier millionnaire. Celui-là n'avait duré que six mois. Puis elle avait mis la main sur Sir Julius Harvey, qui dirigeait à Paris le trust du caoutchouc pour le monde entier. L'ennui profond que lui causait sa liaison avec le richissime Américain l'avait entraînée à un caprice pour le loustic Clamiron, prince des fumistes parisiens. Mais les caprices d'Étiennette n'étaient jamais gratuits et Clamiron avait été attelé en volée au char de la belle, pendant que Harvey tirait dans les brancards. 

 Depuis son singe des Variétés, jamais Mlle Dhariel n'avait aimé un homme assez pour ne pas le faire contribuer à son budget. Chez elle, payer était la règle. Elle prouvait sa bienveillance par le plus ou moins de laisser-aller qu'elle permettait à ses amants. Elle n'avait jamais toléré que Harvey la tutoyât en public. Mais elle donnait à Clamiron la liberté de tout dire, et il en abusait. Cependant le jour où Christian lui avait été présenté par le fantaisiste Pavé, aux courses de Deauville, elle avait éprouvé une sorte d'émotion. Ce joli garçon brun, à figure pâle, éclairée par de grands yeux bleus, lui avait plu singulièrement. Si l'héritier des Vernier-Mareuil avait été pauvre. Étiennette eût été capable peut-être d'une dernière passion. Mais, malheureusement pour lui, Christian était un des plus riche héritiers que l'on connût au Bois. Et, sur le point d'être traité exceptionnellement, il eut le sort de tous ses devanciers: il paya. Un jour, Étiennette, en veine de franchise, lui raconta son hésitation et termina par cette déclaration: 

 —Voyons! Tu n'aurais pourtant pas voulu que je te garde à l'œil? C'eût été humiliant pour le crédit de ton père! 

 Christian ne tenait pas à être humilié, aussi il marchait comme avec des pieds d'or. Jamais plus belle cascade d'écus ne coula à grand bruit des mains d'un viveur. C'était à ce moment précis que Vernier-Mareuil était intervenu et avait fait à son héritier des représentations sévères. Mais celui-ci était trop bien bridé pour pouvoir reprendre sa liberté facilement. Étiennette, elle s'en faisait gloire, n'était point de ces femmes que l'on quitte. Elle avait toujours mis ses amants à la porte. Jamais un seul ne s'en était allé de lui-même. Sa devise hautainement impudique était: «Je colle!» Elle n'y avait pas encore manqué. La vie que menait Christian avec elle était, du reste, destructrice de toute indépendance. Cette femme endiablée, pétillante d'esprit et riche en fantaisies, asservissait complètement les hommes. Il était impossible, quand on avait goûté de son intimité, de se passer d'elle. Les heures s'écoulaient, s'envolaient en sa compagnie. 

 L'ennui, cette plaie des gens oisifs, n'existait pas pour ceux qui vivaient auprès d'elle. Avec un art très particulier, elle trouvait moyen de les tenir en haleine, de les occuper, de les distraire. Et pour obtenir ce résultat, elle exploitait le vice sous toutes ses formes. Elle excellait à donner des passions à ceux qui n'en avaient pas. Elle avait rendu Clamiron joueur, elle avait fait de Bloodberry un morphinomane. Ce fut dans ses mains, sous son impulsion, que le malheureux Christian apprit à boire. Cela commença par des dîners fins où ils firent la comparaison entre les diverses maisons où l'on se pique de bien manger. Ils allèrent de Joseph à Paillard, en passant par Voisin, Durand et tous les autres. Ils poussèrent jusqu'à la Tour d'argent, et s'égarèrent sur le quai de Bercy, dans un bouchon mal fréquenté où la matelote marinière est célèbre. 

 Mais, dans les cabinets des grands restaurants, ou dans les salles des cabarets populaires, ils s'attachèrent à la dégustation des vins. Ils firent la connaissance des crus les plus illustres et burent des années les plus renommées. Ils connurent des bordeaux dignes des rois et firent fête à des bourgognes comme on n'en trouve qu'en Belgique. Huit jours de suite, ils revinrent rue Rambuteau, dans un petit restaurant où ils avaient découvert une Côte-rôtie, qui accompagnait le salmis de bécassines de façon prodigieuse. Étiennette, avec une verve et un brio sans pareils, telle une grande dame Louis XV s'encanaillant aux Porcherons, tenait tête à Christian dans ces agapes joyeuses. Elle commandait, ordonnait le repas, lampait le vin avec une sensualité singulière, et, toujours la tête froide, maîtresse d'elle-même, ramenait son jeune compagnon quand son cerveau s'embrumait des fumées de l'ivresse. 

 Elle se l'attacha si bien par ces noces coutumières qu'elle jugea indispensable de monter sa cave. Lui offrir sa distraction gastronomique à domicile devint le souci constant de Mlle Dhariel. Dès lors ce furent avec des invités que les petites fêtes se donnèrent. Clamiron, Vertemousse, Longin et Mariette de Fontenoy, Jeanne Buzancy prirent leurs habitudes chez Étiennette. On y tint des congrès culinaires et Christian ne dédaigna pas de descendre avec Clamiron dans les cuisines de l'hôtel, pour élaborer des plats de sa façon. Et ce furent des apéritifs avant le dîner, des kyrielles de bouteilles vidées pendant le repas et les plus bas appétits matériels déchaînés. Étiennette y faisait des économies de tendresse. Quand Christian, les jambes tremblantes, se levait de table, il ne pensait plus qu'à dormir et c'était autant de repos assuré pour la belle. 

 Cette affreuse habitude prise par le fils de Vernier-Mareuil échappa à l'attention des siens pendant plus d'une année. Au déjeuner de famille, Christian avait repris sa lucidité, après une nuit passée à cuver sa débauche. Un hasard amena la découverte de la vérité. Un soir que M. et Mme Vernier-Mareuil étaient allés aux Variétés avec Raymond Templier, pour applaudir la pièce nouvelle, ils virent arriver dans une avant-scène, au milieu de la soirée, Étiennette, Jeanne Buzancy, escortées de Vertemousse et de Christian. Leur entrée fit un tel tapage que la moitié de la salle, indignée, se tourna vers la loge avec des protestations et que Brasseur, qui était en scène avec Granier, s'interrompit pendant quelques secondes. Au même moment, comme pour répondre aux protestations, Christian se dressa au fond de l'avant-scène, et son père le vit blême, les yeux troubles, le sourire vague, le geste indécis, offrant dans toute sa personne l'image navrante de l'ivresse. Le mouvement parut avoir épuisé ses forces, car il retomba sur son siège et ne se montra plus. Vernier et Emmeline, stupéfaits par cette apparition, le cœur serré, se regardèrent sans oser parler, tant ce qu'ils avaient à dire leur paraissait pénible. Puis, par une réaction de son caractère énergique, Vernier poussa une violente exclamation et se leva: 

 —Où allez-vous? dit Emmeline. 

 —Je vais chercher ce polisson par les oreilles! cria Vernier, rouge de colère. 

 —Restez! fit le baron Templier. Vous ne pouvez vous commettre avec les filles que Christian accompagne. Votre place n'est pas dans la loge de Mlle Dhariel, même pour y relancer votre fils.... J'y vais, moi, si vous voulez.... 

 —Je vous en prie, cher ami.... 

 —Et que ferai-je? 

 —Amenez-moi Christian immédiatement, je veux lui parler.... 

 —Et s'il refuse de me suivre? 

 —Alors nous verrons! 

 Dans la loge, Raymond fut accueilli par des acclamations: 

 —Ah! voilà l'ami de la maison! Qu'est-ce que tu fais ici? Viens avec nous, mon petit baron.... 

 L'air de componction de Templier arrêta cette effervescence: 

 —Qu'est-ce que tu as? dit Christian. Y a quelqu'un de malade? 

 —Non. Mais, mon cher, ton père est avec Mme Vernier dans la salle. Il m'envoie te prier de venir lui parler.... 

 —Quoi? Un cheveu? 

 Le jeune homme se levait. Il tituba et dut se rasseoir. 

 —Dans quel état es-tu, malheureux garçon! dit Templier avec chagrin. 

 —Oh! je n'y comprends rien! C'est la chaleur de la salle. J'étais frais comme une rose en arrivant. Mais on crève ici!... Enfin, raconte toujours ce qu'il y a. 

 —Il y a que ton père t'a vu tout à l'heure, et qu'il n'a pu ne point se rendre compte que tu étais très troublé.... Tu penses quel effet cela lui a produit.... Il voulait venir te chercher lui-même.... Et sans moi.... 

 —Ah! des scènes de famille, en public! Il n'en faudrait pas! Hein! Étiennette, la malédiction paternelle dans une loge des Variétés.... On se croirait à une revue.... La scène dans la salle!... Vois-tu papa jouant les Lassouche.... Il ne ferait pas ses frais! 

 Il eut un rire épais, que ses amis ne partagèrent pas. Une gêne pesait sur les auditeurs de ce dialogue. Vertemousse crut devoir dire: 

 —C'est une guigne que tes parents soient justement venus ici, ce soir! Tu vas avoir des histoires! 

 Le regard de Christian, à ces mots, s'alluma; sa bouche se crispa: 

 —Il serait un peu fort que mon père m'embêtât pour une pauvre petite bordée! Je lui laisse faire ce qu'il veut, n'est-ce pas? Qu'il ne s'occupe donc pas de ce que je fais de mon côté. 

 —Mais, mon cher, regimba le baron Templier. 

 —Mais, mon petit, reprit brutalement Christian, tu devrais comprendre que si quelqu'un a des observations à présenter sur les convenances ou la morale, ce n'est pas toi! Et puis, zut, tu sais! Je suis ici pour m'amuser, et je ne veux pas qu'on me rase. 

 —C'est fort bien! dit Raymond d'un air glacé. Il se leva et, saluant les dames, s'apprêtait à sortir. Mais Étiennette, trop fine pour laisser le baron partir fâché, intervint avec son autorité coutumière: 

 —Mon cher Templier, ne vous guindez pas. Christian est un serin.... 

 —Moi? Eh bien! Par exemple! Tu en as une santé de me.... 

 Elle lui coupa la parole: 

 —Tu es un serin, parfaitement. D'abord parce que tu reçois mal ce gentil garçon qui vient ici pour te rendre service; ensuite, parce que tu risques, en manquant d'égards, de mécontenter ton père.... Et enfin.... 

 —Ça suffit, grogna Christian. La paix, baron. Tu diras à mon père que j'irai le voir demain matin, à son bureau. Ce soir, j'ai vraiment, pour causer avec lui, un peu trop de vent dans mes voiles. 

 —Bonsoir, alors. 

 Sur cette demi-satisfaction, Raymond serra les mains, en souriant à la ronde, et s'en alla. 

 Le lendemain, vers onze heures, Vernier était dans son cabinet de la rue de Châteaudun, assis en face de Mareuil, et fort occupé à dépouiller un volumineux courier, lorsque Christian entra sans frapper. Il était fort dispos, l'œil vif et la lèvre souriante. Une nuit tranquille l'avait remis d'aplomb. Il alla à son oncle qu'il embrassa, comme un bébé, et voulut en faire autant pour son père. Mais Vernier le tint à distance d'un geste énergique, et, le regardant avec un air pincé: 

 —Je suis bien aise, monsieur, dit-il, de voir que vous avez repris possession de vous-même. 

 Christian laissa tomber ses bras le long de son corps; son visage exprima le plus complet découragement; il soupira: 

 —Tu me dis: vous, et tu m'appelles: monsieur! Ah! papa! 

 Vernier devint pourpre; il frappa un grand coup de poing sur son bureau, et cria: 

 —Un garçon qui se conduit de pareille façon devient un étranger pour moi! Quoi! en public, se montrer dans un état si dégoûtant! N'est-ce pas plutôt de la folie que de l'inconduite? 

 Christian s'allongea dans un fauteuil et, baissant le front, se résigna à subir le déchaînement de l'indignation paternelle. Pendant que Vernier, bouillonnant, se répandait en périodes virulentes, prenant de temps en temps à témoin Mareuil, qui opinait de la tête, Christian se disait: «Ah! voilà un coup de rasoir qui peut compter! J'en ai au moins pour trois quarts d'heure de morale à haute pression, et pendant toute une semaine, la tête de bois, à déjeuner, si j'ai l'imprudence de déplier ma serviette à la table de famille. Et tout ça, pour une pauvre petite pistache avec des camarades. Il peut se flatter, papa, qu'il me le fait payer à un joli taux, l'intérêt de l'argent qu'il me donne. En lâche-t-il? Il va, il va: c'est Cicéron! Mais il m'embête crânement!» 

 Il fit un geste de protestation accablée. Vernier avait pris, dans son tiroir, un dossier volumineux, et l'étalait sur son bureau. C'était l'état, dressé par lui, des sommes versées à Christian. Rien n'horripilait le jeune homme autant que le relevé de sa situation financière. Il retrouva la force de s'écrier: 

 —Ah! non! Pas les comptes! Tu me les sors chaque fois, à nouveau. C'est fini, ça! C'est payé! Tu n'as pas le droit de me rejeter à la tête toutes ces vieilles histoires-là. Si c'est pour me dire des choses désagréables tout le temps que tu m'as fait venir, j'aime mieux m'en aller. Je repasserai dans huit jours. Ça te laissera le temps de te calmer! 

 —Tu me manques de respect, cria Vernier exaspéré. 

 —Je ne te manque pas de respect. Mais je trouve que tu me traites comme un gibier de police correctionnelle. Tout ça est disproportionné. Tu cries comme un mercier à qui son héritier aurait fait un pouf de trois cents francs. C'est humiliant! 

 —Il ne s'agit pas de l'argent que tu me coûtes, reprit Vernier avec force, mais de tes habitudes qui sont déplorables. Tu vis avec une bande de scélérats qui te conduiront aux pires excès. 

 —Des scélérats! Clamiron, qui est aussi connu à Paris qu'Yvette Guilbert; Vertemousse, qui fréquente les chasses princières; et Longin, dont le père est, aussi riche que toi.... Si jamais ceux-là arrêtent les passants après minuit, on pourra assurer que ce n'est pas pour leur prendre de l'argent, mais pour leur en donner! 

 —Enfin! Tu ne défendras pas, au moins, la gourgandine qui te perd? Car c'est depuis que tu la fréquentes que tu commets toutes tes folies. 

 —Étiennette? Elle n'est pas plus mauvaise que toutes les autres! 

 —C'est la femme la plus dangereuse de Paris! J'ai sur elle des renseignements. Ah! si tu savais! 

 La figure de Christian retrouva de l'animation. Il se redressa, et avec une curiosité très vive: 

 —Raconte un peu? 

 Vernier prit dans son tiroir une chemise de papier bleu et, la posant sur le bureau à côté du dossier de Christian, il l'ouvrit: 

 —D'abord, elle est inscrite à la préfecture de police.... Elle avait été prise au cours d'une rafle, il y a sept ans, le 26 novembre 1894, dans un hôtel garni du faubourg Montmartre.... L'année suivante, elle était entretenue par un attaché à l'ambassade de Turquie, Fuad-Effendi, qu'elle trompait avec un commis de la maison Belvern, robes et manteaux. Ce malheureux était réduit par elle à voler dans la caisse de son patron et était condamné à cinq ans de prison. Elle faisait alors la connaissance de la baronne de Rodeville, avec qui elle nouait des relations intimes.... La baronne dépensait pour elle des sommes importantes.... Son mari intervenait, et Étiennette Dhariel était jetée par lui, à la volée, dans l'escalier, et ramassée par le concierge, la tête en sang.... 

 —J'en ai vu les marques! Elle prétend que c'est un accident de voiture. 

 —Mensonge! C'est une ignoble coquine, et elle reçoit de l'argent des femmes aussi bien que des hommes. 

 —Ça, je ne m'en doutais pas! Elle est épatante, cette Étiennette! Quelle nature! 

 Vernier eut un retour de colère. 

 —Voilà tout l'effet que ces révélations te produisent! Tu es devenu tellement corrompu, toi-même, que l'abjection la plus basse ne t'inspire que de l'étonnement, pour ne pas dire de l'admiration! 

 —Dans son genre, cette femme-là est unique. On n'a jamais fini de la connaître. Je l'accorde qu'elle est tout ce qu'on peut rêver de plus vicieux. Mais, avec elle, il n'y a pas moyen de s'embêter une minute. 

 —Si tu travaillais, tu ne t'embêterais pas. 

 Christian goguenarda: 

 —Ah! Si je travaillais, qu'est-ce que tu ferais donc? 

 —Il y a de la place ici pour toi, intervint l'oncle Mareuil, en voyant que les choses allaient encore se gâter entre le père et le fils. Tu pourrais nous aider très efficacement. Et d'ailleurs, ton père, si tu étais capable de diriger la maison, prendrait très volontiers des vacances.... Moi aussi. 

 —Il ne saurait être question de diriger la maison, dit Vernier rudement; avant de commander, il faut apprendre à obéir. Mais si tu venais passer tes journées au bureau, au lieu de promener ta paresse dans un tas d'endroits malpropres ou malsains, tout irait mieux, toi le premier. Tu ne t'imagines pas, je pense, que ce soit bon pour la santé de se mettre dans des états dégoûtants comme celui où nous t'avons vu hier soir. Il faut que tu aies vraiment bien peu d'amour-propre pour te ravaler ainsi au niveau de la brute!... Si encore tu allais te coucher quand tu ne peux plus te tenir. Mais, non, tu vas t'exhiber en public, et cette sale fille, avec qui tu te dégrades, met sa gloire à te traîner derrière elle, pour mieux prouver que tu es à sa discrétion. Eh bien! je lui apprendrai ce qu'il en coûte de me braver, cria Vernier, repris de fureur à force de remâcher ses griefs. J'irai trouver le préfet de police, et je la ferai emballer comme la dernière des clientes de Saint-Lazare! 

 —Ne fais pas ça! Tu n'en aurais que du désagrément. Elle est très cotée dans le monde officiel. Elle a trois ou quatre députés qui mangent chez elle. Le préfet bondirait, si tu allais lui demander de s'occuper de Mlle Dhariel. Il y aurait une campagne de presse le lendemain, et il sait très bien qu'on le ferait sauter. 

 —Sauter le préfet, cette drôlesse? 

 —Comme un bouchon de champagne! 

 —Tiens! tais-toi, tu finirais par me mettre en colère! 

 —Eh! tu ne dérages pas, depuis une heure. 

 Vernier, pendant quelques minutes, se promena de long en large avec agitation. 

 —Voyons! Soyons pratiques et nets. Tu me contraries par ta façon de te conduire en ce moment.... Je vois bien que je n'obtiendrai pas que tu travailles comme un garçon sérieux.... Il faut donc que je m'attaque à la cause pour supprimer l'effet. Paris ne te vaut rien. Veux-tu voyager? 

 —Ah! non! 

 —Une belle croisière, avec tes amis, à bord du yacht? 

 —J'ai le mal de mer! 

 —Le long des côtes de la Méditerranée. 

 —A Monte-Carlo? 

 —Non! cette fille irait t'y retrouver. 

 —Tu ne veux pourtant pas que je fasse vœu de chasteté.... 

 —Je veux que tu ne te détruises pas la santé et que tu ne deviennes pas un idiot. 

 Le père eut une détente. Il vint à Christian, le fit asseoir près de lui, le prit dans ses bras, et les yeux pleins de larmes: 

 —Voyons, mon petit bonhomme, tu n'es pourtant pas méchant, tu ne veux pas me faire de peine? Réfléchis un peu à la situation dans laquelle tu me mets.... Je n'ai que toi.... Si ta pauvre mère était là, tu la torturerais donc? Eh bien! pour l'amour d'elle, ne te laisse pas entraîner au vice le plus crapuleux.... Promets-moi que tu seras raisonnable.... Je te donnerai ce que tu voudras, si tu me prouves un peu de bonne volonté. Voyons, ne nous quittons pas fâchés: tu m'obéiras, n'est-ce pas? Lâche-moi cette Dhariel, qui est ton mauvais génie. Que diable, il ne manque pas de femmes à Paris. Ne t'entête pas à rester avec la plus dangereuse.... Hein? Au fond, tu n'y tiens pas... Étudie-la: tu verras comme elle est mauvaise.... Et puis profite d'une bonne occasion, et adieu!... 

 —Allons! Ne te fais pas de bile comme ça, dit Christian. Tout s'arrangera. Mon Dieu! voilà bien du bruit pour une Étiennette.... Si tu ne m'en parlais pas tant, il y a beau temps, sans doute, que je l'aurais plaquée.... C'est fini, hein? 

 Il embrassa son père, serra la main de Mareuil et partit. 

 —Il n'a rien promis, dit Vernier, avec un air soucieux, quand il se retrouva seul avec son beau-frère. Cette fille le tient bien! Mais, moi, je la tiendrai mieux encore, s'il le faut! 

 Dès lors Vernier fit surveiller discrètement Étiennette et Christian. Ce qu'il apprit n'était pas fait pour lui plaire. Chaque nuit, Christian et ses amis, sans qu'Étiennette fût de la fête, s'en allaient en tournée dans les bars ou les cafés qui avoisinent l'Opéra. Juchés sur de hauts tabourets, ils s'ingurgitaient avec des pailles des liquides variés, entrecoupant chaque consommation de cigares qu'ils fumaient silencieusement. Car la marque très particulière de leurs petites fêtes, c'est qu'elles étaient d'une tristesse mortelle. Seul, Clamiron, de temps en temps, se secouait pour ranimer sa verve éteinte, et tentait quelque extravagance qui soulevait les protestations du patron de l'établissement et les acclamations de la galerie. Il s'amusait, par exemple, à lancer des soucoupes de porcelaine à la volée dans les glaces, ce qui faisait hurler d'angoisse les filles superstitieuses. Ou bien, il prenait la veste, le tablier et la serviette d'un garçon, et pendant toute la nuit il servait la clientèle, recevant gravement les pourboires. Ses amis continuaient à boire, et pleins de genièvre ou de wisky, à des heures tardives, se levaient lourdement sur leurs jambes tremblantes, et rentraient chez eux. 

 Cette misérable existence, passée parmi les filles et les ivrognes, avait détendu le ressort de la volonté chez Christian. Il refaisait chaque jour ce qu'il avait fait la veille, sans initiative, sans effort, tournant, comme un cheval de manège, dans le cercle invariable de ses habitudes dégradantes. Il ne sortait de cette routine lamentable que pour se livrer à des excentricités révélant un commencement de délire alcoolique et qui risquaient de le conduire devant la justice. Pris d'une sorte de frénésie, il avait, un soir, au bar américain, parié cinquante louis avec une fille, qu'elle ne boirait pas un litre d'absinthe en une heure. La malheureuse s'était entêtée à tenir la gageure, et, aux deux tiers de la bouteille, elle était tombée foudroyée. Une autre fois, il avait mis le couteau à la main de deux tziganes qui s'étaient enflammés pour les beaux yeux d'Étiennette Dhariel. A force de pousser les malheureux musiciens à boire, il les avait lancés l'un contre l'autre, et le sang avait coulé. Une enquête s'en était suivie, qui avait amené Christian chez le juge d'instruction. 

 Peu à peu, grâce à ces fantaisies excessives, une réputation exécrable s'était attachée à l'héritier de Vernier-Mareuil. La presse aidant, qui avait parlé de ce jeune gentleman avec des initiales transparentes, Christian avait été dûment catalogué dans la galerie des types «bien parisiens». Triste notoriété qui lui valait les ironiques citations des échotiers dans les comptes rendus des fêtes nocturnes, et le dédain attristé des gens raisonnables. Mais le plus réel résultat de ces excès se traduisait par un délabrement de la santé du malheureux, qui changeait à vue d'œil. Sa taille se voûtait, ses joues se creusaient, et ses yeux vagues accentuaient encore l'hébétude de son sourire. Jusqu'à quatre heures, il était morne et sans énergie. Il lui fallait l'apéritif pour retrouver un peu de vie. Alors son visage s'animait, ses idées retrouvaient un lien. L'alcool faisait son œuvre excitatrice. Il donnait le coup de fouet à la machine physique détendue. Et le poison, pour une soirée, rendait l'apparence de la vigueur à l'organisme affaibli. Le malheureux Christian en était arrivé à ne plus pouvoir vivre sans l'alcool qui le tuait. Et, par une affreuse équivoque, le toxique abominable semblait vivifier ce qu'il détruisait. 

 Étiennette, sans pitié pour son amant, le voyait s'enfoncer chaque jour un peu plus dans son ivrognerie meurtrière. Elle n'avait pas un retour de faiblesse pour ce garçon, qu'elle avait peut-être aimé pendant une heure et qu'elle exploitait maintenant jusqu'à la mort. Le mépris de l'humanité, dont elle avait subi les ignobles caprices et dont elle voyait si crûment les tares, l'avait amenée à un cynisme féroce. Elle vivait sur le monde, en l'exploitant dans ses vices, avec la tranquille impudeur d'une créature qui se venge de ses propres souillures en poussant la société à l'imbécillité et au crime. Elle avait une unique confidente devant laquelle, sans réserve, elle disait sa pensée. C'était sa manucure, Mme Mauduit, une petite femme de cinquante ans, toujours munie d'un sac, dans lequel elle transportait de l'argent à prêter, des bijoux d'occasion à vendre, du papier timbré pour faire des billets, et l'adresse de tous les hommes de plaisir de Paris. 

 Quand une de ses clientes avait besoin d'argent, suivant qu'elle offrait ou non des garanties sérieuses, la manucure donnait des espèces ou des bijoux. Les espèces rapportaient environ soixante pour cent par an, à cinq par mois. Les bijoux étaient mis au mont-de-piété par Mme Mauduit elle-même, qui gardait la reconnaissance. En échange de quoi, elle se chargeait d'indiquer un client masculin qui payait les billets, ou fournissait le prix de la parure, engagée pour moitié de sa valeur réelle. Étiennette, dans sa jeunesse, avait fait avec Mme Mauduit des affaires et s'en était bien trouvée. Il existait entre ces deux femmes des secrets de débauche qui les liaient l'une à l'autre. Mme Mauduit et Mlle Dhariel se tutoyaient, et parlaient à mots couverts de gens et de choses que, seules, elles connaissaient et qui les intéressaient passionnément, car elles étaient intarissables sur ces sujets-là. Il n'était pas rare d'entendre Étiennette poser à Mme Mauduit des questions dans ce genre: 

 —Et la Poignarde, qu'est-ce qu'elle devient? 

 —Ah! elle a été épousée par un Hongrois qui l'a emmenée dans son pays.... 

 —Et Frédéric, qu'a-t-il dit de ça? 

 —Il était tellement dans la purée qu'il n'a rien pu faire.... L'enfant est grand maintenant.... Quant à la sœur, elle est venue l'autre jour pour me taper de vingt-cinq louis.... Mais, pas plan! 

 —Méfie-toi.... Le Costeau a le «lingue» facile.... 

 —J'ai toujours sous la main mon «rigolo».... Je le moucherais! Et il le sait! 

 Lorsque ces dialogues s'échangeaient devant Christian, très intrigué, il demandait des explications sur la Poignarde, le Costeau, ou Frédéric. Mais Étiennette répondait laconiquement: 

 —C'est des anciens camarades à nous. 

 —Jolie société où on joue du couteau, et où on n'est en sûreté que le revolver au poing! 

 —Elle vaut bien la tienne, où on vole avec des gants blancs et où on assassine avec des sourires. 

 —C'est égal, je voudrais voir Mme Mauduit, le «rigolo» à la main, faisant la partie du Costeau avec son «lingue». Ça doit être un coup d'œil peu ordinaire! 

 —Mon petit, si Mme Mauduit voulait te raconter sa vie, et si tu étais fichu d'écrire quatre lignes en français, tu pourrais faire un feuilleton, avec lequel tu dégoterais les maîtres du genre.... 

 — Les Mémoires d'une Manucure? Fameux! Il faudra que j'en parle à Clamiron, qui connaît quelqu'un à la Revue des Deux-Mondes . 

 Il n'en restait pas moins dans l'esprit de Christian, malgré ses railleries, que Mlle Dhariel était une personne avec laquelle il ne fallait pas badiner, et que, dans sa vie passée, grouillaient de mystérieux personnages, capables de jouer du couteau et du revolver avec une dangereuse facilité. 

 Il y avait plus de deux ans que le malheureux garçon était dans les mains de cette coquine, et, chaque jour, il descendait plus bas dans la dégradation physique et l'affaiblissement intellectuel, lorsque la circonstance la plus imprévue bouleversa les plans d'Étiennette, et parut devoir assurer le salut de Christian. Mlle Dhariel, comme tous les ans, ayant manifesté le désir d'aller passer les mois de juillet et d'août au bord de la mer, Christian s'était mis en quête d'une villa à louer. Un agent lui avait indiqué une vaste et luxueuse propriété à Tourgeville, entre Deauville et Villers. L'habitation comptait de nombreuses chambres, ce qui facilitait le séjour des amies d'Étiennette et des familiers de Christian. Les communs, très vastes, permettaient d'installer des chevaux, des voitures, et les indispensables automobiles. Vernier-Mareuil, lui, habitait Deauville, ce qui ne paraissait nullement gêner ni son fils, ni Étiennette. 

 Les premières semaines s'étaient écoulées assez tranquillement. Christian, ranimé par l'air de la mer, avait retrouvé des forces nouvelles. Il sillonnait les routes de l'arrondissement dans son phaéton de vingt chevaux, et, la plupart du temps, seul avec son chauffeur, car Mlle Dhariel avait constaté que le fouettement de l'air lui irritait la figure, et elle n'était pas femme à sacrifier son hygiène à un caprice de Christian. Alors, pris du vertige de la vitesse, sur ces belles et larges routes de Normandie, le jeune homme faisait du soixante à l'heure, et roulait comme un ouragan, à travers les villages, laissant derrière lui un nuage de poussière, les mugissements de sa trompe et l'infection du pétrole. 

 Un jour, en passant par un chemin de traverse, aux environs de Pont-l'Évêque, Christian, qui avait forcément ralenti sa folle vitesse, rencontra, à un tournant, un vieil homme qui, en le voyant arriver, agita ses bras, comme pour le faire aller en arrière, et cria des paroles inintelligibles. Habitué aux clabaudages des paysans, aux oppositions des propriétaires de passages interdits, Christian ne tint nul compte de cette pantomime et de ces cris, et continua de marcher à une bonne allure. Il parcourut encore un demi-kilomètre, puis, brusquement, il arriva à un carrefour entouré de talus et libre seulement du côté d'un herbage dont la barrière, heureusement, était ouverte. Christian, sans hésiter, entra dans l'herbage, fit encore vingt-cinq mètres sur le gazon; puis, rencontrant une saignée pratiquée pour l'écoulement des eaux, il bondit sur ses pneus, comme un volant sur une raquette, franchit le fossé, mais, retombant à faux, versa avec un terrible bruit de ferraille. Son chauffeur sauta et se remit sur ses pieds. Christian, qui n'avait pas voulu lâcher sa direction, roula sur le sol, et resta la jambe gauche engagée sous la voiture, qui, sur le flanc, grondait, soufflait, s'agitait, comme une bête à l'agonie. 

 —Êtes-vous blessé, monsieur, cria le chauffeur, venant à l'aide de son maître. 

 —Je ne peux pas bouger... dit Christian.... Mais je souffre horriblement de la jambe.... Vite, tâchez de me dégager, je crains que la voiture ne s'enflamme. 

 L'homme saisit le panneau de la voiture, essaya de la soulever, ne put y parvenir, mais, par précaution, vida son réservoir d'essence. Il se perdait en efforts, lorsque, d'une habitation située sous de grands arbres, des secours arrivèrent. Deux hommes et une jeune fille accouraient. 

 —Vite, dit à son compagnon le plus âgé des deux assistants, prenez la poutre de la barrière.... Bien! Passez la, pour faire levier, sous la voiture.... Allons, le chauffeur, placez cette pierre pour faire point d'appui.... Hardi! Appuyez.... Encore un coup.... Aussitôt que vous vous sentirez libre de remuer, mon jeune ami, glissez-vous en arrière.... Y êtes-vous? Ah! mon Dieu, il s'évanouit! 

 Dans la tentative qu'il venait de faire pour arracher sa jambe à l'étreinte desserrée de la voiture, Christian avait éprouvé une telle douleur qu'il avait poussé un gémissement et était resté inerte sur le sol. 

 —Ma fille, vite, prends-le sous les bras, et tire-le vers nous. Il est impossible que nous lâchions le levier.... Allons! Allons! Dépêche-toi! Parfait! 

 Christian, dégagé, gisait maintenant sur l'herbe, entouré par la jeune fille et par les trois hommes. Revenu à lui, et palpé par son chauffeur, il avait poussé un cri affreux, suppliant qu'on ne le touchât plus. 

 —J'ai la jambe cassée, je le sens.... Ne me bougez pas.... 

 —Vous ne pouvez cependant rester au milieu de l'herbage, dit le maître du logis.... Mon enfant, cours à la maison avec Claude, fais descendre un matelas, et que ta mère prépare un lit.... Ah! Claude, apportez une échelle, nous en ferons une civière. 

 Un quart d'heure plus tard, Christian était installé dans une chambre, au rez-de-chaussée d'une confortable maison normande, et envoyait son chauffeur chercher le docteur Augagne, qui, justement, était à Trouville en villégiature. La maison dans laquelle le hasard venait de faire entrer si malheureusement Christian appartenait à la famille Harnoy. Très simplement, le père, la mère et la fille, passaient dans cette propriété, moitié ferme, moitié cottage, deux mois tous les ans, à l'époque de la morte-saison. M. Sébastien Harnoy, commissionnaire en marchandises, était fort libre pendant les mois d'août et de septembre. Il allait, une fois par semaine, à Paris pour régler le courant de ses affaires. Mais comme ses clients étaient, ainsi que lui, en vacances, il se déplaçait plutôt pour surveiller ses employés que pour leur donner de la besogne. Du reste, la commission, depuis plusieurs années, ne marchait plus. La maison Harnoy qui, sous la direction du père de Sébastien, avait été une des plus fortes de la place, s'était amoindrie peu à peu. Des faillites successives dans l'Amérique du Sud avaient porté à la prospérité de l'entreprise un préjudice très grave. Le crédit de Harnoy, qui avait été de premier ordre, n'offrait plus des garanties absolues. Les transactions avaient diminué comme la confiance. Et Sébastien, avec une amertume qu'il dissimulait mal, assistait, sans pouvoir l'arrêter, à la ruine de sa maison. Il déblatérait: 

 —Les affaires sont devenues impossibles. Le gouvernement n'offre aucune sécurité. Il n'est seulement pas capable de faire des traités de commerce avantageux avec les nations étrangères. Hypnotisé par sa stupide politique qui est radicale, quand elle n'est pas socialiste, il passe son temps à alarmer les intérêts. Tous les ans, il annonce aux rentiers qu'on va leur diminuer leurs revenus au moyen d'impôts nouveaux, et aux capitalistes que la propriété ne sera pas longtemps transmissible. Et on s'étonne que les capitaux émigrent à l'étranger et que les industries françaises chôment. Nous aurions affaire à des gens bien fermement décidés à ruiner la France qu'ils ne s'y prendraient pas autrement. C'est ce qu'ils appellent un gouvernement de réformes et d'action républicaines. Qu'on nous ramène à l'Empire! Au prix d'un cataclysme tous les vingt ans, ce régime était préférable à celui dont nous jouissons. Au moins, pendant un temps, on pouvait vivre tranquille. Et il ne me paraît pas certain que le grabuge à jet continu soit moins néfaste qu'un grand coup de chien, une fois par hasard. 

 Sa femme, plus intelligente que lui, préconisait comme solution la liquidation de la maison. En partant pour l'Amérique du Sud, il devrait être possible, sur place, et en parlant aux débiteurs, de recouvrer une partie des créances en souffrance. Par lettres, il était impraticable d'obtenir quoi que ce fût de gens intéressés à ne pas répondre. En vendant le fonds de commerce, il serait facile de vivre modestement. Mais si Harnoy s'obstinait à lutter contre le courant qui l'entraînait vers la ruine, il fallait craindre les pires revers. 

 Quant à Mlle Geneviève Harnoy, c'était la douceur et le charme mêmes. Elle avait dix-sept ans, et une blancheur nacrée de blonde aux cheveux de soie pâle. Ses yeux noirs éclairaient un visage délicat où le rouge des lèvres souriantes mettait une animation délicieuse. Simple, courageuse, franche, elle était la joie de la maison, qu'elle égayait de son rire. De son père elle tenait un peu d'entêtement, et quand la question de la liquidation de la maison venait à être agitée en sa présence, volontiers elle opinait pour que l'on continuât la lutte. Aussi son père disait avec un peu d'orgueil: «Geneviève, c'est une véritable Harnoy, elle ressemble à son grand'père.» 

 C'était dans cette famille de braves gens que Christian, comme un bolide, était venu tomber. Il y avait quatre heures qu'il suait d'angoisse entre ses draps, sous le regard inquiet et amical de M. Harnoy, quand une voiture à deux chevaux s'arrêta devant la grille de l'herbage, amenant Vernier-Mareuil et le docteur Augagne. Un domestique descendit du siège, portant une caisse contenant, à tout hasard, les instruments nécessaires à une opération, et tout ce qui pouvait servir au pansement. Essoufflé, anxieux, rouge, Vernier entra dans la chambre, conduit par Mme Harnoy, et voyant son héritier qui, la tête sur l'oreiller, l'accueillait d'un sourire pâle: 

 —Eh bien! te voilà ravi, je pense? bougonna-t-il, comme entrée en matière. Tu t'es massacré avec ta stupidité de machine! Tu ne seras pas content avant de m'avoir laissé seul sur la terre, n'est-ce pas? 

 Ayant ainsi exhalé son mécontentement, il se décida à embrasser Christian, à lui tâter les mains, qu'il trouva brûlantes, et à dire au docteur: 

 —Enfin, il n'est pas mort! C'est déjà quelque chose! 

 Augagne, sans phrases, avait relevé la couverture et commencé à examiner le blessé. Il découvrit une ecchymose insignifiante au côté gauche, une éraflure à la hanche droite, puis il vint à la jambe, qui restait immobile, déjà enflée. Il l'examina avec soin, la mania délicatement, tâta le tibia, arracha un cri de douleur à Christian et dit, fort calme: 

 —Allons! il s'en tire à bon compte. Il n'y a qu'une fracture simple.... Eh bien! mon cher ami, en voilà pour quarante jours! Mais, pour cette fois, on ne vous coupera rien. Seulement n'y revenez pas. Vous n'aurez pas toujours la chance de recevoir un poids de mille kilos sur la jambe sans qu'elle soit broyée. 

 Il procéda à la réduction de la fracture, banda la jambe, ordonna le plus grand calme et annonça qu'il reviendrait le lendemain. Pendant ce temps, Vernier se promenait avec la famille Harnoy dans un petit parterre fleuri, qui ornait la façade principale de la maison. Il avait su trouver les paroles convenables pour remercier de l'accueil qui avait été fait à son fils et l'excuser de la gêne qu'il causait. Il était cependant préoccupé de savoir si ses hôtes le connaissaient. Il risqua quelques allusions à son séjour annuel sur la plage de Deauville et s'étonna de ne pas connaître le charmant pays où était située la propriété de M. Harnoy. 

 —C'est un endroit assez écarté du passage des excursionnistes, dit Sébastien. Nous sommes ici en pleine campagne. De vrais sauvages.... Cependant, nous allons quelquefois passer la journée au bord de la mer.... 

 —Si vous venez à Deauville, je n'ai pas besoin de vous assurer que vous me ferez le plus grand plaisir en descendant chez moi.... Mme Vernier-Mareuil sera heureuse de vous recevoir.... 

 Il avait enfin réussi à placer son nom. Il fut content de l'effet produit. M. Harnoy leva la tête, pour regarder plus attentivement celui qui lui parlait, comme s'il découvrait en lui un homme nouveau. Mme Harnoy hocha la tête avec condescendance. Quant à Geneviève, elle dit gaiement: 

 —Ah! monsieur, j'ai vu bien souvent votre nom sur les belles affiches représentant une femme avec des ailes, qui tient une corne d'abondance entre ses bras, et qui, dans son vol, verse sur le globe du monde une pluie de bouteilles sur lesquelles il y a écrit Royal-Carte jaune.... Quand j'étais petite, je restais en extase devant toutes ces bouteilles.... Et j'aurais voulu goûter à ce qu'il y avait dedans.... 

 —Ce ne sont pas précisément des liqueurs de demoiselles, dit Vernier avec rondeur. Mais nous fabriquons cependant une Cerisette, dont vous me permettrez, je l'espère, de vous envoyer quelques échantillons.... 

 —Geneviève, tu vois, protesta Mme Harnoy.... 

 —Ah! madame, je vous en prie, interrompit Vernier, ne grondez pas cette gentille enfant de sa charmante franchise. Estimez-vous heureuse d'avoir une fille qui dit tout simplement ce qu'elle pense.... Cela devient bien rare. 

 La conversation dévia sur l'éducation des enfants, et Vernier ne put se retenir de blâmer amèrement la façon d'être des générations nouvelles. Pas d'idées sérieuses, nulle application au travail, aucune déférence pour la volonté des parents. En quelques minutes, il trouva moyen d'édifier indirectement la famille Harnoy sur la conduite de Christian, en faisant le procès de la jeunesse. Cependant, à cause de la présence de Geneviève, il omit le chapitre des mœurs et ne fit point d'allusion aux diverses Étiennettes qui sévissaient sur les fils de famille. 

 Le docteur Augagne vint interrompre la conversation en annonçant à Vernier que son fils demandait à le voir. Le temps avait marché et le soir tombait dans la fraîcheur des bois. Une buée légère montait des prés chauffés tout le jour par le soleil et, dans le ciel d'un bleu pâli, un mince croissant de lune se montrait déjà, pendant que, derrière une noire hêtraie, les rougeurs du couchant s'allumaient comme un incendie. Lentement, vers la maison paisible, la famille Harnoy revint avec Vernier et le médecin. Une paix délicieuse s'étendait sur l'herbage; au loin, un pivert, dans les massifs, faisait entendre son cri railleur. Vernier et Augagne se regardèrent en silence. Tous deux avaient eu la même impression de sérénité réconfortante et salutaire. 

 —Je vous prie, monsieur, de ne vous préoccuper en rien pour M. votre fils, dit Mme Harnoy à Vernier. Il ne nous gêne en aucune façon. Nous le garderons tant que son état l'exigera.... Et de très grand cœur, croyez-le bien.... 

 —Acceptez, mon cher, dit le docteur Augagne, au moins pour une huitaine.... Ce gaillard-là pourrait, sans doute, être transportable dès demain. Mais, pour cent raisons, que vous savez aussi bien que moi, il est ici beaucoup mieux qu'il ne saurait être nulle part ailleurs. Seulement, il faut qu'on l'y laisse en repos.... 

 Vernier fit à son ami un signe de tête qui signifiait: Soyez tranquille, j'y mettrai bon ordre. Et serrant les mains de l'excellente femme qui offrait si cordialement l'hospitalité au blessé, il répondit: 

 —Je vous suis très reconnaissant, madame, et puisque notre cher docteur m'y encourage, je pousserai donc l'indiscrétion jusqu'à profiter largement de votre bonne volonté vraiment maternelle pour mon fils.... Ce galopin aura été, dans son malheur, plus favorisé que ne le méritait son imprudence. 

 Il entra dans la maison avec le docteur, et un quart d'heure plus tard il laissait Christian, calme, souriant, prêt à dormir, et reprenait le chemin de Deauville. Son premier soin, le soir, quand il eut fini de dîner, fut de se faire conduire à Tourgeville, chez Mlle Dhariel. Il avait promis à Christian de la faire prévenir et estimait que cette mission ne serait remplie par personne mieux que par lui-même. Depuis longtemps, il avait envie de se rencontrer avec cette fameuse Étiennette. L'occasion était admirable. Il s'empressait de la saisir. La camarade de Christian ne passait pas précisément pour manquer d'aplomb. On l'avait vue, dans des circonstances difficiles, manœuvrer avec la sûreté et la fermeté d'une intelligence supérieure. Elle fut cependant très émue quand sa femme de chambre lui apporta au salon une carte sur le bristol de laquelle elle lut ces deux noms: Vernier-Mareuil. 

 Elle était occupée à faire un bésigue chinois avec Mariette de Fontenoy, pendant que Clamiron dormait le nez en l'air, dans un fauteuil. Elle jeta son jeu, fit un geste d'étonnement et dit: 

 —Nom de nom! 

 —Quoi? demanda Mariette. Qu'est-ce qui t'arrive? 

 —Le père Vernier qui s'amène. 

 —Où est l'enfant? 

 —Parti, ce matin, en balade, tout seul avec son chauffeur.... 

 —Est-ce qu'il te lâche? 

 Étiennette eut un sourire d'orgueil. 

 —Ce serait donc le premier. 

 —Il en faut toujours un! 

 —Ce ne sera pas lui. 

 —Alors? 

 —Nous allons voir. 

 Elle dit à sa femme de chambre: 

 —Où a-t-on fait entrer M. Vernier-Mareuil? 

 —Dans le boudoir de Madame. 

 —Bien. Dites que j'y vais. 

 Clamiron, du fond de son fauteuil, gouailla sans même bouger: 

 — Dame aux camélias —acte 3—scène du père Duval.... Chouette! 

 —Tiens! tu ne roupilles plus, toi? 

 —J'ai déclos mes paupières pour assister à ta joie. Tu as vraiment l'air d'être dans le délire du bonheur. 

 Étiennette se regarda dans la glace. Elle était fort pâle. 

 —Est-ce bête? grogna-t-elle.... Qu'est-ce que j'ai à craindre de ce vieux serin? Il ne m'avalera pas! 

 —Ah! il est si riche! dit Mariette. Ça impressionne toujours! 

 Étiennette fit un geste d'insouciance,: 

 —Je n'en suis plus à me laisser épater pour si peu. J'ai eu affaire à plus calé! Attendez-moi, je reviens dans cinq minutes.... 

 Au fond, elle était très intriguée. D'une main nerveuse, elle tourna le bouton de la porte et fit une entrée hautaine, regardant bien en face le visiteur, qui se tenait debout devant la cheminée. Il ne parut pas du tout saisi par l'allure majestueuse de Mlle Dhariel. Il la salua d'un signe de tête très familier, et parlant d'une voix lente et basse, il dit tout net: 

 —Mademoiselle, j'ai le regret de vous apporter de mauvaises nouvelles de mon fils.... Il a eu dans la journée un accident d'automobile. Sa voiture a versé, il est resté malheureusement engagé dessous, et quand on a pu le relever, il avait la jambe cassée. 

 —Ah! mon Dieu! Où est-il? 

 —Rassurez-vous, il a été recueilli par de braves gens chez lesquels il est parfaitement soigné. Je l'ai vu avant dîner. Sa fracture est réduite, tout est pour le mieux.... 

 —Mais je vais le faire transporter ici. 

 —C'est interdit par le médecin. 

 —Alors, j'irai le soigner.... 

 —Vous n'y songez pas! Il est chez de bons bourgeois.... Je ne crois pas que votre place soit dans leur maison. 

 A cette simple déclaration, formulée d'une façon très nette, mais sans aigreur, Mlle Dhariel tressaillit. C'était le premier coup porté par l'adversaire, et elle se sentait atteinte. Elle voulut riposter, et se redressant. 

 —Mais, monsieur, l'affection qui m'attache à votre fils ne me donne-t-elle pas des droits particuliers?.. 

 Vernier la coupa d'un geste sec et dit: 

 —Aucun droit. Si des soins étaient nécessaires, en dehors de ceux qui lui seront donnés, je serais là pour y pourvoir. Christian n'est pas orphelin, il a encore son père; je suis bien aise de vous l'apprendre. N'essayez donc pas, je vous prie, de vous substituer, en quoi que ce soit, à moi ou aux miens.... J'ai dû supporter beaucoup d'empiétements de votre part.... Mais, en cette occasion, je n'en tolèrerais aucun. 

 Étiennette éprouva le besoin de changer le terrain sur lequel elle évoluait, depuis un instant, et qui ne paraissait pas lui être favorable. Elle pencha la tête avec tristesse, et dit d'une voix tremblante: 

 —Est-ce donc pour me faire entendre des paroles si mortifiantes que vous êtes venu chez moi? 

 —Pas du tout. Je ne suis venu que pour vous avertir de la part de Christian qu'il ne rentrerait pas à Tourgeville ce soir. J'aurais pu vous envoyer tout simplement une dépêche. J'ai trouvé plus convenable de vous apprendre moi-même l'accident de mon fils, afin d'amortir, dans la mesure du possible, le coup que cette nouvelle ne devait pas manquer de vous porter. 

 Étiennette serra les poings et baissa ses paupières pour que Vernier ne vît pas l'éclair de son regard. Elle pensa: «Ah! vieille canaille! Tu te fiches de moi par-dessus marché! Tu me le paieras! Mais, puisque tu veux blaguer, blaguons!» 

 Elle eut un sourire d'angoisse et dit: 

 —Je vous suis reconnaissante, monsieur, de tant de bonté. Vous n'avez pas douté du chagrin que j'allais ressentir.... Merci, merci de tout mon cœur! Voudrez-vous bien, puisque j'ai la douleur de ne pouvoir soigner Christian, me faire savoir chaque jour comment il se porte? 

 —Il vous en informera lui-même, je n'en doute pas. 

 Il fit deux pas vers la porte avec une tranquille assurance. Étiennette, au hasard, lui décocha son plus irrésistible sourire et lui coula une de ces œillades auxquelles peu d'hommes avaient su résister. Il eut une moue dédaigneuse, la regarda par dessus son épaule, et saluant d'un signe de tête, comme au début, il dit: 

 —Mademoiselle, votre serviteur. 

 Et il s'en alla, sans se retourner, comme s'il sortait d'un endroit public. Derrière lui, Étiennette eut un brusque mouvement de rage; elle donna un violent coup de pied à un pouf et, avec toute sa canaillerie naturelle librement épanchée: 

 —Ah! vieux monstre! Ah! sac à millions! Je t'apprendrai à venir m'insolenter chez moi! J'épouserai ton fils pour que tu saches à qui tu as affaire! Et je vous mettrai tous sur la paille! En voilà un vieux qui a une santé! Et cocu avec ça, comme on ne peut pas l'être mieux, ni plus publiquement! Attends, va! 

 Elle fulminait encore quand elle rentra dans le salon ou Mariette et Clamiron l'attendaient. 

 —Eh bien! dit l'ami de Christian, tu as l'air tout encharibotté. Est-ce que le père Vernier t'a fait des propositions déshonnêtes? 

 —Ah! bien, oui! Il venait m'apprendre que Christian s'est cassé une patte tantôt, et qu'on le soignait à la campagne. 

 —Ah! pauvre garçon! s'écria Clamiron. 

 —Eh! dis donc, fit Mariette avec un sourire malicieux, méfie-toi qu'on ne te chambre pas ton petit homme! Il vaut cher, le jeune Christian.... 

 —Bon! Bon! La poule qui me le prendra n'est pas encore pondue! 

 Elle s'assit à la table de jeu, et dit, affectant une grande liberté d'esprit: 

 —Où en étions-nous? 

 Mariette releva ses cartes, et abattant son jeu: 

 —J'allais faire cinq cents.... Je les marque. Tu es rubiconnée, ma belle. 

 Clamiron, du fond de son fauteuil, nasilla: 

 —J'en ai peur! 

 Étiennette répliqua froidement: 

 —C'est ce qu'on verra! 

 Le lendemain matin, le docteur Augagne éveilla Christian en entrant dans sa chambre. Le soleil dorait les feuillages des pommiers, et les vaches paissaient lourdement l'herbe drue. La fenêtre ouverte laissa entrer un air tiède, et le parfum des luzernes en fleurs. Depuis bien des nuits, le fils de Vernier n'avait si longtemps ni si bien dormi. Il avait le teint clair et la figure reposée: 

 —Ça vous réussit d'avoir la jambe cassée! dit le docteur à son malade. Il y a beau jour que je ne vous ai vu une mine pareille. Si votre père vous voyait, il serait agréablement surpris.... 

 —Quelle heure est-il? 

 —Il est dix heures. Les chevaux de M. Vernier marchent bien. Je suis parti de Trouville à huit heures et demie.... Et me voilà.... Voyons cette jambe.... Eh bien! mais cela ne va pas mal, l'enflure a disparu, nous allons pouvoir vous poser un appareil.... 

 —Avec lequel je marcherai? 

 —N'allons pas si vite! Vous n'avez rien à faire, n'est-ce pas? J'ai ouï dire que vous aviez quelques loisirs.... Employez-les à vous soigner.... Quand vous serez remis en état, vous vous recasserez la jambe si vous voulez.... Mais, avant tout, il faut que je vous la raccommode. 

 —Je ne vais pas m'éterniser ici.... Je dois gêner incroyablement mes hôtes.... 

 —Ils n'en ont pas l'air.... 

 —Ce sont d'excellentes gens.... Mais j'ai un chez moi.... Et on m'y attend.... 

 —«On» aura de la patience. Et si «on» n'en a pas, ce sera le même prix. Votre père a prévenu lui-même.... 

 —Il a vu Étiennette? 

 —Il l'a vue hier soir. 

 —Oh! c'est épatant! Et comment l'a-t-il trouvée? 

 —Fort ordinaire! 

 —Non! 

 —C'est ce qu'il m'a dit. Il a ajouté: «Je ne comprends pas Christian de faire tant de sottises pour une si vieille dame.... Pour mon argent, il pourrait avoir mieux que cela!» 

 Christian parut stupéfait. 

 —Bon! Mais quand il a eu causé avec elle, il a changé d'opinion.... 

 —Ma foi, non. Il l'a trouvée stupide. Elle a paru d'abord pétrifiée par sa présence. Ensuite, elle a été trop aimable et lui a fait de l'œil. 

 —Étiennette? 

 —Étiennette Dhariel, en personne. Ah! c'est que votre père serait encore un peu plus avantageux que vous.... Mais Vernier n'est pas du bois dont on fait les entreteneurs de cocottes. 

 —Cette Étiennette est vraiment unique! Croyez-vous! Essayer de détourner papa! Ah! on n'en trouve pas souvent comme elle! Vous pouvez être sûr que c'est par amour-propre qu'elle a fait cela. Et si le patron avait paru vouloir marcher, elle te vous l'aurait remis à sa place!... 

 —Pas sûr! 

 —Ah! vous ne la connaissez pas, docteur. 

 —Je m'en félicite! 

 —Quand croyez-vous que je pourrai partir d'ici? 

 —Nous vous le dirons en temps utile. 

 —Mais je vais m'assommer, moi, dans ce patelin familial! 

 —Mon ami, il fallait vous arranger pour ne pas attraper une pelle. 

 —Va-t-on me donner tout ce que je demanderai, au moins? 

 —Tout ce qui me paraîtra compatible avec votre état. 

 —D'abord, j'ai soif. 

 —Eh bien! mais, il doit y avoir du lait excellent. J'aperçois des vaches dans l'herbage.... 

 —Vous moquez-vous, docteur? 

 —En aucune façon. Je veux vous soigner, mon ami. Et mon premier soin est de vous sevrer de toutes les saletés que vous avez coutume de boire avant, pendant et après vos repas.... Vous allez suivre un régime, entendez-vous, et très sévère. Il y a longtemps que je souhaitais vous tenir dans un petit coin, pour expérimenter sur vous un procédé anti-alcoolique que je crois infaillible.... 

 —Docteur, cria Christian avec fureur, nous ne sommes pas à l'hôpital, ici. Je n'obéirai pas à votre fantaisie.... 

 —Alors commencez par vous tenir tranquille. Ne criez pas, ne réclamez rien.... Sinon, je vous traite sans la moindre modération.... Sommes-nous d'accord? 

 Christian se laissa aller sur son oreiller, avec découragement, et concéda: 

 —Il le faut bien! 

 Tout en faisant son pansement, le docteur continuait à causer, et c'était comme toujours son sujet favori qui sollicitait sa verve: 

 —Ah! mon cher enfant, si vous saviez le mal que vous vous faites en buvant autre chose que de l'eau, vous ne voudriez plus, de votre vie, toucher à un verre de liqueur, de vin, ou même de bière.... Savez-vous qu'à l'heure actuelle, la France vient en tête des nations du monde entier, pour la consommation de l'alcool.... Oui, nous avons rejoint les Allemands, dépassé les Anglais et nous détenons le record de l'ivrognerie. Les hommes, les femmes, les enfants même s'empoisonnent à qui mieux mieux. Et le résultat de ces excès: la décadence de la race, l'amoindrissement de sa vigueur, son abrutissement. Les hôpitaux regorgent de fous, et les prisons sont remplies de criminels.... Les uns et les autres irresponsables, car la grande coupable, c'est l'ivrognerie, qui détraque les cervelles. Et ne me dites pas que vos liqueurs de luxe, coûteuses, exquises, sont moins nocives que le fil en quatre ou le vitriol du peuple. C'est une erreur! Le cognac à un louis la bouteille contient autant de principes délétères que l'eau-de-vie blanche à un franc le litre. C'est le même toxique. Il n'y a que l'étiquette qui diffère.... 

 Christian, très ennuyé, profita d'un moment où le docteur reprenait haleine, pour lui lancer: 

 —Racontez donc tout ça à mon père. Il en vend! 

 —Je ne me gêne pas pour le lui dire! 

 —Ça doit lui être agréable! 

 Le docteur regarda tristement le jeune homme: 

 —Ah! autrefois, il en riait et se moquait de moi. Depuis qu'il vous a vu atteint par la contagion, il n'est pas loin de partager ma manière de voir.... Tant que les fils des autres seuls étaient touchés, il fermait les yeux à la vérité. Mais maintenant que le sien est en danger.... 

 —Ah! quelle exagération! 

 —Mon ami, il n'y a pas de demi-alcoolique, souvenez-vous de ceci. Il n'y a que des alcooliques complets.... Quand on a touché au poison, on est perdu! A moins d'un sérieux effort de volonté et d'une renonciation absolue. Mais, du reste, quel plaisir éprouvez-vous à boire? 

 —Ah! docteur, c'est un état délicieux, dans lequel on se sent plus vigoureux, plus lucide, et comme dégagé des liens matériels. On était maussade, atone, sans goût, même pour le plaisir. Un brouillard enveloppait le cerveau, les membres étaient lourds. Brusquement la vie revient, la tête se dégage, la pensée renaît. C'est comme un changement à vue au théâtre: de l'obscurité on passe à la clarté. L'instant d'avant, c'était la nuit, avec sa torpeur et sa tristesse; maintenant, c'est le jour avec sa joie. Le philtre a agi, la métamorphose a eu lieu. Et comment ne pas chercher à se la procurer encore? 

 —Même si on vous dit que le philtre est un poison mortel? 

 —Mais voyons, docteur, dans la vie tout est mortel. Nous ne faisons pas un pas qui ne nous rapproche de notre fin. Et vraiment si l'on écoutait les hygiénistes, on finirait par ne plus oser respirer de peur de se donner une congestion pulmonaire; ni avoir une émotion, car il en peut résulter une maladie de cœur. Tout est menace, tout est danger. Mais ce qu'il importe avant tout, c'est de choisir, parmi les menaces, celles qui sont les moins ennuyeuses, et parmi les dangers ceux qui procurent le plus d'agrément. Vous me parlez de l'ivrognerie avec une horreur toute professionnelle. Mais laissez-moi vous dire que je connais des gens qui n'ont pas cessé de boire comme des trous, depuis leur première jeunesse, et qui sont arrivés à un âge avancé auquel vos buveurs d'eau n'atteindront très probablement pas. 

 —Mais, malheureux garçon, vous ne voyez donc pas que, indépendamment du trouble que vous portez dans votre organisme, vous vous faites, au point de vue social, un tort immense. Croyez-vous qu'on ignore vos excès? Comment voulez-vous qu'on les justifie? Vous n'avez pas, vous, l'excuse de la fatigue qui peut, en apparence, exiger le stimulant que donne passagèrement l'alcool. Vous n'avez pas besoin d'oublier vos misères, puisque vous êtes riche et heureux. Vous êtes donc un dilettante du vice, et vous buvez pour la satisfaction malsaine que vous venez de me décrire. Rien n'est plus bas, ni plus condamnable! Et si encore ce n'était qu'un tort personnel que vous vous faites, et si les conséquences s'en arrêtaient à vous. Mais vous tuez votre pays en même temps que vous-même. La race française est atteinte dans sa source par les excès que vous commettez. Et vous, petit malheureux, et tous ceux qui vous imitent, vous êtes les plus sûrs alliés de nos ennemis, car vous leur assurez, pour l'avenir, la suprématie sur notre pays. 

 —Ah! Écoutez donc, docteur, je n'ai pas la charge du salut de la France. Je crois que si elle était bien gouvernée, elle aurait, malgré tous les petits verres qu'on y consomme et qu'on y consommera, des chances pour se tirer d'affaire. Vous mettez sur le compte des buveurs de bien gros méfaits. Je les crois moins dangereux, entre nous, que les collectivistes qui veulent dépouiller leurs concitoyens de ce qu'ils possèdent, et les anarchistes qui rêvent la suppression de toute autorité. 

 —Eh! mon ami, tous ces gens-là boivent, ou recrutent leurs partisans parmi ceux qui boivent.... 

 —Tout le monde alors! Voyons, docteur, il y a un peu de manie dans votre cas.... Vous ne voyez que des alcooliques, comme d'autres de vos confrères ne voient que des aliénés.... Depuis que le vieux Noé s'est oublié dans les vignes, on use du jus de la grappe.... L'humanité s'est cependant développée et a fait de grandes choses.... Si vous vouliez chercher dans l'histoire les hommes illustres qui ont été des buveurs émérites, la liste en serait longue. Vous y trouveriez des philosophes, des poètes, des savants, des hommes d'état, des hommes de guerre, des hommes d'église, et même des médecins.... 

 —Jamais de médecins! 

 —Allons donc! Vous pratiquez admirablement le sic vos non vobis .... Et les excès que vous défendez à un client, vous vous les permettez parfaitement à vous-mêmes.... C'est comme pour le tabac. Ne fumez pas!... Et, en sortant, le médecin allume son cigare dans l'escalier.... Allons, allons! Ne soyez pas plus rigoriste qu'il ne faut! Et, pour ce qui me concerne, rassurez-vous: tout n'a qu'un temps. Je serai probablement sobre la semaine ou l'année prochaine. 

 —Oui, à Pâques ou à la Trinité! 

 —En attendant, faites-moi donner à boire, car vous m'avez fait parler, et cela m'a desséché le gosier.... 

 Lorsque Christian revint à Deauville, il était accompagné de la famille Harnoy. Il avait paru à Vernier que la plus élémentaire convenance exigeait qu'il rendît aux hôtes de son fils leur hospitalité. L'ancien liquoriste était allé, la veille, faire visite à Mlle Étiennette Dhariel et lui avait remis un chèque qui devait, suivant lui, apaiser complètement sa douleur. En échange de la somme, il avait réclamé le départ de la jolie fille pour Paris. Elle avait acquiescé à ces exigences, sans faire la moindre observation. Le terrain était donc parfaitement déblayé de tout obstacle, quand le convalescent reparut chez son père. L'oncle Mareuil était arrivé de la veille. Vernier avait tenu particulièrement à avoir l'opinion de son beau-frère sur la famille Harnoy. L'idée se précisait dans l'esprit de Vernier que le changement radical survenu dans les habitudes de Christian était dû à l'influence de la gentille Geneviève. Et comme il avait pour règle de conduite de ne jamais rien négliger de ce qui pouvait être utile, il songeait déjà à tirer parti de cette autorité pour obtenir la conversion définitive de son fils. Mais comment? 

 Emmeline, qui abordait toujours franchement les situations, le lui avait dit tout net: 

 —Si notre Christian a du goût pour cette petite, donnez-la lui sans hésiter. Elle n'a pas le sou? Qu'est-ce que cela peut vous faire? Les parents sont d'honnêtes gens, cela doit vous suffire. Et une femme qui n'apportera pas de fortune à votre fils, mais l'empêchera de dissiper stupidement la vôtre, sera, à coup sûr, un parti très avantageux. Ce qui vous arrive là était inespéré. A la façon dont Christian tournait, vous pouviez tout craindre. Brusquement il s'arrête sur la pente où il glissait. Profitez de l'arrêt, attachez-vous celle qui vous le procure. Fasse le ciel que cet arrêt soit sérieux et que, en faisant épouser à votre fils cette enfant, vous ne la destiniez pas aux plus affreux malheurs. 

 —Eh! que prévoyez-vous donc? 

 —Je m'en rapporte à la sagesse populaire qui a formulé ce dicton: «Qui a bu, boira». 

 —Vous êtes bien pessimiste! C'est une forme d'opinion très commode parce qu'elle permet de paraître avoir prévu ce qui pourra arriver de mauvais, tout en laissant le droit de se réjouir de ce qui arrive d'heureux! 

 —Pensez-vous que je cherche à me donner des mérites à vos yeux? Je vous exprime une crainte. Voilà tout! Et j'y insiste: si vous avez une chance de sortir Christian du bourbier où il s'enfonce, c'est de le marier. Avec la réputation qu'il a déjà, ce ne serait pas facile! 

 —Ah! il est vrai qu'il a fait bien des sottises! Il se modèle comme à plaisir sur les plus mauvais sujets. Et cependant il connaît des jeunes gens parfaits, comme le cher Templier.... 

 Emmeline eut un geste de mécontentement: 

 —Laissez-là les comparaisons.... Le baron a ses défauts, tout comme les autres.... 

 Il dit naïvement, en regardant sa femme d'un air de reproche? 

 —Ma foi! vous êtes sévère! Je ne lui en connais pas. Il est rangé, sobre, poli.... 

 —C'est entendu! Il a toutes les qualités! C'est votre ami! 

 —Allez-vous le prendre en grippe? Je ne puis plus parler de lui sans que vous l'attaquiez! Ne m'avez-vous pas reproché l'autre jour de me montrer trop souvent en public avec lui? Pourquoi, je vous le demande? Ce garçon m'agrée. Il a tous mes goûts, toutes mes manières de voir. Nous ne sommes jamais en désaccord sur rien. J'ai un plaisir extrême à me trouver en sa compagnie. Êtes-vous jalouse de notre intimité? 

 —Ah! voilà autre chose, maintenant! Eh! faites-en ce qui vous plaira, mais si l'on se moque de vous parce que vous frayez avec des gens qui ne sont pas de votre âge, vous saurez que je vous en avais prévenu. 

 —Se moque qui voudra! Raymond m'est agréable. Il se plaît avec moi. C'est un compagnon charmant. Que n'ai-je un fils comme lui! Mais il m'a déjà donné à moi d'excellents conseils, il en donnera aussi à Christian.... Je le lui demanderai.... 

 —Riante perspective! Voilà un garçon qui ne se doute pas de son bonheur! 

 Il était donc reconnu, avant même que Geneviève fût arrivée chez Vernier, qu'il serait, à tous égards, avantageux qu'elle épousât l'héritier des Vernier-Mareuil. Elle ne soupçonnait pas qu'elle fût réservée à une si brillante et si redoutable fortune. Très innocemment, avec une naturelle bonne grâce, elle avait soigné Christian. Pas une fois, la pensée que l'intéressant blessé, tombé à la porte de ses parents et recueilli par eux, pourrait cesser d'être un étranger pour elle, ne s'était présentée à son esprit. Elle le savait très riche, elle se savait très pauvre. Dans ce monde positif, des rigueurs duquel son père avait tant souffert, elle ne devait pas prévoir qu'une union fût probable entre Geneviève Harnoy et le fils de Vernier-Mareuil. 

 Elle ne pouvait découvrir les raisons mystérieuses qui faisaient admettre cette union à ceux mêmes qui, en toute autre circonstance, auraient été le plus portés à s'y opposer. Si elle les avait connues sans réserve, dans toute leur égoïste rigueur, elle eût sans doute été épouvantée et, au lieu de partir pour Deauville avec un naïf contentement, elle aurait refusé de quitter la tranquille maison de Saint-Georges-lès-Berneville. Mais elle ne voyait que l'orgueil de son père, ravi d'aller passer quelques jours chez le grand industriel qui avait fait luire à ses yeux l'espoir d'une prompte restauration de sa fortune, que la joie de sa mère, soulagée de toutes ses inquiétudes pour l'avenir. Et peut-être aussi, dans son cœur candide, la satisfaction de ne pas quitter brusquement l'intéressant malade qu'elle avait contribué à guérir entrait-elle pour une part plus grande qu'elle ne croyait dans son plaisir. 

 Les curiosités de l'arrivée dans la superbe villa Vernier-Mareuil une fois épuisées, Christian se fit un amusement de guider Geneviève dans le magnifique jardin qui s'étend le long de la plage, et borde une terrasse de ses somptueux parterres de fleurs. De là une vue splendide s'offre sur la mer et s'étend jusqu'au Havre, dont les grands navires animent l'horizon. Ils étaient là tous les deux, assis, car la marche prolongée fatiguait encore Christian, regardant le panorama qui se déployait devant eux. 

 —Ah! ce n'est plus Saint-Georges, avec sa tranquillité et son silence, dit la jeune fille. Vous voilà ressaisi par votre vie élégante, et vous allez bien vite oublier les calmes journées que vous passiez dans le jardin, à l'ombre du grand tilleul.... 

 —Je les regretterai plus d'une fois. Ce sont peut-être les meilleures de ma vie. 

 —Vous vous moquez! Maintenant que je connais votre maison et tout le luxe auquel vous êtes habitué, j'ai peine à comprendre comment vous vous êtes si facilement contenté de notre vie toute simple. 

 —N'aurais-je pas été bien ingrat? Vos parents m'offraient la plus cordiale hospitalité et elle a été pour moi si favorable.... Mais vous ne pouvez savoir.... 

 Il se tut et son visage prit une expression de gravité recueillie, comme s'il faisait intérieurement l'examen de toute une situation qui échappait à Geneviève et qu'elle pressentait sérieuse. Il reprit avec un peu de tristesse: 

 —A présent, comme vous dites, tout est changé et il va falloir rentrer dans le courant des habitudes mondaines.... Et c'est bien dommage! 

 Geneviève le regarda étonnée: 

 —Si cela ne vous plaît pas, qui vous oblige à le faire? 

 —Rien, sans doute. Mais alors à quoi m'occuper? 

 —Il me semble que, à votre place, je ne serais pas embarrassée. N'avez-vous pas le choix des occupations? Votre père, qui est si bon, ne doit penser qu'à vous plaire et vous faciliterait toutes les carrières.... 

 —Ah! c'est que je crois que je ne suis bon à rien. 

 —Comment serait-ce possible? Vous êtes très intelligent.... 

 —Vous êtes bien aimable; mais c'est que je suis aussi très paresseux! 

 —Avec de la volonté, vous vous corrigerez. 

 —C'est que j'ai très peu de volonté. 

 —Vous vous calomniez, je pense. Je ne croirai jamais que vous n'ayez pas le courage de vous imposer une règle et de la suivre. 

 —C'est pourtant l'exacte vérité. Pas de caractère plus faible et plus indécis que le mien. La lutte me lasse et la résistance m'excède. 

 —Vous avez été affreusement gâté! dit Geneviève avec un sourire. 

 —Non! j'ai perdu ma mère très jeune, et mon père, pris par le mouvement de ses affaires, n'a pas eu le temps de s'occuper de moi. J'ai été élevé par des gouvernantes, par des précepteurs, et livré de bonne heure à moi-même, avec beaucoup d'argent dans ma poche. J'ai donc passé à côté de l'existence de travail, pour me livrer à l'existence de plaisir. Aussi je vous assure que je ne vaux pas grand'chose. 

 —Si vous vous en rendez compte, il est temps de changer. 

 —Ah! quelle affaire! On voit bien que vous ne me connaissez pas! 

 Elle le regarda plus sérieusement: 

 —Vous êtes en train de me dépeindre un personnage tout nouveau pour moi, et que je ne pouvais soupçonner dans le jeune homme facile, doux et reconnaissant que j'ai vu, pendant trois semaines, sous le toit de mes parents. Seriez-vous un hypocrite, ou auriez-vous un talent de comédien assez parfait pour donner l'illusion de tout ce que vous n'êtes pas et cependant paraissiez être? 

 —Pas du tout! J'étais très naturel chez vous, et je n'ai pas prononcé une parole que je n'aie pensée. C'était affaire de circonstances. L'absence de volonté que je vous signalais tout à l'heure m'a permis de m'adapter à votre milieu familial et d'y vivre avec une satisfaction profonde. Le contraste si grand et vraiment exquis avec mon existence ordinaire a été aussi pour quelque chose dans le plaisir que j'éprouvais. 

 —Mon Dieu! Mais vous m'effrayez! A vous entendre, vous seriez une sorte de diable qu'un accident aurait contraint à se faire ermite, et qui retourne à son enfer! 

 —Il y a du vrai, et ce diable, comme je vous le disais tout à l'heure, regrettera bien souvent l'ermitage. 

 Elle rit un peu nerveusement: 

 —Alors, qu'il garde son froc et qu'il repousse les tentations! Les plaintes platoniques et les aspirations sans effet me paraissent les pires des faussetés. On sait ce que l'on veut et on essaye de le faire. Mais désirer une chose et en faire une autre, je vous le répète, c'est incompréhensible pour moi. 

 Christian hocha la tête d'un air découragé: 

 —Ah! si j'étais seulement soutenu, conseillé.... 

 —Les appuis et les conseils ne peuvent vous manquer. 

 —De qui les attendrais-je? 

 —Mais, tout naturellement, de votre famille, de vos amis.... 

 —On voit bien que vous les ignorez encore! Certes mon père m'aime. Mais ce qu'il n'a pas fait pour moi, dans mon enfance, comment le ferait-il aujourd'hui? Il n'a pas une minute à lui. C'est un homme très occupé. Il manie des millions et le souci de ses multiples affaires le tient sans cesse en haleine. Quand il a fini de travailler à s'enrichir, il travaille à se divertir. Et ce n'est pas une sinécure, je vous prie de le croire. Il a épousé une jeune femme, que vous avez vue et qui est charmante, mais qui a les goûts et les habitudes du monde dans lequel elle a toujours vécu. Il lui faut du mouvement, des réceptions chez elle, des fêtes au dehors, tout le roulement de la haute vie. Et mon père, qui n'a pas su prendre sur elle assez d'autorité pour la conduire, est obligé de la suivre. Il marche donc,—que dis-je: il marche?—il court, et à grandes guides. Il y a vingt chevaux dans les écuries, ici, dix domestiques à l'antichambre. Et, à Paris, c'est encore bien autre chose. Tous les soirs, le dîner est préparé pour quinze personnes, et ne fût-on que deux, monsieur et madame, en tête-à-tête, c'est la robe décolletée et l'habit noir. Mais, rassurez-vous, il y a toujours du monde. Et après le dîner, on part pour aller, ici, au Casino; à Paris, dans un théâtre, un cabaret littéraire, ou un beuglant quelconque. Après quoi, on va souper. Le lendemain, à huit heures, mon père est à son bureau, comme si de rien n'était, et, là, il reçoit ses chefs de chais pour les eaux de vie, ses ingénieurs pour la fabrication des liqueurs, mon oncle Mareuil pour la marche de la maison de banque, l'entraîneur qui fait le rapport sur le travail des chevaux, et les innombrables hommes d'affaires, inventeurs et quémandeurs, qui se pressent à la porte. L'heure du déjeuner arrive. Il est midi. Quand il y a des courses, mon père y va; quand il n'y en a pas, il prend l'automobile et s'élance vers Moret—du quatre-vingts à l'heure—pour inspecter l'usine. Entre temps, ma belle-mère a des exigences, et il faut la conduire à des réceptions, quoiqu'elle ait ses amis particuliers qui l'entourent et l'accompagnent. C'est pour mon père un surmenage effréné, auquel il ne résiste que parce qu'il a une santé de fer. A peine a-t-il le temps de souffler pour son compte. Comment voudriez-vous qu'il eût le temps de s'occuper de son fils? C'est ainsi qu'il m'a laissé la bride sur le cou et que j'ai joui, étant enfant, d'une liberté dont j'ai abusé, comme chacun vous le dira. Par quel miracle serait-il possible que, les conditions de mon existence passée restant les mêmes, mon existence à venir changeât? Je suis une victime sociale. Je me vois pris dans l'engrenage de la vaste machine mondaine, il faut que je tourne avec elle. Et d'après le peu que je vous ai montré de ma condition, vous voyez qu'il y a de grandes chances pour que je ne tourne pas bien. 

 Geneviève resta un instant absorbée. Elle réfléchissait douloureusement à ce qu'elle venait d'entendre. Enfin, elle dit: 

 —J'ai trop peu d'expérience de la vie pour me permettre de raisonner sur le cas que vous m'exposez. Comment vous conseillerais-je? Et, d'ailleurs, à quel titre? Vous me traitez, en quelque sorte, comme une sœur, en me témoignant tant de confiance. Mais je ne puis oublier que je vous suis étrangère, et qu'il ne m'appartient pas de vous parler sévèrement. C'est pourtant le devoir que j'aurais à remplir. 

 Il l'interrompit avec une étrange vivacité: 

 —Oh! je vous en prie, ne vous imposez aucune réserve. Dites-moi, en toute franchise, ce que vous pensez. 

 Elle agita sa tête d'un air triste: 

 —Non! Je n'aurais qu'un langage déplaisant à vous faire entendre. A quoi bon? 

 —A m'éclairer sur ce que je dois faire! De vous j'accepterai tous les conseils. 

 Elle sourit: 

 —Vous accepterez tous mes conseils! Mais les suivrez-vous? Voilà ce que vous négligez d'affirmer. Un autre viendra après moi, et détruira l'effet de ma morale; un de vos mauvais amis, qui trouvera un malin plaisir à vous entraîner, comme vous avouez vous-même que cela est arrivé si souvent. Et vous rirez avec lui de la pauvre fille qui aura pris des airs de réformatrice parce que vous l'en priiez et dont le prestige aura duré tout juste le temps que le son de ses paroles aura mis à s'éteindre. Non, mon cher monsieur, ne comptez pas que je joue ce rôle auprès de vous. Je n'y suis préparée par rien. Et laissez-moi croire que si vous voulez redevenir un garçon raisonnable, vous saurez bien en trouver le moyen sans que je m'en mêle. 

 Christian n'était pas l'homme des longs efforts. Il se sentit à bout d'arguments. Sa sensibilité déjà s'était manifestée d'une façon anormale. Il dit d'un ton boudeur: 

 —Ah! vous êtes comme tous les autres! Vous m'engagez à me réformer, mais, quant à m'y aider, bernique! 

 —Voyons, franchement, vous êtes d'une exigence! J'ai contribué à vous raccommoder la jambe. Est-ce une raison pour que je vous raccommode le caractère? 

 —Et vous vous moquez de moi par-dessus le marché! gémit Christian. Je ne vous connaissais pas sous ce jour. Jusqu'alors vous ne vous étiez montrée à moi que comme une bonne et gentille personne. 

 —Un peu bébête, n'est-ce pas? 

 —Ah! non! par exemple! Mais si claire et si fraîche, qu'on eût dit une eau de source.... Et voilà qu'aussitôt qu'on veut s'y mirer, vous la troublez, et sa surface n'offre plus que des vagues où l'on ne se reconnaît plus.... Je vous crois très méchante, maintenant.... Est-ce que vous êtes méchante? Confessez-vous à moi? 

 Elle se leva d'un mouvement un peu brusque. La conversation prenait une tournure qui ne lui plaisait plus. Elle répliqua nettement: 

 —Votre confession suffira, si vous le voulez bien, et nous passerons sur la mienne. 

 Décontenancé par le ton et l'attitude qu'il lui voyait tout à coup, Christian se mit avec un peu d'effort sur ses pieds. M. Vernier et les Harnoy s'avançaient sur la terrasse. La conversation cessa d'elle-même, et de toute la journée le jeune homme ne rencontra pas l'occasion de se trouver seul avec Geneviève. L'aspect tout nouveau sous lequel elle venait de se révéler piquait au vif sa curiosité. C'était une femme si différente de celle connue par lui jusqu'à ce jour, qu'il se demandait comment il avait pu se méprendre à ce point sur son compte. La jeune fille douce et simple, dont le charme candide lui avait tant plu, s'était évanouie pour laisser la place à une personne réfléchie et ferme, qui lui plaisait peut-être plus encore. Il fut occupé toute la soirée à l'observer, et il découvrit en elle toutes sortes de particularités qu'il n'avait pas remarquées, sans doute parce que, dans la tranquille vie de la campagne, elles n'avaient pas eu l'occasion de se manifester, tandis que, dans un milieu mondain, les nuances de ce caractère s'éclairaient comme les facettes d'un diamant à la lumière. 

 Après le dîner, les amis de Christian ayant appris son retour, arrivèrent et Mlle Harnoy eut la satisfaction de contempler, dans toute leur correcte élégance, MM. Clamiron, Longin et Vertemousse. Ce dernier avait dans la journée gagné au tir aux pigeons le prix international, et il se présentait couvert de gloire. Il fut surpris du peu d'effet qu'il produisit sur les hôtes de la famille Vernier. Geneviève ne lui laissa pas ignorer qu'elle trouvait répugnante cette tuerie d'innocente volatiles, et se coula à jamais dans l'esprit de ce sportsman. Quant à Clamiron, ses plaisanteries à froid et ses excentricités longuement combinées n'obtinrent aucune approbation. Christian lui-même demeura de glace et ces messieurs, suivant la franche expression de Longin, le trouvèrent complètement «empaillé». 

 Ils se levèrent, comme sonnaient onze heures, dans le but de se remettre en joie au moyen de quelques cocktails. Ils essayèrent d'emmener leur ami en faisant luire à ses yeux le mirage d'un séjour prolongé au bar, où l'on rencontrerait le jockey américain Pistor, qui pourrait donner quelque bon tuyau. Christian déclara qu'il avait pris l'habitude de se coucher avant minuit et s'en trouvait bien. Sur cette affirmation de principes, Clamiron, Vertemousse et Longin secouèrent les mains de toutes les personnes présentes, en levant le coude à la hauteur de l'oreille, ce qui était le dernier chic, et à la file, comme ils étaient arrivés, ils s'en allèrent. 

 Cette fois, Christian découvrit la transition qu'il cherchait vainement, depuis plusieurs heures, pour reprendre avec Geneviève la conversation du matin. Il se glissa auprès d'elle et lui dit: 

 —Voilà comme j'étais avant d'arriver à Saint-Georges. Un quatrième exemplaire du sympathique et joli modèle sur lequel sont taillés ces gaillards-là! Et, ce qu'il y a de plus fort, c'est que, très réellement, je me plaisais dans leur compagnie et dans le milieu où ils vivent. C'est ce que je n'arrive plus à comprendre. Maintenant ils m'assomment, ils me dégoûtent; je les trouve idiots et malfaisants. Que s'est-il donc passé en moi? 

 —Caprice! répliqua Mlle Harnoy. Dans quinze jours, vous aurez été repris par les habitudes anciennes, et ce que vous ne parviendrez plus à comprendre, c'est comment vous avez pu rompre avec elles pendant si longtemps. 

 —Ah! vraiment, s'écria Christian avec une émotion sincère, vous me méprisez trop! 

 —Nullement! reprit avec fermeté Geneviève; mais, après vos confidences de ce matin, il m'est impossible de vous croire autrement que sur preuves. Quand vous aurez donné des garanties de conversion sérieuse, vous pourrez prétendre à ma confiance; jusque-là, vous ne devrez pas vous étonner de me trouver sceptique. 

 —Eh bien! ces preuves qu'il vous faut, je vous les fournirai. 

 —Faites attention que c'est vous qui les offrez. Moi, je ne vous demande rien. Je n'ai aucun droit, pas même celui de vous juger, quoique vous me le donniez avec insistance. 

 —C'est que vous êtes la personne dont l'opinion m'est la plus précieuse. 

 Elle rompit encore avec lui l'entretien, et se levant, elle dit: 

 —Allons, vous avez besoin de dormir, vous êtes un peu agité ce soir. Demain vous serez plus calme. 

 Elle lui tendit la main avec un franc et clair sourire et se retira, accompagnée de sa mère. Le lendemain, elle eut une surprise. Avant le déjeuner; son père la prit à part d'un air tout agité et lui dit sans aucune préparation: 

 —Il vient de m'arriver une aventure fantastique. M. Vernier m'a emmené dans son cabinet pour parler de nos affaires commerciales, et, au bout de quelques minutes, il a changé de ton et de sujet, puis, tout bonnement, il m'a demandé si tu étais en humeur de te marier et ce que tu penserais d'une union avec son fils. Comprends-tu? Avec Christian Vernier, l'unique héritier de la maison Vernier-Mareuil.... J'en suis encore abasourdi. Qu'est-ce qui peut nous valoir une fortune pareille? Ah ça, ce jeune homme t'a donc fait la cour? Il faut qu'il soit amoureux fou de toi! Ah! qu'est-ce que va dire ta mère, quand je lui annoncerai une si incroyable nouvelle? 

 —Mais je voudrais bien, avant tout, savoir ce que tu as répondu à M. Vernier. 

 —Ah! naturellement, que je vous consulterais, ta mère et toi.... Certes, la recherche est honorable et la proposition magnifique. Mais il y a l'opinion de ta mère qui comptera, et tes sentiments personnels qui primeront tout. Je pense bien que tu n'as pas d'idée préconçue. Tu as vécu si à l'écart, depuis nos malheurs, que tu n'as pu aimer personne.... Ton cœur est libre, n'est-ce pas, chère petite? 

 Il tremblait d'inquiétude en parlant ainsi, tant il craignait de rencontrer des obstacles à la réalisation d'un projet si beau. Il fut soulagé promptement. Geneviève lui répondit: 

 —Mon cœur est libre, rassure-toi. 

 Alors il exulta: 

 —Ah! qui aurait pu prévoir pour nous une pareille chance! La première maison de France, pour la fabrication des liqueurs! Et les affaires de banque qui sont si considérables! Et je doutais de l'avenir! 

 Sa fille le calma d'un mot: 

 —Parce que je suis libre d'accepter la proposition qui t'est faite, ce n'est pas une raison pour que je ne la refuse pas. 

 —Qu'est-ce que tu dis? gémit M. Harnoy. Malheureuse enfant, n'empoisonne pas les derniers jours de ton père, en repoussant un si beau parti! Pense donc à ce qu'un mariage avec Christian Vernier ferait de toi.... 

 —Peut-être une femme très malheureuse! 

 —Pourquoi? Comment être malheureuse quand on n'a rien à souhaiter? Quand tout vous est facile, agréable et avantageux.... 

 —Le premier avantage pour une femme est d'avoir un bon mari! 

 —Supposes-tu donc que Christian Vernier serait un mauvais sujet? 

 —J'en suis à peu près sûre! 

 —Oh! gémit M. Harnoy avec un air navré. Qui t'a renseignée d'une façon si fâcheuse? 

 —M. Christian lui-même. 

 —Qu'est-ce que tu me racontes là? 

 —La vérité simple. Hier soir, pris d'un accès de franchise sentimentale, ce jeune homme a trouvé utile de me faire un exposé très net de sa vie passée et de ce qu'elle avait eu d'irrégulier et de blâmable. Je me suis demandé alors à quoi rimaient ces confidences bizarres. Je le comprends à présent. Avec une franchise que j'apprécie, M. Christian voulait me donner le moyen de le juger. De tout ce que je connais de lui, c'est l'action qui peut le faire apprécier le plus favorablement. Mais le reste, cher papa, le reste, hélas! comparé à la richesse matérielle que tu prônes si fort, quelle lamentable misère morale! 

 —Mais qu'a-t-il donc fait? soupira M. Harnoy effrayé. 

 —Oh! pas grand chose de très mal. Mais rien de très bien. C'est l'inutilité néfaste de la jeunesse oisive, avec tout ce qui s'ensuit. Il n'a pas eu l'inconvenance de me le raconter, mais je l'ai clairement compris. M. Christian Vernier est un viveur, très blasé, très ennuyé, très disposé à faire des sottises par désœuvrement; avec cela, entouré de gens qui le flattent et l'exploitent, en le poussant aux pires actions. 

 —Malheureuse enfant! s'écria M. Harnoy. Quelle clairvoyance inattendue possèdes-tu donc, pour avoir deviné toutes ces choses qui m'ont échappé à moi, et qui n'ont pas frappé ta mère? Car, hier soir, elle ne tarissait pas d'éloges sur la famille Vernier, et sur Christian lui-même! Mais enfin, pendant trois semaines, nous l'avons eu sous notre toit, ce garçon. Nous avons pu le connaître. Il est charmant, doux, facile. Et brusquement, si je t'en croyais, il se changerait en un être malfaisant et redoutable! Ma fille, tu as un défaut immense: tu es exagérée. Tu grossis les choses avec des préoccupations imaginaires. Je crois que ta mère et moi nous ne sommes pas des imbéciles. Eh bien! nous n'avons aucune des craintes que tu ressens. Et, si tu épousais le fils Vernier nous pourrions envisager l'avenir sans aucun souci. Et ce serait un bien grand soulagement pour nous! 

 —Crois, mon cher père, que je ferai tout ce que je pourrai pour te contenter, sans aller cependant jusqu'à compromettre ma sécurité. 

 Étiennette Dhariel, dans son magnifique cabinet de toilette, était fort occupée à se tirer les cartes, lorsque Mme Mauduit, sa manucure, vêtue ainsi qu'une bourgeoise cossue, un sac noir à la main, entra sans être annoncée, comme chez elle. 

 —Bonjour, Nénette, dit la manucure en posant son sac sur un canapé Louis XVI foncé de canne dorée, tu vas bien, ce matin? 

 —Pas trop! J'ai un rossard de valet de trèfle qui ne veut pas marcher dans mon jeu! 

 —Ah! ah! Toujours le jeune Christian? J'en apporte des nouvelles, plus fraîches et plus sûres que celles fournies par tes cartes.... 

 —Dis voir! 

 —Avant, fais-moi donc donner un biscuit et un verre de Porto. J'ai l'estomac dans les talons.... J'ai fait tout Paris, depuis ce matin.... 

 —Fouille dans le bonheur du jour.... Tu vas y trouver ton affaire.... 

 Mme Mauduit ouvrit le battant d'un délicieux petit meuble en marqueterie, et, au lieu de tout ce qu'il fallait pour écrire, elle découvrit un plateau en verre de Bohême, des gâteaux secs, des carafons de vin d'Espagne. Elle prit deux verres, les emplit, en offrit un à Étiennette, qui le plaça, sans y toucher, sur la table; et, après s'être restaurée convenablement: 

 —J'ai vu Pavé, ce matin, chez Lise Taupin.... Il m'a donné sur ton fugitif des tuyaux très sûrs.... Il paraît qu'il est devenu tout à fait vertueux.... Un petit saint! 

 Étiennette fit seulement: 

 —Ah! 

 Mais cette interjection claqua comme la batterie d'un pistolet qu'on arme. 

 —C'est une jolie cure qu'elle vient de faire, la mijaurée qui t'a soufflé ton petit homme. Elle vaut un sanatorium, cette enfant-là! Je ne croyais pas qu'il existât ta pareille. Et cependant, la voilà. Mais dans l'autre sens. 

 Étiennette se tut, mais ses mâchoires se serrèrent et devinrent anguleuses comme celles d'une bête de carnage. La Mauduit continua: 

 —Notre cher Christian se couche à onze heures, fait le bridge de son papa, ne va plus qu'à la Comédie-Française, et boit de l'eau à tous ses repas. Dans l'intervalle, rien. Il est sage comme une image. Pavé en est malade d'indignation. 

 —C'est tout ce qu'il sait faire, cette moule-là? Quelle influence a-t-il sur Christian? 

 —Aucune. Personne n'en a plus que la jolie blonde qui tient notre petit Vernier à la laisse, comme un caniche. 

 Étiennette, devenue soucieuse, dit avec amertume: 

 —Si c'est pour me raconter ces choses-là que tu es venue me siffler mon Porto, tu aurais pu aussi bien prendre une correspondance et rentrer chez toi. 

 —Ne te frappe pas, ma bichette. Il faut savoir entendre la vérité, ne fût-ce que pour en tirer parti. Est-ce que tu vas jeter le manche après la cognée? Ça ne serait pas digne de toi. Comment, la femme à qui on n'a jamais pris ses amants et qui les mettait tous à la porte, toi, Étiennette Dhariel, tu resterais avec la honte d'avoir été plaquée? Et tu ne t'en vengerais pas? 

 —Je ne pense qu'à ça! 

 —A la bonne heure. La petite n'est pas encore dans sa robe de mariée! Tu as le temps de travailler. Et tant qu'il y a place entre le pot et la gueule, il ne faut pas désespérer. Imagine-toi que Clamiron m'a raconté quelles conditions la chaste enfant avait posées à notre Christian.... Ah! c'est vraiment fort! Et il faut qu'il soit rudement pincé pour y avoir consenti. 

 —Eh bien? 

 —Pendant trois mois, il doit vivre chez son père. S'il a le malheur, pendant ce temps d'épreuve, de faire une seule frasque et qu'on le sache, il est rasé, sans rémission. L'épreuve est sévère. Le baccalauréat ès-mœurs, quoi! 

 Étiennette resta un moment pensive, et la Mauduit en profita pour boire le verre de Porto qu'elle avait versé pour son amie. Convenablement lestée, elle prit sur la table, dans une coupe en bronze d'un splendide travail italien, une cigarette, et l'alluma. La belle Dhariel parut sourire à une idée qui venait de s'offrir à elle. De sa main blanche elle prit une cigarette, comme la Mauduit, puis d'un ton presque indifférent: 

 —Ah! ce pauvre Pavé est si vexé d'assister à la conversion de Christian? Eh bien! dis lui donc de passer ici. Je lui apprendrai la résignation. 

 —Toi? 

 —Mais, oui, fit Étiennette avec un sourire. 

 —Oh! ma fille, s'écria la Mauduit, tu as dû trouver quelque chose: tu n'as plus les mêmes yeux qu'il y a un instant. Qu'est-ce que tu mijotes? Dis-le moi.... 

 —Tu es trop curieuse. Tu le sauras en temps utile.... Ah ça, qu'est-ce que tu m'apportes aujourd'hui? 

 —Ah! du soigné! 

 La manucure se leva, prit sur le canapé son sac noir, l'ouvrit, et en tira un écrin, dans lequel étincelaient deux perles grosses comme des noisettes, d'un orient admirable et d'une rondeur parfaite. 

 —Mais ce sont les boucles d'oreilles de Maud Gray que tu as là.... 

 —Ce sont elles. 

 —Elle s'en défait? 

 —Elle les donne en nantissement. Elle a besoin de trente mille. 

 —Pour Poivrier? 

 —Non, pour le petit marquis d'Aubusserolles.... 

 —Quoi? Elle s'est toquée de ce gigolo? 

 —Non! Il lui a promis de l'épouser à la mort de son père, le duc de Candare. 

 —Tu m'en diras tant! Et alors il lui faut quinze cents louis? Pourquoi? 

 —Pour payer une culotte du marquis au club.... 

 —Mince! 

 Elle prit les perles, les mania comme un orfèvre, les soupesa, les respira, semblant jouir, par le toucher, la vue et l'odorat, de ce splendide joyau. Puis elle les remit dans l'écrin. 

 —Elles valent cinquante mille, au bas mot. 

 —Tu parles! Il n'y a pas les pareilles à Paris. Fontana les prendrait tout de suite. Mais Maud ne veut pas vendre et «ma tante» n'offre que vingt mille.... Elle donne en gage les perles, pour six mois, avec trois mille de commission.... Si, dans six mois, elle ne paye pas, le nantissement se transforme en vente moyennant cinq mille francs de plus.... 

 —Trois mille pour six mois, c'est du 20 p. 100. Ça peut aller.... Mais pas les cinq mille de plus! Elle rendra les trente mille, plus trois.... Ou on gardera les perles.... 

 —On, c'est-à-dire toi, Étiennette.... 

 —Non, toi, Mme Mauduit, moyennant les 10 p. 100 habituels. Moi, je ne fais pas d'affaires. 

 —Convenu. Où est l'argent? 

 —Le voici. 

 Étiennette ouvrit le bas d'un petit meuble décoré en vernis martin, et démasqua une caisse de fer. Dans un tiroir elle prit trente billets de mille francs, referma avec précision son coffre-fort, et posa la somme sur la table. Puis elle dit: 

 —C'est tout? 

 —Non! J'ai encore là des dentelles anciennes, du point de Venise.... 

 —Des dentelles... j'en ai trop. J'en vendrai si l'on veut. 

 —Elles sont avantageuses. 

 —Je m'en moque! 

 —Alors veux-tu un tableau de Van Dyck? Il vient de chez le comte de Conflans.... C'est le portrait de Lord Sommerset enfant, un chef-d'œuvre! 

 —Où le voit-on? 

 —Je te l'enverrai. 

 De son sac noir, la Mauduit sortit ses outils, ses flacons et ses brosses: 

 —Si nous nous occupions de tes mains, à présent.... 

 —Tu es pressée?... 

 —Non. C'est pour que tu sois libre.... 

 —Je ne sors pas aujourd'hui. J'ai à détacher les coupons de ma rente russe.... 

 —Veux-tu que je t'aide? 

 —Avec plaisir. Tu dîneras avec moi.... 

 —Donne-moi des ciseaux. 

 Étiennette étala une énorme liasse de titres. Les deux femmes en prirent chacune la moitié, et, avec application, elles commencèrent à couper les petits carrés de papier. 

 A la suite de cette conversation entre Mme Mauduit et Étiennette Dhariel, Clamiron, qui, depuis la conversion de Christian n'avait pas mis les pieds chez son ami, reparut un beau matin. Il trouva le fiancé de Geneviève dans son fumoir, très occupé à examiner des chiffres dans lesquels étaient entrelacées les lettres H et V. Sans paraître avoir remarqué la longue abstention de Clamiron, Christian le consulta sur différents modèles, le recevant comme s'il l'avait vu la veille. Pavé, avec sa malice à froid, retrouva rapidement le ton de la familiarité, et d'un air goguenard interrogea son ami sur son état d'esprit: 

 —Eh bien! mon jeune seigneur, nous voilà décidément rentré dans le giron de la famille? C'est un bel exemple que tu donnes aux camarades. Le père Clamiron en pleure d'admiration, tous les soirs, à l'heure de la soupe, qui, pour cet ancien maçon devenu, du reste, un des richards de Paris, est demeuré un aliment de première nécessité.... Il m'embête bien, avec ta conversion! Dis donc, comment t'en trouves-tu? Est-ce que ça rend très malade? 

 —Mais non, ça rend, au contraire, très bien portant. 

 —Il est vrai que tu es moins «vanochard» que jadis, au temps de nos fêtes. Ah! vieux Christian, c'est égal, nous en avons fait des fameuses ensemble, hein? Moi, je continue; mais si tu savais ce que tu me manques! 

 —Bah! tu me remplaceras. Il y en a d'autres. 

 —Pas comme toi!... Ah! dis donc, je viens de me payer une Mercédès de trente chevaux.... Elle est à la porte; veux-tu la voir? 

 —Avec plaisir. 

 —Prends ta pelure et une casquette, nous irons faire un tour. 

 Christian fit un pas en arrière et marqua très nettement sa volonté de résister à la tentation. 

 —Impossible. Mon père m'attend dans une heure, rue de Châteaudun, au bureau.... 

 —Je t'y conduis. 

 —Non! non! Ma voiture est commandée. Je te remercie. 

 —Ah! tu te défies de moi, gémit Pavé, avec un geste plein de reproche. Mon vieux copain! Qu'est-ce que tu crains donc? 

 —Rien du tout! Mais j'ai affaire, je ne peux pas aller en balade.... 

 —Es-tu changé! Qu'est-ce qu'on t'a fait? Ah! mon coco, si on le savait! 

 —Il est inutile de le dire, répliqua Christian avec une soudaine vivacité. 

 —Allons! on ne parlera pas. On ménagera ta renommée. Mais, avec tes idées nouvelles, est-ce que cela t'est agréable de me recevoir? Si je t'embête, il faut prévenir. 

 —Pas du tout. J'ai plaisir à te voir, au contraire.... 

 —Bon! Mais il était possible de s'y tromper. Alors, à un de ces jours. 

 Le soir même, après le dîner qui avait réuni les familles Harnoy et Vernier, Christian raconta la visite de Clamiron et, quoiqu'il eût, par politesse, affirmé à son ami que sa présence lui avait été agréable, il manifesta l'intention de s'arranger pour ne plus le rencontrer. Comme Vernier applaudissait à cette détermination et encourageait son fils à rompre avec tous ses anciens compagnons, Geneviève intervint: 

 —Peut-être serait-il préférable de s'en écarter peu à peu. Toute mesure de rigueur pourra paraître dictée par la famille de Christian. Et comme il n'en est rien, et que tout ce qu'il fait provient de son initiative personnelle, il vaudrait mieux, je crois, ne pas rompre brusquement. D'ailleurs, ne serait-ce pas avoir l'air de craindre le contact des anciens amis? Et même, dans une certaine mesure, ne serait-ce pas se dérober à leur influence? Christian n'a plus rien à redouter et peut risquer l'aventure, s'il lui plaît. 

 En prononçant ces paroles, Geneviève regardait Christian. Elle se pencha vers lui et, ajouta ce commentaire: 

 —Êtes-vous assez sûr de vous pour affronter vos anciens compagnons de folies? C'est là que, vraiment, on verra si vous êtes radicalement guéri, ou si vous êtes capable d'une rechute. Si vous éloignez de vous Clamiron, est-ce parce que vous avez peur qu'il ne vous entraîne à mal faire? Et si vous avez pareille crainte, quelle garantie est-ce que j'ai, moi, que vous ne retomberez pas dans vos fautes anciennes? Allons! il faut être beau joueur et accepter la partie telle qu'elle se présente, avec toutes ses tentations et tous ses périls. Il faut voir Clamiron, il faut voir aussi les autres: les Vertemousse, les Longin et les Fabreguier. Leur fréquentation sera la pierre de touche de votre conversion. Sans elle, l'expérience ne serait pas complète. 

 Christian écouta en souriant la jeune fille et répondit: 

 —Oh! je crains plutôt l'ennui que la tentation, dans leur compagnie. Heureusement pour moi, je sais faire la différence entre les plaisirs d'autrefois et les satisfactions d'aujourd'hui. Je n'affligerai pas Clamiron, en le consignant à ma porte. Mais je me montrerais dehors, auprès de lui, avec une certaine répugnance. Il a une forme d'esprit qui ne me plaît plus. Il me semble que nous ne parlons plus le même langage. 

 —Surtout, vous ne pensez plus de même. Et c'est cela qui vous choque. Mais vous ne devez pas vous exposer à la raillerie des sots. Et comme il est impossible que, dans la vie, vous vous dérobiez à tout ce qui ne vous plaira pas et ne voyiez que les gens avec qui vous sympathiserez, il faut, dès maintenant, prendre l'habitude de supporter les corvées avec sérénité. 

 —Hein? Christian, s'écria l'oncle Mareuil, qui eût dit qu'un jour tu considérerais comme une corvée de rencontrer tes inséparables? Ah! la vie offre des surprises! C'est égal, ma chère enfant, vous avez fait là une belle cure! 

 Ce que venait d'exprimer le vieux garçon était profondément senti par toute la famille. Vernier s'était mis à chérir sa future belle-fille. Il la gâtait de toutes les manières et s'apprêtait à la combler. Il avait chargé Emmeline de choisir la corbeille, et Mme Vernier s'entendait, avec un goût exquis, à jeter l'argent par les fenêtres. Geneviève, très virile d'esprit, peu sensible aux séductions du luxe, trouvait tout trop beau et laissait tomber des regards presque indifférents sur les parures splendides et les dentelles précieuses que des commis attentionnés faisaient passer cérémonieusement devant ses yeux. Elle n'observait avec un intérêt réel que l'attitude de Christian et n'était attentive qu'à ses paroles. L'entreprise qu'elle avait tentée la passionnait et sa victoire morale l'enthousiasmait bien autrement que son triomphe mondain. 

 Elle était cependant l'objet de tous les commentaires et de toutes les jalousies de la part des mères de famille ayant des filles à marier. Certaines d'entre elles possédaient un répertoire des plus riches héritiers de France. Et sur leur grand livre matrimonial Christian était coté comme un des plus beaux partis. Même débauché et vicieux, le fils de Vernier était couché en joue par toutes les marieuses de Paris. Et ses fiançailles avec Mlle Harnoy, annoncées officieusement, avaient causé une déception profonde dans la haute finance et l'aristocratie. Le faubourg Saint-Germain avait compté recommencer avec le fils l'admirable spéculation réussie, une première fois, avec le père. Et c'était la fille d'un petit négociant presque en mauvaises affaires qui l'emportait. 

 Étiennette Dhariel en était devenue presque sympathique. L'Ariane de Christian se cloîtrait depuis sa séparation, cuvant sa colère. Elle n'avait pas publié le chiffre de l'indemnité énorme allouée par le père Vernier à la veuve illégitime de son fils. Elle se donnait donc tout à fait l'air d'une victime. On la plaignait. D'autant plus qu'elle avait repoussé, assez brutalement, les propositions d'un Russe très épris d'elle et qui mettait à ses pieds le fruit de ses déprédations dans le gouvernement d'une province limitrophe de la Chine. Étiennette jouait son rôle avec une habileté extrême et passait véritablement pour inconsolable dans le monde de la galanterie. Toutes ces histoires, racontées par Clamiron, divertissaient Christian et le chatouillaient même dans sa vanité. Il n'était pas ordinaire d'inspirer de pareils regrets à une femme aussi positive qu'Étiennette. Et tout en étant bien décidé à ne jamais la revoir, le jeune homme ne pouvait se défendre d'un peu d'attendrissement, bien humain, pour l'abandonnée. 

 —Qui diable aurait pu la croire si sensible? dit-il à Clamiron. Elle qui se vantait si haut de ne pas connaître la pitié et d'avoir laissé ce pauvre Kennedy se loger une balle dans la tête, à Monte-Carlo, parce qu'elle refusait de rentrer à Paris avec lui! 

 —Kennedy était décavé, tu sais, et Étiennette n'a jamais eu de considération pour les gens dans la purée. Tandis que toi! Mais j'ai tort de comparer. Pour toi, c'est le cœur qui parle. Oh! mon cher, elle en devient stupide! Elle m'a chargé de le demander si tu ne consentirais pas à lui dire un dernier adieu avant de te marier.... 

 —Rien du tout! En voilà une idée! C'est rompu. Restons comme nous sommes. 

 —Ah! tu en as une force de caractère! Moi, quand elle m'a flanqué à la porte pour te prendre, je n'ai pas pu me résigner à ne plus la voir et je suis revenu chez elle, en ami. 

 —Et même autrement. 

 —Ça, jamais! Christian, je te le jure. 

 —Si tu crois que ça me fait quelque chose, à présent! Je n'ai jamais eu de grandes illusions sur Étiennette. Je sais qu'elle m'a trompé tant qu'elle a pu. Je ne restais pas avec elle à cause de ses qualités de cœur, mais parce qu'elle savait me distraire. Avec cette femme-là, il n'y avait pas moyen de s'ennuyer une minute. Et c'est capital. 

 —Et maintenant, insinua Clamiron, t'amuses-tu? 

 —Je ne m'amuse pas, dit Christian avec tranquillité, je suis heureux. 

 —C'est épatant! Toi, Christian, tu es heureux, dans les conditions où tu vis? 

 —Oui, mon garçon. Et tu peux le proclamer. 

 Peu à peu, à la faveur de ces entretiens, où Clamiron, avec une singulière adresse, naturelle ou enseignée, flattait Christian, les deux anciens copains étaient sortis ensemble. Pavé avait décidé son ami à essayer la fameuse automobile de trente chevaux et il avait amené triomphalement Christian au Pavillon Bleu. Là, s'étaient trouvés Vertemousse, Longin et Fabreguier. Toute la bande s'était embarquée et on avait fait du quatre-vingts à l'heure dans la direction de Versailles. Le soir, à l'heure du dîner, sans accident et sans rencontre inopportune, Christian avait été déposé à sa porte par Clamiron. 

 Cette partie avait ramené la confiance dans l'esprit du fiancé de Geneviève. Il n'avait plus appréhendé de revoir ses camarades. Il était retourné au cercle avec une assurance nouvelle. Il s'était senti maître de lui. Désormais, il ne craignait plus rien. Il y avait près de trois mois que durait l'épreuve imposée par Geneviève. Pas un jour il n'avait contrevenu à sa volonté. Il demeurait d'une sobriété parfaite, il s'occupait au bureau, il allait à Moret inspecter l'usine. Il faisait, par la même occasion, remettre en état, au château, l'appartement de sa mère, qui était resté inhabité et dans lequel il comptait s'installer avec sa femme pour passer les premières semaines de sa vie conjugale. Les bans venaient d'être publiés, lorsque Clamiron dit à Christian: 

 —Cette fois, c'est fini, nous te perdons. Il n'y a plus à s'en dédire, tu es affiché à la mairie et on t'a annoncé au prône, à l'église. Nous n'avons plus qu'à endosser nos habits pour te servir de garçons d'honneur.... 

 —Tu ne le voudrais pas, s'écria Christian. On ne pourrait pas te prendre au sérieux. On attendrait toujours de toi quelque blague. Non, mes enfants, ce seront de bons petits cousins en bas âge qui rempliront cet office.... Vous vous réserverez pour donner à la quête. 

 —Alors tu vas au moins nous payer à dîner, pour enterrer ta vie de garçon? 

 —Pas davantage! 

 —Quoi! tu auras le cœur de nous quitter à sec?... Après avoir tant de fois trinqué avec nous! 

 —C'est justement parce que j'ai trop trinqué avec vous que je juge inutile de le faire une fois de plus. 

 —Tu deviens économe, mon vieux. 

 —Ah! ça n'est pas pour l'argent! Je vous régalerai, si vous voulez, mais à la condition de ne paraître qu'au dessert. 

 —Ça serait déjà ça! Mais tu es vraiment chiche de tes faveurs. 

 Ils ne parlèrent plus de cette idée de dîner. Mais les paroles de Clamiron avaient fait leur trajet dans l'esprit de Christian. Qu'est-ce qu'il risquait à convier ses amis au Café de Paris, dans un salon, pour leur faire ses adieux? N'allait-il pas, maintenant, à chaque instant, en leur compagnie, au Chalet du Cycle, à Madrid, déjeuner, sans qu'il en résultât aucun inconvénient? Il ferait les invitations lui-même. Il n'y aurait que des hommes, et, dans ces conditions, il ne courait pas grand danger. Cependant il ne prit pas de décision. Une incertitude troublait sa pensée. Il avait le pressentiment qu'il allait faire là une chose au moins inutile. Mais sa vanité le poussait à ne pas reculer. Entre ces deux impressions, il hésitait, lorsque Pavé se chargea de mettre fin à ses irrésolutions. Il arriva triomphant un matin, et dit: 

 —Eh bien! mon fils, les camarades sont plus chics que toi: le repas des adieux que tu ne veux pas leur payer, ce sont eux qui te l'offrent. On ne dînera pas, puisque ça te fait si peur. On déjeunera tout bonnement. Ça colle-t-il? 

 —Eh bien! oui! s'écria Christian. Quel jour? 

 —La veille du mariage à la mairie. 

 —Il y a soirée de contrat chez mon père. 

 —Eh bien, on déjeunera à midi, chez Joseph.... A deux heures, tu seras libre, vieux frère. Tu nous laisseras, dans les larmes, achever nos cigares, et tu rentreras mettre des fleurs dans les vases pour ta fiancée. 

 —Convenu. 

 —A la bonne heure! 

 Pourtant, une sorte d'inquiétude subsistait dans l'esprit de Christian. Malgré l'épreuve jusqu'à ce jour victorieusement supportée, il savait combien ses nerfs étaient facilement excitables. Et le milieu tapageur dans lequel il allait se trouver une fois de plus lui inspirait une sage défiance. Il avait promis. Il lui était impossible de se dédire sans s'exposer aux plaisanteries, il ne le voulut, pas, mais il résolut de se surveiller avec soin, de ne boire que d'un seul vin, quoi qu'on en pût penser, et de parler avec une extrême réserve. Il voyait juste, en cette circonstance, et le péril qu'il appréhendait était plus sérieux qu'il ne pouvait le soupçonner. 

 Le soir même du jour où il avait accepté l'invitation de Clamiron, celui-ci était allé chez Mlle Dhariel qui l'attendait. Il avait trouvé la jolie fille en grande tenue, son chapeau sur la tête. Il lui avait dit sans même s'asseoir: 

 —Tu sors? 

 —Oui, je vais à la première du Palais-Royal. Mais j'ai le temps, j'en verrai toujours assez. Cause. 

 —Eh bien! c'est une affaire bâclée. Christian viendra. 

 —Vrai? 

 —Puisque je te le dis. 

 —Comment as-tu obtenu ça? 

 —En lui assurant qu'on se ficherait de lui s'il ne marchait pas. Tu sais comme il a de l'amour-propre. Il n'a pas voulu renâcler. 

 —Et ça se passe? 

 —Chez Joseph, lundi. Rien que des hommes, mais choisis. Les «poteaux»! Et des biberons, tu les connais! L'addition sera corsée! 

 —Bien! Tu me retiendras le cabinet voisin, je ne veux pas aller le retenir moi-même, crainte d'indiscrétion.... 

 —Oui, mais dis-donc, si Christian apprend que c'est moi qui ai manigancé l'affaire, il m'en voudra. 

 —As-tu peur de lui? 

 —Peur de rien! Mais le procédé.... 

 —Eh! une farce comme tu en as fait cent, dans ta belle carrière de fantaisiste. Es-tu Pavé, ou ne l'es-tu plus? Si tu l'es, tu dois à l'honneur de ton nom de faire des excentricités énormes.... Ou bien donne ta démission de prince des loustics parisiens. On en couronnera un autre. Et ce sera tout! 

 —Oui, tu as raison! Mais si ça allait tout de même faire rater le mariage? 

 —Parce que Christian aura assisté à une dernière fête avec ses amis, et qu'il se sera pochardé à leur santé.... D'abord, qui dit qu'il se pochardera?... 

 —Moi, je le dis! Sacredieu! Car s'il ne se met pas dans les brindezingues, nous sommes tous de petits garçons bons à jouer au cerceau, et non les joyeux noceurs que tout Paris connaît.... 

 —Et admire! 

 —Il faut donc que la partie soit complète, triomphale, féerique! 

 —Et moi je serai là pour couronner le héros, au moment de l'apothéose. 

 —Il en aura une surprise! 

 —S'il est en état d'en jouir. 

 —Ah! prends garde, s'il est à moitié gris, qu'il ne se fâche. Alors tout rate. Et nous en sommes pour notre honte. 

 —J'en fais mon affaire. Alors, à lundi, je compte sur toi. Viens me mettre en voiture. 

 La semaine se passa pour Christian en préparatifs. Il eut à peine le temps de penser à la fête projetée par ses amis. Il ne quittait pas Geneviève, dont le père, mis en possession de ses nouvelles attributions dans la maison Vernier, exultait de joie et ne tarissait pas en éloges sur son futur gendre et sur toute la famille. 

 Le dimanche soir, cependant, Christian dit à sa fiancée: 

 —Je déjeune demain avec mes amis. Ils ont tenu à se réunir tous pour enterrer ma vie de garçon.... Cela m'ennuie prodigieusement, mais il m'a été impossible de refuser.... 

 —Eh bien! amusez-vous. Je trouve cela très naturel. Du reste, le baron Templier doit en être, je pense.... 

 —Oh! non! Il n'est pas de la bande.... Il a horreur de tous les joyeux garçons qui seront présents.... C'est un homme rangé, lui. 

 Le sourcil de Geneviève se fronça légèrement, mais elle continua de sourire: 

 —J'aurais préféré qu'il fût présent. Pourtant je ne pense pas que vous ayez besoin d'être accompagné, ni surveillé. Vous n'avez pas de meilleur censeur que vous-même. 

 —Je suis vraiment touché de votre confiance, dit Christian avec une soudaine émotion. Je ferai tout pour la justifier.... Comptez sur ma sagesse. 

 Elle ne répondit pas, mais elle lui serra la main. Il eut une vive poussée de joie, et dit: 

 —Oh! moralement gardé par vous, car votre souvenir est sans cesse présent à ma pensée, je n'ai rien à redouter. 

 Le lundi matin, vers onze heures et demie, Clamiron vint prendre Christian dans son automobile. Ils arrivèrent rue Marivaux, descendirent à la porte du restaurateur, gravirent l'escalier et, conduits par les garçons empressés, firent leur entrée dans le salon où devait avoir lieu le déjeuner. La table était couverte de fleurs toutes blanches, comme pour une fiancée. De gros nœuds de moire blanche cravataient les candélabres, et le lustre était orné de boutons d'oranger. A peine sur le seuil, Christian fut accueilli par une acclamation, et tous les convives, avec un ensemble parfait, imitèrent avec leur bouche la sonnerie «aux champs». Clamiron, prenant Christian par le bras, passa devant les amis, comme pour une revue solennelle. Puis, s'arrêtant devant Vertemousse, qui courba sa haute taille avec condescendance, il le fit sortir des rangs, prit dans son gilet une énorme rosette du Mérite agricole, la mit à la boutonnière de la jaquette du tireur de pigeons stupéfait, l'embrassa sur les deux joues, en disant avec la voix de M. Prudhomme: 

 —C'est vous qui êtes le maigre? Continuez, mon ami, continuez! 

 Puis il fit asseoir Christian, se plaça à côté de lui, et se tournant vers le maître d'hôtel, il cria: 

 —Que la fête commence! 

 Ils étaient douze, tous connus sur le pavé de Paris. Le plus vieux comptait trente ans. Il y avait déjà deux divorcés dans le nombre, et cinq jouissaient de conseils judiciaires, ce qui ne les empêchait pas de se ruiner, bien au contraire, les usuriers étant devenus leur suprême recours. Presque aucun de ces brillants seigneurs n'avait fait de folies pour les femmes. La passion n'était point leur affaire. Ils s'adonnaient aux sports, se livraient à de grandes dépenses de vigueur, mangeaient et buvaient solidement, mais méprisaient l'amour, qui leur paraissait beaucoup trop énervant. La plupart étaient joueurs, et c'était sur les tables des cercles ou aux baraques du pari mutuel qu'ils laissaient leur argent. 

 Génération très particulière et nouvelle en France, qui n'avait plus rien de la fougueuse spontanéité de l'espèce, se montrait très pratique, très avertie, très froide, et d'une férocité d'égoïsme indicible. Ces gaillards-là étaient bien incapables d'aller chez le bijoutier acheter une parure ou un bracelet pour donner à une jolie fille, mais ils ne dédaignaient pas de s'offrir à eux-mêmes des boutons de chemises en pierres précieuses, des épingles et des coulants de cravate somptueux, des chaînes de montre variées, pour toutes les circonstances de la vie, des cannes à monture d'or, et des bagues qui faisaient étinceler leurs mains à chaque geste. Curieux de sensations imprévues, jusqu'à la manie, ils réalisaient dans toute son intégrité le type du snob , plein d'admirations factices, qui court avec empressement au divertissement à la mode, et s'en régale pendant le temps qu'il sera bon genre de s'y amuser. Race inquiétante qui a contribué à pervertir le goût, par la bassesse instinctive de ses tendances et par une recherche de tout ce qui était outrancier dans la vulgarité, comme si sa veulerie blasée avait besoin d'être excitée par des sensations ordurières. Mais toujours regardant, jamais agissant, voyeuse émasculée de la décadence, incapable d'un sursaut viril, dans son avachissement progressif. 

 Et cette réunion de douze jeunes gens, sans femmes, dans ce salon de restaurant, était symptomatique de cet état moral et physique qui poussait toute une génération à une chasteté presque honteuse. Ils mangeaient et buvaient entre eux, joyeux viveurs dont la dégénérescence eût humilié les ancêtres. Mais ils buvaient et mangeaient ferme, car ils savaient ce qu'était la gastronomie et appréciaient à leur juste mérite les vins que le sommelier versait dans leurs verres. Le menu avait été soigneusement rédigé et les crus étaient de choix. Clamiron avait bien fait les choses, et le chef célèbre qui officiait avait su être à la hauteur de sa mission. Déjà les cailles en caisses apparaissaient escortées d'un Yquem 84, et Christian, qui faisait honneur au déjeuner, n'avait pas encore touché à son verre. Clamiron se pencha vers lui: 

 —Tu vas avoir la pépie! Bois au moins de l'eau, si tu ne bois pas de vin.... Crains-tu qu'on ne t'ait versé du poison? 

 Christian sourit, et prenant sa coupe à Champagne: 

 —Mais, non, je vais porter votre santé à tous. 

 Il se leva, et s'adressant à ses compagnons avec une souriante ironie: 

 —Mes chers amis, je suis très touché de la pensée affectueuse qui vous a réunis, aujourd'hui, autour de moi. Nous avons fait bien des bêtises ensemble. Nous n'en ferons plus à l'avenir. Je compte me ranger et devenir aussi sérieux que j'ai été déraisonnable. Cela n'est pas aussi difficile que vous pouvez l'imaginer. C'est une habitude à prendre, et une fois le trantran commencé, il n'y a plus qu'à suivre.... On se figure que c'est ennuyeux de s'occuper à des choses qui ne sont pas stupides ou ruineuses, et quelquefois ruineuses et stupides à la fois, c'est une complète erreur. On trouve autant d'intérêt à gagner de l'argent qu'à le dépenser. Je crois même pouvoir affirmer qu'à partir d'un certain moment de la vie, gagner de l'argent devient un besoin et n'en pas dépenser une passion.... 

 Il ne put aller plus loin. Une tempête de cris s'éleva autour de lui: 

 —Hourrah pour Christian! Il se paye notre tête! Ah! tu en as un culot, mon garçon! Non! mais il nous fait un cours de bonnes mœurs! A ta santé! A tes futurs enfants! 

 Sans se démonter, le jeune homme leva sa coupe et la vida d'un trait, puis il se rassit au milieu du tapage général. La voix perçante de Clamiron parvint à dominer le tumulte: 

 —Messieurs, le jeune récipiendaire a fort bien parlé. On peut lui ouvrir les portes de l'institution du mariage. Il est digne d'y entrer. Sa future est, du reste, charmante.... Je propose la santé de Mlle Harnoy. 

 Il remplit la coupe de Christian et lui dit chaleureusement: 

 —Choquons nos verres, mon vieux, et de tout cœur! 

 Christian lui fit raison sans hésiter. Une légère rougeur monta à ses pommettes, une excitation soudaine tendit ses nerfs. Et comme Clamiron avait versé du vin dans la coupe reposée sur la table, le fiancé de Geneviève cria dans le bruit des verres tintant aux mains des convives: 

 —Je vous en souhaite une pareille à chacun, mes petits! 

 Et, sans qu'on l'y eût invité, il porta encore une fois la coupe à sa bouche. Ses yeux s'allumèrent, comme une lampe dont la flamme s'avive. Dans son cerveau purifié par une abstinence prolongée, un trouble soudain se manifesta. Machinalement, et comme retrouvant ses habitudes anciennes, il but de nouveau. Au milieu du tapage, parmi les interpellations qui s'échangeaient dans la chaleur de la pièce où flottaient les odeurs des mets et le bouquet des vins, il eut le sentiment qu'il se laissait entraîner à un danger certain. Il regarda autour de lui d'un air de défi, et ne vit que des physionomies souriantes, des yeux bienveillants, n'entendit que des rires. Nul dessein de lui nuire, le seul projet de se divertir entre soi, et bien tranquillement. Le dessert était servi, et la glace circulait autour de la table. Vertemousse avait même allumé une cigarette et fumait en contant ses exploits cynégétiques. Christian se rassura, mais il sentit que sa tête était déjà plus échauffée qu'il ne convenait, il se pencha vers Clamiron et lui dit: 

 L'hôtel Vernier-Mareuil, ce soir-là, flamboyait, par toutes ses fenêtres, dans la nuit. Sur la place Malesherbes, une foule, difficilement contenue par un service d'ordre, se pressait aux abords de la porte cochère pour voir entrer les voitures amenant chez le grand industriel la fleur du Paris élégant, riche et titré. Un brouhaha joyeux saluait le passage des femmes éclairées brusquement, au fond de leurs voitures, par les lampadaires, élevés de chaque côté du large trottoir. La file des coupés et des landaus se succédait, lente et solennelle, s'engouffrant, avec des roulements sourds, dans la cour verdoyante et fleurie, rayonnante de lumière électrique, comme une scène de théâtre pour l'apothéose d'une féerie. 

 Sur chaque marche du haut perron, surmonté d'une marquise dorée, se tenait un valet de pied immobile dans sa livrée rouge, bas de soie et chevelure poudrée. Dans le vestibule, les maîtres d'hôtel, en habit noir à la française, faisaient la haie devant la porte du vestiaire. Et c'était sur le dallage de marbre une suite ininterrompue de couples souriants et compassés, femmes vêtues de leurs élégants manteaux de bal, coiffées de fleurs, maris ou pères enveloppés dans leurs fourrures, et se saluant, causant, dans la sonorité de l'orchestre qui recouvrait, de ses ondes harmonieuses, le roulement incessant des voitures. 

 A l'entrée de ses salons, dans le grand hall où se trouvent réunis les plus merveilleuses toiles des peintres modernes et les chefs-d'œuvre de la sculpture contemporaine, Vernier, debout, se tenait, recevant ses invités. A trois pas de lui, Emmeline causait avec le baron Templier. Aux arrivants qui venaient la saluer, la jeune femme tendait machinalement la main, adressait un sourire, ou offrait quelques paroles de bienvenue, avec un air de détachement qui accentuait encore la distance morale qui la séparait de son mari. Vernier, cependant, à la vue d'un vieillard tout couvert de cordons et de plaques d'ordres, qui s'avançait, se tourna vers sa femme d'un air d'autorité et dit: 

 —Emmeline, Son Excellence l'ambassadeur des Pays-Bas.... 

 Mme Vernier s'approcha avec une bonne grâce aisée pour accueillir le personnage officiel. Le jeune baron, profitant de ce court éloignement de la maîtresse de la maison, entra dans les salons et, avisant dès l'entrée un groupe composé des inséparables Vertemousse, Clamiron, Fabreguier et Longin, il se dirigea vers eux avec empressement. 

 —Enfin! Templier, s'écria Clamiron, vous avez donc lâché la patronne? Elle vous tenait de court, cependant, tout à l'heure. 

 —Il y a temps pour tout, dit Raymond d'un air jovial. J'ai assez fait le planton à la porte. Je prétends me distraire un peu avec vous.... Vernier est aux prises avec le corps diplomatique. Sa femme est à faire des révérences et des sourires à un vieux monsieur couvert d'une importante quincaillerie.... J'ai pris la tangente.... Où en est-on ici? 

 —A avaler sa langue, déclara d'une voie enrouée Vertemousse. En voilà un déballage de rasoirs! Si qu'on s'en irait chez Maxim? 

 —Qu'est-ce que tu y feras chez Maxim, à dix heures du soir? Il n'y aura personne. 

 —Je pourrai m'y asseoir et y fumer. Ce sera déjà un avantage sur ici. On s'embête vraiment dans cette turne familiale et somnifère. Venez-vous, mes enfants? 

 —Et qu'est-ce que Christian dira, s'il ne nous voit pas à sa soirée de contrat? 

 A cette question, les quatre copains échangèrent un regard soucieux, mais ne répondirent pas. Ils étaient venus chez Vernier-Mareuil autant pour apprendre des nouvelles que pour faire acte de présence. Mais ils se sentaient mal à l'aise dans cette maison en fête, où les invités compassés et cérémonieux continuaient d'arriver, et où Christian, pour qui se donnait la fête, n'avait pas encore paru. Les harmonies de l'orchestre passaient par bouffées sonores, rythmant les valses. Par l'ouverture des larges baies, au travers de l'encombrement des habits noirs, du tourbillon des danseurs, s'apercevait le scintillement des épaules diamantées, l'éparpillement des robes claires dans un cadre de lumière et de joie. 

 Assise dans le salon d'entrée, à côté de sa mère, complimentée et saluée par les arrivants, Geneviève Harnoy accueillait avec un doux et modeste sourire les paroles flatteuses. Une expression d'inquiétude au milieu de cette cérémonie, assombrissait son délicat et charmant visage. Elle était, ce soir-là, un objet d'envie. Elle épousait le fils unique de la puissante maison Vernier-Mareuil. Elle était destinée à une colossale fortune. Et pourtant elle était triste. Christian, elle le savait, n'avait pas paru de la journée chez son père. Vernier, plein de trouble, cachait sous un air de joie ses appréhensions. Chacun des membres de la famille s'efforçait de sourire. Tous tremblaient, comme sous le coup d'un malheur. Cependant, le chœur des mères dépitées daubait à l'envi sur le mariage de Geneviève. 

 —Certes, cette petite Harnoy fait un beau rêve.... Mais que de risques elle court! Il a fallu la fâcheuse position du père pour la décider, sans doute, à devenir la femme de ce fou furieux de Christian? 

 —Vous savez qu'il passe pour s'être rangé complètement. 

 —Ah! qui peut répondre de l'avenir? Il a de trop mauvaises fréquentations! Des Vertemousse, des Clamiron, que voulez-vous qu'un pauvre garçon devienne dans un milieu pareil? Ils l'entraîneront de nouveau. 

 —Oui, mais le père Vernier est si riche! 

 —Quarante millions de fortune. Et le Royal-Carte jaune rapporte quinze à seize cent mille francs de bénéfices nets tous les ans.... 

 —Ça n'empêche pas qu'il a eu de sales aventures au début de sa vie. On a parlé de la police correctionnelle, pour falsification. Il fabriquait on ne sait quel infâme mélange, avec des sulfitartres et des acides acétiques. Si l'on cherchait bien à la préfecture, on trouverait de fâcheux dossiers sur son compte.... 

 —Si l'on s'en donnait la peine, on découvrirait des horreurs à l'origine de toutes les grandes fortunes.... C'est impossible autrement! On ne devient pas très riche sans commettre des infamies.... Moi, je vous avouerai que j'ai reculé devant l'alliance des Vernier-Mareuil. 

 —Ce qui ne vous empêche pas de conduire votre charmante fille chez eux. 

 —Ah! Tout Paris y vient.... 

 —Et on peut y trouver d'autres jeunes gens à marier que le fils de la maison.... 

 —En somme, les Harnoy sacrifient ignoblement leur fille à leur ambition.... 

 —Vernier-Mareuil a sauvé Harnoy de la faillite.... 

 —Elle n'est pas mal, cette petite Geneviève.... 

 —L'air un peu bécasse. 

 —C'est ce qu'il faut pour vivre avec un scélérat comme Christian.... 

 La conversation fut interrompue par l'entrée dans le salon de la jeune Mme Vernier. Elle traversa, souriante et gracieuse, la presse des invités qui encombraient le passage; elle s'avança vers le groupe où se trouvait le baron Templier, et d'un signe de son éventail elle l'appela auprès d'elle. Il s'empressa, et penché dans un salut: 

 —Qu'y a-t-il? Vous avez besoin de moi? 

 —Oui. Mon mari et moi, nous sommes tout à fait tourmentés. Il est onze heures et Christian n'est pas encore rentré à l'hôtel. Que fait-il? Où est-il? Quand sa présence est indispensable ici.... 

 —Voulez-vous que je monte chez lui et que je m'informe? 

 —Je vous en serai obligée.... Son père ne peut quitter la place.... Il reçoit nos invités, mais il est au supplice.... Faites le nécessaire.... Je m'en remets à vous.... 

 —Comptez sur moi.... 

 —Et surtout, le silence. 

 —Naturellement. 

 Il s'inclina et, traversant le salon, gagna une porte donnant sur les dégagements intérieurs de l'hôtel. Il suivit un couloir et montant un large escalier de cinq marches, il pénétra dans une antichambre sur la banquette de laquelle un valet de chambre, assis, attendait. 

 En voyant entrer Templier le domestique se leva précipitamment et prit une attitude respectueuse. 

 —M. Christian n'est donc pas encore rentré, Edmond? interrogea le jeune homme. 

 —Non, monsieur le baron.... J'attends M. Christian. Ah! monsieur le baron doit comprendre combien je suis tourmenté... un jour pareil! 

 —Où croyez-vous qu'il soit? 

 Le valet baissa la tête avec un air navré, il laissa tomber ses bras le long de son corps: 

 —M. Christian est parti ce matin, à midi moins le quart, avec M. Clamiron. Il devait déjeuner avec ses amis.... En voyant que M. Christian n'était pas rentré pour dîner à l'hôtel, j'ai, sur l'ordre de Mme Vernier, été m'informer au restaurant, et là j'ai appris.... 

 —Eh bien, terminez. 

 —Là, j'ai appris que M. Christian, vers quatre heures, avait été emmené par Mlle Dhariel.... 

 —Étiennette! Elle avait pourtant bien promis de se tenir tranquille! On l'a payée assez cher pour cela! 

 —Ah! monsieur le baron, on ne lâche pas si facilement un amant comme M. Christian. Elle l'a emmené chez elle, et je suis sûr qu'il y est encore. 

 —Ah! c'est trop fort! grommela Templier. La coquine! Elle aura affaire à moi. Je vais chez elle.... 

 Il n'eut pas le temps d'en dire plus. Une porte battit, un pas lourd se fit entendre sur les marches, la porte s'ouvrit, et celui qu'on attendait si impatiemment se présenta, chancelant, sur le seuil. Il était vêtu d'une pelisse de loutre déboutonnée, sous laquelle apparaissaient sa jaquette froissée et sa cravate dénouée, comme s'il avait dormi tout habillé. Son chapeau, enfoncé sur le derrière de la tête, laissait voir crûment, sous la clarté blanche de l'électricité, son beau visage livide, marbré de taches rouges, dans lequel ses jeux vacillaient sans regard, pendant qu'un rictus tirait nerveusement ses lèvres. Malgré les stigmates affreux de l'ivresse, l'hébétude de sa physionomie, l'incertitude de sa démarche, il conservait cependant encore le charme de l'élégance et la séduction de la jeunesse. Il jeta son chapeau loin de lui, laissa glisser à terre sa fourrure, aussitôt ramassée par le domestique, et dit d'une voix railleuse. 

 —Hé! c'est le sire de Templier! Quel bon vent t'amène, mon cher? Edmond, des cigares, et du thé avec du rhum.... J'ai soif! 

 Son ami le saisit par le bras d'un geste brusque qui fit chanceler le malheureux: 

 —Christian, ne sais-tu plus véritablement ce que tu fais? D'où viens-tu? A quoi as-tu pensé? Quoi! après toutes les promesses et les gages que tu as donnés! Oublies-tu que la maison est pleine de tous nos amis et que c'est en ton honneur? 

 —Ah! c'est donc cela qu'il y avait foule sur la place quand ma voiture est arrivée?... Il y avait là des voyous: je crois qu'on m'a un peu attrapé!... Mon cocher alors est entré par la cour des écuries.... Templier, qu'est-ce que tous ces gens-là viennent faire chez nous?... 

 —Mais, insensé, n'es-tu donc plus capable de raisonner?... 

 —Ah! je suis tout ce qu'il y a de plus lucide! Mais je ne sais pas pourquoi il y a tant de monde ici, ce soir... Écoute, on va s'y assommer! J'ai eu tort de rentrer.... Allons au bal de l'Opéra.... Nous y retrouverons Clamiron, Vertemousse et Longin.... On finira la soirée ensemble. 

 —La soirée est finie, Christian, et tes amis sont ici qui t'attendent.... 

 —Envoie-les chercher.... Nous nous enfermerons pour éviter les raseurs.... 

 —Et demain, dans tout Paris, on racontera qu'à la fête donnée en l'honneur de ton mariage, il ne manquait que toi.... Ton père sera bafoué, ta fiancée insultée par la pitié hypocrite des jaloux.... Est-ce cela que tu veux?... 

 —Je veux qu'on me fiche la paix! 

 Il eut un geste d'insouciance, hocha la tête d'un air résolu et entra dans sa chambre, où il se laissa aller dans un fauteuil profond. Il soupira avec béatitude, ses yeux se fermèrent, et il parut prêt à s'endormir. Templier regarda un instant, avec une douloureuse émotion, ce beau garçon de vingt-six ans, aux traits fins, à la svelte tournure, étendu inerte, sans regard et sans pensée, comme une véritable brute. Mais il ne voulut pas s'avouer vaincu. Il le prit par la main, le secoua pour réveiller la vie dans ce corps paralysé par l'ivresse: 

 —Voyons, Christian, écoute-moi.... Tu sais que je t'aime.... Ne me fais pas le chagrin de ne pas tenter un effort pour me satisfaire.... Tous nos amis sont en bas.... Paris entier s'est donné, ce soir, rendez-vous dans ta maison, pour te voir, te complimenter. Il est inadmissible que tu ne descendes pas.... Ta belle-mère est au désespoir. Elle m'a envoyé te chercher.... Christian... m'entends-tu? 

 —Très bien! dit le jeune homme, en soulevant ses paupières et en lançant sur son ami un regard railleur.... Tu m'apportes les doléances de Mme Vernier-Mareuil.... Entre nous, tu as un rude toupet!... 

 —Christian! protesta le baron. 

 —Oh! moi, tu sais, quand je suis dans mes heures de franchise, je dis tout ce que je pense.... Mon ami, tu as tort d'abuser de ce que tu es l'amant de ma belle-mère, pour me faire de la morale.... Je ne te demande pas de respecter la maison de mon père, moi.... Alors pourquoi es-tu plus royaliste que le roi?... 

 Il s'était soulevé en parlant ainsi, et sa figure avait pris une soudaine expression de dignité douloureuse: 

 —Nous sommes de bien jolis spécimens de l'éducation moderne, mon cher baron, et on ne donnerait pas cher de nos consciences, si on avait le loisir de les connaître à fond. Moi, je suis une sale crapule, qui bois comme un cocher de fiacre. On avait essayé de me corriger, mais mes amis m'ont entraîné, et tu vois dans quel état je reviens! Est-ce qu'on guérit un ivrogne?... C'est si bon de boire, d'oublier le vide de ses jours, l'inutilité de sa vie, l'ennui effrayant de son oisiveté.... Ah! oui, je sais ce que tu vas me raconter.... Je suis le fils de Vernier-Mareuil, riche à millions, et je ne sais même pas manger proprement la fortune de mon père.... Mais toi, baron Templier, qu'est-ce que tu es? Un joli jeune homme qui vis dans la maison de l'homme dont tu as détourné la femme.... On dit que le mari t'intéresse dans ses spéculations et augmente ainsi ton revenu.... Tu payes donc les libéralités de l'un en gentillesses avec l'autre.... C'est un brillant métier que tu as là.... Et qui nourrit bien son homme! Mais tu es sobre, toi.... Tu dois conserver toute ta tête pour conduire tes affaires.... Sans ça, qu'est-ce qui prouve que tu ne boirais pas comme moi?... Nous nous valons, va. Nous sommes frères dans la débauche.... Seulement, écoute ça, baron, moi, la mienne me coûte, et la tienne te rapporte! 

 —Malheureux! cria Templier, avec un geste terrible pour frapper Christian. 

 Mais il se calma aussitôt, et murmura: 

 —Il ne sait pas ce qu'il dit!... Il aura tout oublié demain.... 

 Il se pencha sur son ami, retombé au fond de son demi-sommeil, et l'examinant avec soin: 

 —Jamais je ne pourrai le remettre sur ses pieds à temps pour qu'il paraisse au salon. Que faire?... 

 Il ouvrit la porte du vestibule et à voix basse: 

 —Edmond, descendez et prévenez M. Vernier qu'il est urgent qu'il monte. Le docteur Augagne est dans la maison.... Cherchez-le et priez-le de monter aussi. Ne perdez pas un instant. 

 —Bien, monsieur le baron.... J'y cours.... 

 Templier revint auprès du malheureux, étendu dans le fauteuil et cuvant son ivresse: 

 —Oui, son père et un médecin, voilà ce qu'il lui faut. 

 Il s'accouda à la cheminée, et, assombri, car il prévoyait les désastreuses conséquences que pouvait entraîner cet incident, il attendit. Dans l'éloignement la musique des danses se faisait entendre, et le contraste était lugubre de l'inertie accablée du malheureux qui soufflait péniblement, noyé dans l'ivresse, avec la fête qui se poursuivait joyeuse, donnée en son honneur. La voix brève et un peu rude de Vernier résonna dans le vestibule et, précédant le docteur Augagne, le père entra dans la chambre. 

 D'un geste désolé, Templier montra Christian, qui n'avait même pas bougé et, saluant le médecin qui accompagnait Vernier, il dit: 

 —Je me retire, je vais prévenir Mme Vernier que vous êtes auprès de votre fils.... 

 —Oui, c'est cela, mon cher baron, allez.... 

 Le père se tourna vers Augagne et, la bouche crispée, pâle de douloureuse angoisse: 

 —Voyez, mon ami. Voilà où est retombé ce malheureux! 

 Le docteur hocha tristement la tête, prit la main de Christian, tâta le pouls, et demanda au valet de chambre empressé et attentif: 

 —Une serviette et de l'eau.... 

 Il trempa la serviette, lotionna le front et les joues du jeune homme. Celui-ci poussa un long soupir, et se détendit, comme sous une impression de soulagement. Le docteur reprit: 

 —Avez-vous une pharmacie, ici? Il me faudrait de l'alcali, un verre et une cuillère.... 

 Déjà, le domestique revenait du cabinet de toilette, avec un flacon marqué d'une étiquette rouge, un gobelet de cristal et une cuillère d'argent. Augagne versa de l'eau dans le gobelet, dosa l'alcali et, avec la cuillère prenant quelques gouttes du mélange, il écarta les lèvres de Christian, puis lui renversant la tête comme à un enfant, il le contraignit à avaler. Le jeune homme fit une grimace de dégoût, ses yeux s'entr'ouvrirent, il reconnut le docteur et son père. Un sourire détendit sa bouche; il balbutia: 

 —Ah! c'est vous, docteur? J'aurais dû m'en douter au sale goût de ce que vous venez de me faire avaler.... 

 —Alors, encore une cuillerée, pendant que nous y sommes? dit Augagne en introduisant à nouveau son médicament dans la bouche de Christian. 

 Une faible rougeur monta aux joues du malade. Son cerveau parut se dégager; il fit un mouvement pour se redresser, mais le médecin s'y opposa: 

 —Restez-là, ne bougez pas encore. 

 Un pli creusa le front de Christian. Son père venait de sortir du coin où il se tenait dans l'ombre et de s'avancer vers lui. Il gardait le silence, mais son visage exprimait une telle colère contenue que le jeune homme, avec une ironique inquiétude, murmura: 

 —Ah! il n'a pas l'air content, M. Vernier-Mareuil!... 

 Le père crispa ses mains, mais retenu par un impérieux regard du docteur, il ne répondit pas. Il marcha, mâchant sa fureur et sacrifiant le plaisir de la laisser se répandre librement à la nécessité de ménager le malheureux qu'il fallait essayer de rendre à lui-même. Mais Christian, comme excité par un irrésistible besoin de pousser à bout ce père à qui la patience paraissait si lourde, reprit d'un ton gouailleur: 

 —Rassure-toi, je ne t'ai pas fait d'infidélités. Ce n'est pas avec les produits de tes concurrents que je me suis chargé.... 

 —Oh! c'en est trop! bégaya Vernier, en s'élançant vers son fils. Brute! Brute affreuse!... Ah! c'est lui qui ose parler ainsi.... Et à moi... à moi! Oh! qu'ai-je fait pour cela? 

 Il resta muet, le visage injecté, ne trouvant plus un mot, et des larmes se répandirent sur ses joues. 

 —Ce que tu as fait? reprit Christian avec une lucidité de plus en plus grande. Tu as fait, parbleu, ta liqueur de grande marque, le Vernier-Mareuil-Carte jaune.... Voilà ce que tu as fait!... Il n'en faut pas davantage pour gagner une grosse fortune, en empoisonnant l'humanité!... Tu te plains que j'en boive?... Eh! pour qui donc le fabriques-tu? Pour ceux que tu ne connais pas, dont tu ignores la déchéance, et dont les excès ne frappent pas tes regards.... La multitude des buveurs attablés dans tous les cafés du monde et qui vident leur apéritif pour que tu récoltes des millions.... Eh bien! moi, je fais comme eux, qu'est-ce que tu as à dire? Tu es marchand de poison! Ne te plains pas qu'on en boive! 

 —Oh! misérable! cria le père bouleversé par l'horreur de ces effroyables paroles. Ne t'ai-je pas élevé avec l'exemple de la sobriété sous les yeux?... 

 —Ah! c'est une justice à te rendre.... Il n'y a que chez toi qu'on ne trouve pas tes liqueurs.... 

 —Ce sont d'infâmes créatures qui t'ont perdu! T'ai-je assez supplié de renoncer à les fréquenter? Ne l'avais-tu pas promis? N'avais-tu pas commencé même à t'assagir?... Et c'est quand tu nous avais donné l'espoir de ta guérison que tu retombes plus bas que jamais! Malheureux! Et tu as l'atroce cruauté de me reprocher ton vice.... A moi! Ah! c'est une dérision trop cruelle! 

 —Que tu es difficile à satisfaire, reprit Christian avec une sorte de joie farouche. J'ai été pour toi une réclame vivante. On ne pouvait pas dire que tu fabriquais de mauvaises liqueurs puisque je ne consommais que celles-là! Si elles étaient inférieures, n'est-ce pas, je le saurais!... Mais elles sont remarquables, il n'y a pas à dire! Et si on se tue, au moins, c'est pour quelque chose! 

 Le docteur Augagne avait pris Vernier par le bras, et l'emmenant à l'autre bout de la chambre: 

 —Ne lui répondez pas. Il n'est pas responsable de ses paroles. Il est dans un état de demi-lucidité, où il suit ses idées, sans se rendre compte de leur portée. Dans quelques instants, quand il aura retrouvé complètement la raison, s'il se souvient de ce qu'il a dit, ce sera pour en rougir et s'en excuser. Je n'ai plus besoin de vous. Redescendez; je vous conduirai Christian tout à l'heure. Racontez ce que vous voudrez pour expliquer son retard.... Moi, je vous réponds qu'il fera son entrée dans vos salons avant une heure. 

 —Merci. Je vous obéis. 

 Le père étouffa un profond soupir, jeta sur son fils un regard navré et s'éloigna. Le docteur Augagne s'assit près de son malade, sa belle tête penchée vers ce jeune homme qu'il avait vu naître. Et il pensait avec mélancolie aux fatalités de la vie qui avaient donné pour fils ce faible, inconscient et voluptueux Christian à ce rude, laborieux et tenace Vernier. Comme si la destinée décevante se plaisait à renverser l'échafaudage des ambitions humaines, à Vernier, acharné à construire vaste et haut l'édifice de sa fortune, elle donnait Christian, agent de destruction, chargé de ruiner l'œuvre paternel. 

 Cependant, le docteur Augagne le regardait dormir, suivant sur sa physionomie, peu à peu calmée et adoucie, les progrès de l'apaisement du système nerveux. 

 Enfin Christian poussa un soupir. La pendule venait de sonner une heure du matin et le timbre vibrant paraissait réveiller la pensée du malade. Il ouvrit les yeux et son regard n'était plus le même. Il était clair et intelligent. Il s'étira sans se redresser, comme s'il se trouvait bien, couché dans ce fauteuil. Il sourit au médecin et, d'une voix tranquille, comme s'il ne se souvenait plus de la scène affreuse où il venait de déchirer le cœur de son père: 

 —Tiens! c'est ce bon docteur.... Ah! j'ai eu besoin de votre secours, cher monsieur Augagne? 

 Il roula d'un air dolent sa tête sur le dossier du fauteuil: 

 —J'ai encore fait des bêtises, tantôt.... Et vous êtes venu pour me soigner?... 

 Le médecin lui fit signe de ne pas parler; et prenant sur la table le gobelet au fond duquel restait encore une partie de la potion préparée par lui: 

 —Buvez ceci, dit-il, après nous causerons. 

 Christian, avec la docilité d'un enfant, vida le gobelet que le docteur lui présentait. Alors seulement il parut vaguement se souvenir: 

 —Mon père n'était-il pas là tout à l'heure? 

 —Oui. Il est redescendu auprès de ses invités. 

 —Ne lui ai-je pas adressé quelques paroles malsonnantes? 

 —Ne pensons pas à cela, dit le docteur avec autorité, il s'agit de choses plus importantes. Votre père sait la part qu'il faut faire à la déraison dans votre façon de vous conduire. Mais les étrangers ne sont pas tenus à une semblable indulgence. Or, en ce moment, mon ami, la maison est pleine des invités qui se sont rendus à la fête donnée en l'honneur de votre mariage. Depuis deux heures, on vous attend, on vous cherche. Et déjà les commentaires vont leur train. Il est donc indispensable que vous paraissiez sans retard. Vous mettre en état d'affronter les regards, voilà à quoi je me suis engagé vis-à-vis de votre père. C'est à cela seulement qu'il faut tendre, entendez-vous, Christian, afin que demain, dans tous les journaux, on ne raconte pas à mots couverts, ou même clairement, que pendant que votre fiancée vous attendait en compagnie de sa famille et de la vôtre, au milieu de tous les amis de votre père, vous étiez incapable de vous montrer, anéanti, paralysé par la débauche. 

 Christian eut une douloureuse contraction du visage. Il passa lentement la main sur son front: 

 —Ah! docteur, dit-il tristement, quelle brute indomptable suis-je donc? 

 Comme Augagne faisait un geste de protestation, le jeune homme l'arrêta d'un regard: 

 —Ne me ménagez pas. Je connais votre affectueux dévouement, reprit-il, et je sais ce que je vous dois. S'il y avait seulement un homme tel que vous sur cent, le monde pourrait espérer le progrès moral. Vous êtes de ces braves gens qui sont durs pour eux-mêmes et indulgents pour les autres. Moi, voyez-vous, je suis une brute immonde. Il n'y a pas d'être plus abject et plus méprisable que celui qui a tout pour être bon, loyal, fier, utile, et qui est méchant, fourbe, lâche et nuisible. La destinée m'a tout prodigué et j'ai gâché à plaisir tous ses dons. Que m'a-t-il donc manqué pour être un brave garçon comme j'en connais tant, et qui vivent tranquilles et heureux? 

 —Peut-être d'avoir conservé votre mère, dit, avec une gravité pensive, le docteur Augagne. 

 —Hélas! si elle avait vécu, elle eût été une victime de plus! Je l'aurais désolée, comme j'ai désolé mon père, comme je désole en ce moment cette charmante Geneviève qui avait rêvé de me sauver. Ai-je été arrêté par la crainte de la faire souffrir? Que doit-elle penser de moi, en ce moment? Oserai-je paraître devant elle? Ne suis-je pas un être incorrigible? Qu'a-t-il fallu pour me rejeter dans mon bourbier? Un simple prétexte, la première occasion venue. Une table, des convives, des bouteilles, et me voilà retombé au vice. Quelle misère! J'avais pourtant promis d'être prudent, je me l'étais juré à moi-même. Il a suffi d'un déjeuner de garçon pour me faire tout oublier! 

 Des larmes coulèrent sur ses joues. 

 —Calmez-vous, dit le docteur. N'exagérez pas votre responsabilité. Vous avez été entraîné.... 

 —Non! Je suis allé au devant de la faute. Ah! vous le savez bien. Je vous l'ai avoué, un jour, à Saint-Georges, pendant que vous me soigniez: il y a dans l'ivresse un attrait mystérieux et irrésistible. J'étais parti pour déjeuner avec des amis, sagement, raisonnablement, et, au fond de moi, une voix s'élevait qui me criait: «On va boire! Tu voudras résister, tu ne le pourras pas! Et tu boiras comme autrefois, comme toujours, malgré toi, malgré tout!» Tenez! il vaudrait mieux disparaître. Je deviendrai un objet d'horreur pour les miens, et à certaines heures, quand je fais des retours sur moi-même, je me trouve tellement méprisable, que je suis près d'en finir.... Oui, une bonne balle de revolver dans la tête de Christian Vernier. Cela simplifierait tout! Mais y trouverait-elle une cervelle? 

 —Malheureux! que dites-vous là? 

 —Je vous explique un des symptômes de ma maladie.... Car, et c'est ma seule excuse, je suis un malade, un maniaque, une espèce de fou.... Oui, quand je me trouve à l'état lucide, en face de moi-même, alors je me demande ce que je fais sur la terre, et je n'ai rien de bon à me répondre. 

 —Allons! Prenons pour ce qu'il est l'accident qui vous est arrivé aujourd'hui. Rechute, soit, mais que vous déplorez, et dont vous pouvez tirer parti pour vous amender définitivement. Au lieu de vous laisser aller au découragement, redressez-vous courageusement pour lutter.... Vous n'êtes pas seul à porter la responsabilité de vos actes, pensez-y. Vous êtes fiancé à une jeune fille qui a accepté la tâche de vous aider dans l'œuvre de votre régénération. Allez-vous la trahir définitivement on vous abandonnant vous-même? 

 —Hélas! ne serait-ce pas lui rendre un service immense de ne point la lier à moi? A quelle aventure tragique court-elle? Que peut-elle attendre, et espérer? 

 —Elle attend la réalisation de vos promesses. Elle espère votre salut. C'est une âme ardente, prête au dévouement. Rendez-lui la tâche facile. Remplissez, d'un cœur simple, vos devoirs envers elle. Soyez affectueux et dévoué. Elle sera heureuse, et vous, tout étonné de voir que la régularité et la tendresse soient si faciles et si douces, vous renierez votre passé de misère et d'angoisse, et vous serez sauvé. 

 La tête penchée, écoutant avec un mélancolique sourire la parole du vieux médecin, Christian, complètement dégagé des brumes de l'ivresse, s'attardait avec une satisfaction évidente dans la tranquillité de sa chambre. 

 —Ah! il faudrait me débarrasser de tous les compagnons de ma vie stupide, dit-il; je suis si faible que je retombe sans cesse sous leur domination, et qu'ils m'entraînent comme à plaisir.... 

 —Quel mérite auriez vous à bien faire, si c'était si aisé? Je ne prétends pas que vous vous corrigerez sans efforts. Mais on vous y aidera. 

 La demie sonna à la pendule. 

 —Allons, Christian, le moment est venu de vous montrer. J'ai promis à votre père de vous mener à lui avant qu'une heure s'écoule.... Le temps a marché.... Descendons. 

 —Laissez-moi me passer de l'eau sur le visage, changer de vêtements.... Et je suis à vous.... 

 Dans les salons, le flot des arrivants commençait à se ralentir. Cependant, Vernier se tenait toujours à l'entrée de ses appartements, entouré de ses familiers, comme s'il se sentait moins exposé aux curiosités narquoises des invités rassemblés chez lui. L'absence du fils de la maison, en un pareil soir, servait de texte à toutes les conversations. Le bruit venait d'être répandu, on ne sut jamais par qui, que Christian était parti, par le train de luxe de huit heures du soir, pour Monte-Carlo, avec Étiennette Dhariel. On l'avait vu à la gare. Il avait même dit à la personne qui l'avait rencontré: «On veut me marier de force. Je mets la frontière entre moi et le sacrement!» La nouvelle se précisait, enflée et agrémentée par chacun de ceux qui la colportaient à leur tour. Un imaginatif, plus fort que les autres venait même, de dire à Clamiron, à voix basse et avec de grandes précautions, que Christian avait pris cinq cent mille francs dans la caisse de son père avant de partir, et que Vernier-Mareuil se demandait s'il ne devait pas faire arrêter Étiennette Dhariel. 

 —Vous vous trompez, avait répondu le fantaisiste ami de Christian, avec un regard aigu et une bouche féroce, ce n'est pas cinq cent mille francs qu'il a pris: c'est quinze cent mille. J'étais avec lui. Le caissier voulait résister. Je lui ai mis mon revolver sous le menton. Alors il a donné ses clefs sans faire le malin. Christian a gardé treize cent mille francs pour lui et m'a donné deux cent mille francs pour moi.... Je les ai encore là, dans la poche de mon habit.... Voulez-vous les voir?... 

 —Mais, mon cher..., avait faiblement interjeté l'autre, médusé par le redoutable mystificateur. 

 —Il n'y a pas de mais, mon cher, continua Clamiron, menaçant. Je ne pouvais pas refuser un pareil service à Christian, qui m'a, autrefois, aidé à battre ma mère.... 

 —Vous dites? s'écria la victime éperdue. 

 —Je dis: battre ma mère, répéta sévèrement Clamiron. On est l'ami des gens ou on ne l'est pas!... Quant à Christian, il n'est pas parti pour si peu.... Il est resté à Paris.... Il ne veut pas manger son argent avec Étiennette Dhariel, qui a cessé de nous plaire, mais avec une dompteuse d'animaux de chez Pezon.... Oui, monsieur, nous allons subventionner les ménageries. Du reste, si vous ne me croyez pas, interrogez Christian lui-même. Le voilà! 

 Aux yeux stupéfaits de ceux qui déjà le blâmaient, le déchiraient à plaisir, Christian, calme, souriant, venait de paraître. Il se laissa serrer la main par ceux qui répandaient sur lui, l'instant d'avant, les plus dégradantes calomnies. Il écoutait avec un air d'insouciance heureuse les félicitations que lui adressait la foule des indifférents. Il allait devant lui, lentement, comme s'il cherchait quelqu'un. Il aperçut Geneviève, assise auprès de sa mère, et se dirigea vers elle: 

 —J'ai bien des excuses à vous faire, dit-il, mais je pense que mon père a dû vous prévenir. Il m'est arrivé, comme je rentrais, un terrible accident. 

 Il eut un sourire à l'adresse du docteur Augagne, qui se tenait auprès de la jeune fille. 

 —Mais notre cher médecin était là, et ce ne sera rien. Déjà, il n'y paraît plus. 

 Il se courba devant elle, et avec la bonne grâce tendre qui le rendait si séduisant quand il voulait: 

 —Prenez mon bras, Geneviève, nous allons faire le tour des salons. Notre présence sera plus décisive que tous les discours. 

 Elle le regarda de ses yeux profonds, et avec une voix un peu basse: 

 —Je ne vous ferai pas l'injure d'hésiter, au moment où tout le monde a les yeux fixés sur nous. On n'a déjà fait que trop de commentaires sur votre absence.... Mais nous devons avoir ensemble une explication, et il ne me paraît pas possible de la différer. 

 Christian, pâlissant, s'inclina avec déférence: 

 —J'accepte tout ce que vous voudrez m'imposer. 

 Ils se mirent en marche, lentement, à travers les salons, distribuant sur leur passage les poignées de mains, les paroles gracieuses, les sourires joyeux. Aux accords harmonieux de l'orchestre, les danses continuaient, animées. Et les jeunes fiancés, le cœur serré, mais le visage exprimant une joie de commande, s'éloignaient parmi les félicitations et les vœux. Une portière, soulevée par Christian, démasqua l'entrée du boudoir de Mme Vernier. Déjà, le bruit des instruments et les rumeurs de la fête n'arrivaient plus jusqu'à eux qu'assourdis. Ils étaient encore en communication avec leurs invités, mais ils en étaient séparés, cependant, et libres de parler sans contrainte. Geneviève s'assit près de la cheminée, silencieusement. Elle tendit à la flamme de l'âtre ses pieds chaussés de satin, semblant attendre que Christian prît l'initiative du grave débat qui allait s'ouvrir entre eux. Il poussa un soupir, et se penchant vers elle: 

 —Que vous a-t-on dit de moi, Geneviève? fit-il. De quoi m'a-t-on accusé? 

 —On ne m'a rien dit, nul ne vous a accusé que vous-même. Mais votre absence était assez significative.... Vous avez manqué à tous vos engagements envers moi, Christian. Et cela, à quel moment? 

 —Ah! vous avez raison, et je suis aussi coupable qu'on peut l'être! s'écria-t-il avec véhémence, l'arrêtant dans son accusation, tant il lui paraissait pénible de l'entendre tomber de cette bouche charmante. Vous êtes bien indulgente de m'écouter encore, je ne le mérite pas. 

 Elle parut consternée par l'aveu si complet qu'il faisait de sa culpabilité, elle le regarda avec un peu d'inquiétude, et demanda: 

 —Mais, n'invoquerez-vous aucune excuse? Acceptez-vous donc la responsabilité entière de la faute commise? 

 Il pâlit, ses yeux s'emplirent de larmes: 

 —A quoi me servirait d'incriminer les autres? Est-ce que cela pourrait m'innocenter? Je suis un malheureux, Geneviève, je vous ai offensée, j'ai menti. Abandonnez-moi, je ne vaux pas la peine que vous cherchiez âme sauver. Malgré toutes mes promesses, je suis retombé dans mon vice. Et, puisque vous n'avez pu réussir à m'en corriger, qui donc oserait, maintenant, espérer y parvenir? 

 Il s'était mis à genoux près d'elle, et, la tête appuyée au bras du fauteuil, les yeux baissés, il pleurait désespérément. Elle, très émue par cette douleur, restait silencieuse, en face de son destin qu'il lui appartenait de fixer. Elle se rendait bien compte qu'elle jouait son avenir en ce moment. Elle sentait surtout, très impérieusement, qu'elle avait dans ses mains la vie de ce malheureux garçon, triste jouet des influences extérieures, livré au caprice des méchants, et qu'une volonté aimante et sage parviendrait, peut-être, à maintenir dans le bon chemin. Elle éprouvait pour lui une pitié profonde, comme en face d'un enfant malade qui n'est pas responsable de ses écarts de caractère ou de ses poussées de déraison. Elle recommença très doucement à l'interroger. 

 —Je sais, bien que vous avez été entraîné à cette partie qui a eu une si mauvaise fin. J'ai été témoin de vos irrésolutions, quand il s'agissait d'accepter. Je suis peut-être responsable, pour une part, de ce qui est advenu, car je vous ai engagé à ne pas refuser.... Voyons, Christian, on s'est amusé à vous pousser, à vous exciter. Ce fut un jeu cruel, n'est-ce pas, et stupide, d'amis inconsidérés? 

 Il ne consentit pas à entrer dans la voie qu'elle lui ouvrait elle-même. Il se sentait coupable, il répugnait à rejeter sur d'autres le fardeau de la faute. Il balbutia: 

 —Je n'avais qu'à me souvenir de mes promesses, et à ne pas boire. On ne m'a pas forcé. J'étais libre. Je suis un misérable lâche! Quand j'ai en moi le poison, je deviens une vraie brute. Écartez-vous de moi, Geneviève. Je vous aime trop pour vouloir que vous soyez malheureuse, et je vous ferais souffrir malgré moi, je le sens.... Vous ne me dompterez pas, je suis perdu. Abandonnez-moi. 

 Dans sa sincérité désespérée, il prononçait là les paroles que l'habileté la plus déliée lui eût inspirées. Offrir à cette noble fille de trahir la cause de la régénération entreprise, c'était la lui rendre sacrée. Lui conseiller de le laisser à sa souffrance physique et à sa misère morale, c'était la toucher au plus sensible de son généreux cœur. Elle lui prit la main, et, le forçant à relever le front: 

 —Regardez-moi, Christian. Je veux voir vos yeux. Sont-ils donc si troubles que je ne puisse y lire la vérité? Vous paraissez sentir profondément l'indignité de votre conduite. Mais vous n'avez que des paroles amères et des cris de découragement. N'avez-vous pas, au fond du cœur, le désir de réparer ce que vous avez fait? Ou bien ne me dites-vous pas tout ce que vous pensez, et voulez-vous reprendre votre liberté en me rendant la mienne? 

 Il éclata, cette fois, dans le paroxysme de sa désolation: 

 —Oh! vous rendre votre liberté, oui, c'est le devoir que je m'impose, dans une heure de suprême honnêteté! Mais vouloir reprendre la mienne? Hélas! qu'en ferais-je? Si je pouvais obtenir cette grâce que vous me pardonniez, je ne demanderais qu'à vivre dans votre ombre, comme un pauvre malheureux dont on a pitié, et qu'on tolère près de soi. Geneviève, que devenir sans vous? Et, cependant, si vous vous liez à moi, vous risquez de vous perdre! 

 Elle sourit avec une bonté adorable, la bouche tout près de l'oreille de Christian: 

 —Et si je veux risquer de me perdre pour vous sauver! Ne sera-ce pas rendre plus étroit le devoir que vous aurez de vous bien conduire? Et puis, ne serons-nous pas plus forts, à deux, pour combattre les mauvais instincts et en triompher? Relevez la tête, Christian, reprenez possession de vous-même, chassez le souvenir de l'heure mauvaise, ne soyez plus qu'à vos saines résolutions. Redevenez le Christian d'hier, qui voulait m'obéir, et qui disait m'aimer.... 

 —Oh! oui, je vous aime! Et je vous obéirai! Par pitié, soyez mon guide et mon appui. Près de vous, je ne faillirai jamais. Ne me laissez pas m'écarter de votre regard. Sous vos yeux, la tentation même ne peut m'atteindre, et je suis sûr de moi. 

 Il s'était relevé, transfiguré par un nouvel espoir. Les musiques chantaient toujours au loin, dans les salons, les valses se déroulaient en cercles gracieux, et le murmure bourdonnant des invités parvenait jusqu'à ce boudoir retiré, rappelant aux deux jeunes gens que le monde était là, tout près d'eux, qui les attendait pour les reprendre. Ils firent quelques pas vers la lumière, vers le bruit, vers le danger, et, sur le seuil, au moment de soulever la portière qui, seule, les séparait de la fête: 

 —Nous partirons, Christian, dit Geneviève. Nous irons dans le calme et la solitude chercher le remède à votre faiblesse. Nous vivrons l'un près de l'autre, l'un pour l'autre. Et, j'en ai l'espoir, j'arriverai à guérir votre âme. A compter de cet instant, nous ne parlerons plus de ce qui nous a fait, à tous deux, tant de peine. Rien du passé ne compte plus, il est effacé. Ne nous occupons que de l'avenir. 

 Il ne répondit pas, mais, sur sa main qu'elle lui tendait, il se courba, et, en même temps qu'un baiser, il y mit une larme.  I  A PARIS  RUE Rodier, dans la partie la plus étroite, près de l’impasse Briare, une petite boutique, peinte en blanc, se détache sur les maisons voisines très sombres. En lettres d’or, ces mots apparaissent en gros caractères : « Crémerie Rodier ». Et plus bas, sur la devanture, cette inscription : « Lait pur, œufs frais, fromages », etc.  Il est six heures du matin. La boutique est ouverte, les bidons de lait sont déjà alignés devant la porte et la patronne, une jeune femme d’une trentaine d’années, très propre avec son tablier et ses manches montant jusqu’au coude, en shirting d’une blancheur éclatante, est occupée à donner ses ordres à la petite employée chargée de la distribution quotidienne. La clientèle s’étend dans tout le quartier, aussi bien dans l’avenue Trudaine que rue Maubeuge et il y a nécessité de commencer de bon matin pour que les clients, presque tous obligés de se rendre à la première heure au travail, n’attendent pas leur déjeuner.  Une fois son aide partie, la crémière, Mme Lefort, ne perd pas son temps : il faut ranger la boutique, faire l’étalage tout en servant les personnes qui viennent elles-mêmes au magasin en raison de la modicité de leurs achats. Mme. Lefort est aimée dans le quartier, car elle est aussi aimable pour la pauvre femme qui achète un sou de lait que pour sa plus riche cliente. Elle a un sourire pour tout le monde et ne déteste pas de faire un bout de causette. Ce matin-là, pourtant, une ombre de tristesse voile ses beaux yeux noirs et Mme Anaïs, une des premières acheteuses du matin, obligée de sortir de bonne heure pour aller faire des ménages, n’est pas longue à s’apercevoir que Mme Lefort « n’est pas dans son assiette », comme se dit à elle-même la brave femme. Et tout en prenant ses deux sous de lait pour le déjeuner- de son garçon, elle interroge la patronne :  « Qu’avez-vous donc, voisine, êtes-vous malade ?  — Hélas, non ! répond Mme Lefort avec un soupir. Ce n’est pas moi, mais mon pauvre petit Michel, qui a eu encore de la fièvre cette nuit et nous a empêchés de dormir, mon mari et moi. Ce matin, il repose un peu et son père est auprès de lui en attendant l’heure de se rendre à la Compagnie du Gaz. »  Gustave Lefort, le mari de la crémière, était devenu ouvrier gazier à sa sortie du régiment. Il travaillait depuis quatre ans à la Compagnie du Gaz, rue Condorcet, lorsqu’il fit la connaissance, en allant réparer un compteur, rue Caulaincourt, d’une jeune fille de seize ans, Jeanne Fillon, ouvrière chez une couturière de la rue Rochechouart. Jeanne demeurait avec sa mère, veuve d’un employé d’administration ; et la faible retraite de la mère ajoutée au travail de la fille suffisait à leur assurer une existence modeste. Jeanne plut tout de suite à Lefort qui avoua plus tard ne s’être pas trop pressé pour la réparation du compteur. Bref, après plusieurs visites rue Caulaincourt, Gustave demanda la main de Jeanne et il fut agréé avec enthousiasme aussi bien par la mère que par la fille. Au commencement de leur mariage, Jeanne continua courageusement à fréquenter l’atelier et ce n’est que quatre ans plus tard qu’ils achetèrent cette crémerie de la rue Rodier qu’ils convoitaient tous les deux depuis leur entrée en ménage. Ils purent alors prendre avec eux le petit Michel, alors âgé de trois ans, qui avait été élevé depuis sa naissance par Mme Fillon. Aussitôt après leur installation rue Rodier, Mme Lefort avait eu une petite fille qu’elle perdit dans la même année, puis successivement un fils et une fille qui allèrent bientôt rejoindre leur petite sœur au cimetière.  Michel, alors âgé de douze ans, était très délicat et les pauvres parents tremblaient constamment pour la santé du seul enfant qui leur restait sur quatre. Continuellement, des accès de fièvre empêchaient le petit Michel, à son grand regret, de fréquenter l’école. Malgré cela, il était intelligent et finissait par rattraper les enfants de son âge. Ses professeurs l’aimaient beaucoup et il leur faisait honneur.  « Avez-vous vu le docteur ? demanda Mme Anaïs.  — J’en ai vu plusieurs, répondit Mme Lefort, et ils sont tous du même avis, le petit est anémique et aurait besoin de beaucoup d’air. Ce n’est certainement pas rue Rodier qu’il pourra en avoir.  — Hé bien ! madame Lefort, permettez-moi de vous donner un conseil : moi, si j’étais la mère du petit Michel, je voudrais voir de grands docteurs et je le conduirais à la consultation des Enfants-Malades. Dernièrement, Mme Paulet, vous savez, la blanchisseuse de la. rue Choron, y est allée avec sa petite fille qui ne profitait pas et celle-ci est complètement remise. Il paraît qu’elle lui donnait trop à manger. C’est drôle, tout de même, que de manger trop ça l’empêchait d’engraisser. Le docteur lui a défendu la viande et elle ne boit que du lait stérilisé. On lui a fait acheter un appareil pour stériliser elle-même son lait et, tous les matins, elle met les bouteilles de lait dans l’appareil ; l’appareil, dans l’eau chaude, et laisse ainsi ce lait bouillir pendant quarante minutes. On dit que c’est pour enlever les microbes. Enfin, croyez-moi, madame Lefort, conduisez donc Michel à la consultation.  — C’est une idée, madame Anaïs, et je vous en remercie. J’en parlerai à mon mari lorsqu’il descendra pour aller à son travail. »  Là-dessus, la conversation fut interrompue par l’arrivée d’autres clientes qui vinrent distraire la crémière de ses sombres pensées. Quand son mari descendit pour se rendre à la Compagnie, le magasin était tellement encombré qu’elle n’eut que le temps de lui demander des nouvelles du petit sans pouvoir lui parler de l’idée de Mme Anaïs. Ce n’est qu’à midi, à l’heure du déjeuner, qu’elle put prendre son avis. Michel était à table avec ses parents dans l’arrière-boutique. C’était un grand garçonnet très pâle, avec de beaux yeux bleus, les yeux de son père. Ses paupières étaient alourdies par une double rangée de cils noirs ; ses traits étaient fins ; son nez petit ; sa bouche aussi, mais on voyait que c’était un enfant maladif. Le cœur de la mère se serrait en contemplant les yeux battus de son enfant entourés d’un cercle bleuâtre, et la pâleur de ses joues. Elle avait rêvé d’avoir un enfant brun, avec des joues en pommes d’api, rempli de force et de santé et au contraire, son petit Michel chéri était blême, maigriot et ne serait jamais un homme fort, bien découplé comme son père. Des larmes venaient à ses yeux en pensant à cela et elle les refoulait à grand’peine pour ne pas attrister son enfant adoré. Lefort fut de suite enthousiasmé par la proposition de sa femme et il fut décidé qu’il demanderait, le surlendemain, à la Compagnie, un congé d’une demi-journée, pour garder la boutique, pendant que Mme Lefort se rendrait avec Michel à l’hôpital des Enfants-Malades, rue de Sèvres.  Deux jours après, un jeudi, dès huit heures, Mme Lefort et Michel sortirent de chez eux pour prendre, au carrefour de la rue de Châteaudun, l’omnibus Batignolles-Clichy-Odéon. Michel était bien un peu ému, à la pensée de se trouver encore une fois sous l’œil pénétrant d’un monsieur très grave qui ne cesserait de le questionner tout en l’auscultant. Puis quelle drogue allait-on encore lui ordonner ? En avait-il déjà avalé de poudres, de quinquinas ou de sirops ! Lui, qui d’ordinaire aimait tant à aller en omnibus, restait indifférent, sans même regarder les chevaux aux flancs puissants qui traînaient le lourd véhicule. Mme Lefort, elle, avait bon espoir et elle se réjouissait en pensant qu’on pourrait guérir son petit Michel. Il lui tardait d’arriver et elle s’impatientait en voyant l’omnibus s’arrêter à chaque pas à cause des nombreux embarras de voitures. Sur le boulevard des Italiens, l’omnibus dut stopper plusieurs minutes ; un cheval de fiacre était tombé sur le pavé de bois et occasionnait un véritable encombrement. Les cochers s’invectivaient d’un siège à l’autre et les sergents de ville, armés de leurs bâtons blancs ne parvenaient pas à rétablir la circulation. Michel oublia alors où il se rendait et s’intéressa à tout ce bruit et à ces disputes. L’inévitable mitron ainsi que le petit télégraphiste étaient là au premier rang et ne manquaient pas, de leur voix gouailleuse de petits Parisiens, d’exciter les cochers les uns contre les autres. Le calme se rétablit enfin et l’omnibus put s’engager au petit trot dans la rue Richelieu et atteindre la place du Théâtre-Français sans encombre. La place du Carrousel fut bientôt franchie et Michel fut ravi de traverser le pont. La Seine était belle à voir ainsi au matin, sillonnée de bateaux-mouches qui circulaient librement et glissaient avec légèreté sur cette eau tranquille. A Saint-Sulpice, ils prirent le petit tramway à un cheval qui fait le service de Saint-Sulpice à Auteuil, tramway qui les conduisit devant la porte même de l’hôpital. Quoique l’heure fût matinale, ils n’étaient pas les seuls à franchir le seuil de la petite porte entr’ouverte à côté du grand porche. Plusieurs femmes et même quelques hommes, entourés de marmots de tout âge, se dirigeaient à gauche vers la salle de consultation. Après s’être adressée au concierge, Mme Lefort, suivie de Michel, alla aussi de ce côté et entra dans une vaste salle carrée, déjà très encombrée. Ils parvinrent tous les deux à trouver deux places sur un long banc de bois et attendirent leur tour patiemment, mais non sans émotion. La salle était houleuse ; plusieurs enfants, sur les bras de leurs mères, trop tôt réveillés, pleuraient en faisant un tapage infernal. De plus, l’on était aux premiers jours de septembre et la chaleur était intolérable, bien que les fenêtres fussent largement ouvertes. On respirait mal et l’on se sentait dans une mauvaise atmosphère : celle d’enfants malades. Michel et sa mère ne furent donc pas fâchés de s’entendre appeler pour se rendre près des docteurs. Ils pénétrèrent alors dans la pièce voisine et s’approchèrent d’une grande table noire auprès de laquelle un monsieur très grave, mais à l’air bienveillant, entouré d’internes vêtus de blouses blanches, faisait une démonstration tout en examinant les jambes d’un enfant qui était atteint d’une coxalgie. Mme Lefort remercia tout bas le ciel de ne pas lui avoir donné un enfant infirme et elle s’estima bien heureuse que son petit Michel fût en possession de tous ses membres. Le docteur décida que le pauvre enfant serait envoyé à Berck par le prochain convoi et expliqua à la mère que l’Assistance Publique de Paris possédait à Berck un. hôpital spécialement affecté aux enfants scrofuleux, rachitiques, atteints de coxalgies et auxquels l’air de la mer était spécialement recommandé. Six cents enfants y sont actuellement et l’on a la chance, grâce aux soins dévoués des docteurs et des infirmières des hôpitaux de Paris, de pouvoir en guérir un grand nombre. Puis l’enfant fut laissé entre les mains de l’interne pendant que le médecin invitait Michel et sa mère à s’approcher.  « Eh bien ! petit, dit-il en s’adressant à Michel d’une voix un peu rude, mais bienveillante, à votre tour maintenant. Déshabillez-vous. »  Et debout devant Michel, pendant que sa mère l’aidait à enlever ses vêtements, il ne cessa de le-questionner.  « Comment vous appelez-vous ?  — Michel Lefort, monsieur.  — Que diable, dit-il en lui donnant une petite claque sur la joue, quand on a un nom pareil, il faut le justifier et ne pas être pâle et maigriot. Quel âge ?  — Douze ans, monsieur, ce mois-ci. »  Puis le docteur se retournant vers la mère :  « Depuis quand est-il dans cet état ?  — Oh ! répondit Mme Lefort, il n’a jamais été bien fort et, pourtant, il était très gros en venant au monde.  — Des frères, des sœurs ?  — J’ai perdu trois enfants, dit la mère en refoulant ses larmes. C’est mon aîné, le seul qui me reste. »  Michel fut étendu, puis ausculté et le docteur déclara qu’aucun organe n’était heureusement atteint, que l’enfant souffrait d’une anémie profonde qui devait lui donner des accès de fièvre. Avec de la suralimentation et du grand air, on le remettrait bien vite.  « Hélas ! dit Mme Lefort en soupirant, c’est toujours la même chose et, pourtant, je n’ai pas le moyen de le conduire à la campagne. Je tiens rue Rodier une crémerie que je ne peux pas quitter, et mon mari, ouvrier gazier à la Compagnie, est obligé de travailler dur pour que nous puissions arriver à joindre les deux bouts.  — Et si nous envoyions votre enfant à Hendaye ? proposa le docteur.  — A Hendaye ?  — Oui, la ville de Paris a fondé, il y a deux ans, un sanatorium qui contient deux cents lits, à Hendaye, sur la frontière française, en face de l’Espagne, pour les enfants anémiques qui ont besoin de l’air vif et vivifiant de la mer. A Hendaye, il n’y a pas de malades proprement dits, ce sont des « fatigués » et aucune maladie contagieuse n’est à craindre. Ce n’est pas un hôpital, je le répète, c’est un sanatorium, une espèce de pension où l’on s’occupe aussi bien de la santé du corps que celle de l’esprit.  — Et il faudra me séparer de mon enfant, dit la mère d’une voix altérée.  — On ne vous le gardera pas longtemps, cinq mois, six mois, huit mois, dix mois suivant les progrès de l’enfant. Songez que cette séparation est dans son intérêt et que le moyen vous est donné de rendre la santé à votre fils, d’en faire un être fort et vigoureux, un homme, enfin, qui sera en état de défendre sa patrie si elle était un jour en danger. Et tout cela, c’est grâce à l’Assistance Publique de Paris qui, prévoyante, multiplie les moyens de sauver des pires maladies tous les petits enfants rendus anémiques par le mauvais air de la capitale. Allons, décidez-vous, continua-t-il en voyant Mme Lefort toujours hésitante, la commission se réunit lundi et pourra statuer sur son cas. Et cette commission, chargée de décider le départ des enfants, ne siège qu’une fois par mois. Voyons, mon petit homme, montre à ta maman que tu es raisonnable et décide-la à te faire faire un beau voyage qui te fortifiera physiquement et moralement.  — Puisque vous me dites qu’il le faut, dit enfin Mme. Lefort, j’accepte tout, mais en me réservant d’en parler à mon mari. Pardonnez-moi, monsieur le docteur, de ne pas me montrer enthousiaste, mais c’est si dur lorsque l’on n’a qu’un fils unique d’être obligée de s’en séparer ; surtout un enfant comme mon petit Michel.  — Alors, prenez-en votre parti et revenez lundi pour connaître la décision de la commission. L’on vous donnera tous les renseignements nécessaires si le petit est compris dans le prochain convoi. Le départ a lieu mardi prochain. Tenez-le toujours prêt, en tout cas. »  Là-dessus, le docteur passa à un autre enfant, et Michel, qui s’était rhabillé, sortit de la salle avec sa mère ; tous les deux un peu ahuris. Michel n’avait jamais quitté ses parents et bien que la perspective d’aller en chemin de fer, de faire un beau voyage ne lui déplût pas, au contraire, il redoutait de partir si loin sans sa mère. C’était si bon d’être gâté et dorloté par une maman chérie 1 Tous les soirs, sa mère venait le border dans son petit lit et une fois qu’elle était allée au théâtre, l’hiver dernier, avec une voisine, Michel n’avait pu s’empêcher de verser des larmes lorsque, après s’être couché, il n’avait pas eu son baiser maternel quotidien. Son sommeil avait été troublé toute la nuit par des cauchemars affreux et il frissonnait encore en y pensant. Michel était un enfant sensible, impressionnable, habitué à vivre dans les jupons de sa mère et n’ayant pas encore eu de véritable ami ; des camarades d’école seulement. Michel, quand ils furent installés en omnibus, regarda sa mère et ne put s’empêcher de fondre en larmes en se jetant dans ses bras. Mme Lefort troublée par le chagrin de son fils, ne put retenir ses larmes et ils pleurèrent tous deux au grand étonnement de tous les voyageurs qui se demandaient quelle pouvait être la cause de ce profond chagrin. Mme Lefort se ressaisir la première et, tout en caressant Michel, tâcha de le distraire en lui faisant entrevoir tous les plaisirs que lui procurerait ce voyage. Ne serait-il pas content de voir enfin la mer, cette mer que l’on disait si pittoresque, dont elle avait lu la description dans de beaux livres. Et puis, il aurait des petits camarades, ferait des parties avec eux. Il verrait aussi l’Espagne, puisque Hendaye était sur la frontière. Il serait ainsi plus avancé que ses parents qui n’avaient jamais quitté la France. Il faudrait qu’il leur écrivît ses impressions, afin que sa pauvre maman fût au courant de ce qu’il ferait, jour par jour, instant par instant. Lorsqu’ils arrivèrent rue Rodier, Michel ne songeait plus qu’au plaisir du départ et à la perspective de voir du nouveau. M. Lefort les attendait avec impatience et ne fut pas mécontent du résultat de la visite à l’hôpital. Il était bien un peu attristé en pensant qu’il allait être séparé de son enfant, mais il était ravi à la pensée que son fils se rétablirait promptement grâce au bon air de la mer et des montagnes. Il redoutait surtout la séparation pour sa femme qui n’avait jamais quitté son petit Michel et qui s’était davantage attachée à lui depuis la mort de ses trois autres enfants. Il fallait, quant à lui, qu’il se montrât fort et courageux pour encourager les siens et leur donner la résignation qui leur manquerait certainement lorsque le moment du départ serait venu.  Les derniers jours de la semaine furent employés à rendre visite aux parents et aux amis. La première sortie fut pour Mme Fillon, mère de Mme Lefort, rue Clignancourt. On avait laissé la boutique sous la garde de la petite apprentie, M. Lefort vint les rejoindre après son travail et ils restèrent à dîner avec la grand’mère qui était toujours si contente de posséder ses enfants. La joie de la pauvre femme fut bien vite assombrie, pourtant, lorsqu’on lui annonça le départ de Michel. Laisser partir son enfant si loin ! est-il Dieu possible ! fut la première exclamation de Mme Fillon. On n’avait qu’à lui confier son petit-fils ; elle avait le temps de s’en occuper et l’on verrait qu’à force de soins elle saurait lui donner des couleurs et de grosses joues. Son gendre lui fit observer que Michel n’aurait certainement pas un meilleur air à respirer rue Clignancourt que rue Rodier et que, s’il se décidait à l’envoyer là-bas, c’est qu’on lui certifiait que l’air de la mer était nécessaire à Michel. Il serait, de plus, admirablement bien soigné à Hendaye, continuellement sous une surveillance médicale et entouré de soins dévoués. Malheureusement, dans l’anémie, l’affection d’une grand’mère ne suffisait pas et il fallait autre chose que le petit trouverait au sanatorium d’Hendaye. La grand’mère, comme toutes les personnes âgées, tenait à ses idées et ne fut pas convaincue par les arguments de Lefort, pas plus que par ceux de sa fille qui se joignit à son mari. Le raisonnement de cette dernière n’était, du reste, pas aussi affirmatif que celui de Lefort ; on sentait qu’elle voulait se persuader elle même et se distraire de son chagrin. En partant, il fut décidé que la grand’mère viendrait dîner chez ses enfants la veille du départ de Michel. On inviterait également un cousin de M. Lefort, concierge rue du Bac, avec sa femme, puis Mme Anaïs et son fils, car c’était elle, en somme, qui avait suggéré à Mme Lefort l’idée d’aller à l’hôpital des Enfants-Malades.  Le lundi à midi, Mme Lefort refit le chemin de l’hôpital pour connaître la décision de la commission. Après avoir eu tant de chagrin, elle tremblait que son fils ne fût pas compris dans le prochain départ. Elle fut bien vite rassurée, la commission avait émis un avis favorable et Michel devait être à l’hôpital le lendemain mardi à neuf heures, afin de pouvoir prendre le train de onze heures à la nouvelle gare du quai d’Orsay. Mme Lefort, après avoir appris la nouvelle, remonta bien vite en omnibus, car il lui fallait passer aux Halles dans le but d’acheter des provisions pour les invités qui devaient venir fêter le départ de Michel. Toute la journée et toute la soirée, elle fut donc absorbée par son rôle de maîtresse de maison. Le repas fut très gai, on parla beaucoup des Pyrénées et le cousin de Lefort qui, ayant fait son service à Bayonne, connaissait le pays, narra son voyage. Michel, assis à côté de Pierre, le fils de Mme Anaïs, prenait un air de supériorité sur lui, supériorité que doit avoir un voyageur à la veille de son départ pour un pays aussi lointain. Il lui semblait qu’il était devenu un grand garçon du jour au lendemain et il était très étonné de ne pas se voir de la taille de son père et de ne pas se sentir de la barbe au menton. A dix heures, après les adieux échangés, tout le monde se retira pour laisser reposer le voyageur qui devait se lever de très bonne heure, le lendemain. Michel, après avoir reçu le baiser maternel, s’endormit, non sans verser une larme, en pensant que c’était la dernière fois d’ici quelques mois que sa mère chérie le bordait et que, pour lui, allait commencer une nouvelle vie. 

 II  LE DÉPART. — JOURNÉE EN CHEMIN DE FER MICHEL TROUVE UNE AMIE  LE lendemain matin, de très bonne heure, Michel et ses parents étaient prêts à se rendre à l’hôpital. Mme Anaïs, justement libre ce matin-là, s’était proposée pour garder la boutique, la petite employée étant occupée à livrer les commandes. Pour tout bagage, Michel avait une boîte en bois blanc, fermant à clef, dans laquelle il avait mis les quelques bibelots dont il ne voulait pas se séparer : un couteau-canif en nacre qui lui avait été donné au jour de l’an, un jeu de jonchets, un jeu de cartes et quelques images. L’Assistance Publique se charge d’habiller les enfants au Sanatorium et ils ne peuvent rien emporter en fait de vêtements. Le rendez-vous était pour neuf heures, aux Enfants-Malades, et, à neuf heures moins dix, Michel, escorté de ses parents, franchissait la porte de l’hôpital. Un grand omnibus, destiné à conduire le convoi à la gare, stationnait devant cette porte. M. et Mme Lefort, après avoir attendu une demi-heure avec Michel, le quittèrent pour se rendre au chemin de fer afin de le revoir une dernière fois. Michel, lui, devait partir avec le chef du convoi, l’interne, deux infirmières et une quinzaine d’enfants. Le reste des petits voyageurs, envoyé par l’hôpital Trousseau, les retrouverait à la gare. A dix heures moins un quart, l’employé de l’Assistance Publique chargé de conduire les enfants à Hendaye et de les en ramener, arriva. Il se nommait M. Gervais. C’était un homme de quarante-cinq à cinquante ans, à l’œil bon et paternel, qui savait se faire aimer des enfants et les apprivoiser. Un vrai papa gâteau ; il avait toujours quelques bonbons au fond de ses poches pour consoler son petit monde. Après avoir fait l’appel des enfants et constaté qu’il en manquait un, probablement un bébé malade au dernier moment et dans l’impossibilité de supporter la longueur de la route, on les fit monter en omnibus. A chaque voyage, c’est-à-dire chaque mois, M. Gervais était accompagné de deux infirmières et d’un interne. Ils partaient régulièrement le premier mardi du mois, à onze heures, pour arriver à Hendaye le lendemain matin, à cinq heures. Ils repartaient, en reprenant toujours une trentaine d’enfants, le jeudi soir, à onze heures, et ils étaient à Paris le lendemain, à cinq heures de l’après-midi. Bien que le déplacement fût extrêmement fatigant, c’était une joie pour les infirmières et l’interne de faire cette excursion et les demandes affluaient. En somme, s’ils avaient une surveillance continuelle à exercer sur les enfants, ils étaient libres pendant les deux jours qu’ils passaient à Hendaye et pouvaient visiter toute la- région. Les deux omnibus arrivèrent en même temps à la nouvelle gare du quai d’Orsay. On plaça les enfants en rang et la petite troupe fut conduite au train. L’Assistance Publique possède un wagon qui fait successivement tous les mois le service entre Paris et Berck et entre Paris et Hendaye. Dans l’intervalle, on le remise à Boulogne-sur-Mer. Cet énorme wagon se compose de deux compartiments communiquant entre eux par une porte placée au milieu, l’un de sept places, pour M. Gervais et l’interne, l’autre aménagé pour les trente enfants et les deux infirmières. Le soir, le wagon se transforme en sleeping et les enfants peuvent s’étendre ; ils ont chacun un oreiller et une couverture. Les filles sont d’un côté, les garçons de l’autre, les plus grands au-dessus, les plus petits en bas. A l’extrémité de ce compartiment, se trouvent les water-closets et un office où un réchaud à gaz est installé et permet de chauffer quelque chose au besoin. Chaque hôpital envoie la nourriture des enfants pour la journée. Le menu comprend des œufs durs, de la viande froide, du fromage et des fruits suivant la saison.  L’installation des enfants prit une bonne demi-heure. On assigna à chacun sa place. Les banquettes pour deux enfants sont séparées par un grand couloir qui permet d’aller et venir. Au-dessus de chaque banquette se trouve un filet pour déposer les légers bagages. Michel était placé au centre du wagon, près de la vitre.  A côté de lui, trois enfants très jeunes et, derrière lui, une rangée de filles. M. et Mme Lefort, sur le quai de la gare, sollicitèrent de M. Gervais l’autorisation de rester avec leur fils jusqu’au moment du départ du train. M: Gervais, en voyant le chagrin de la mère, leur accorda par une faveur spéciale de monter avec leur fils jusqu’au coup de sifflet. Michel se blottit alors dans les bras de sa mère et retint à grand’peine ses larmes prêtes à couler. Son grand chagrin redoubla en voyant se mouiller les yeux maternels. Son père, lui, s’était promis d’être courageux, mais il avait. la gorge. sèche et ne pouvait prononcer une parole. Le temps passait vite ; il fallut se séparer ; M. Lefort arracha difficilement la mère des bras de son fils ; ils descendirent et quittèrent le quai sans se retourner, ne voulant pas voir le train qui filait à toute vitesse, laissant derrière lui un panache de fumée. Michel ne pensait qu’à son chagrin, les mains devant ses yeux, il laissait couler ses larmes avec abondance, mais silencieusement. Il se sentait si seul et si malheureux ! Une demi-heure se passa sans qu’il donnât aucune attention au paysage, sans qu’il s’occupât de ses compagnons de route. Après un instant, son mouchoir étant trempé, il se leva pour en prendre un autre dans sa boîte et il remarqua, à genoux sur la banquette placée derrière lui, une fillette tournée de son côté et qui fixait sur lui le feu de deux prunelles noires. Dans cette petite figure pâlotte entourée de cheveux coupés courts ainsi que l’ordonne l’Administration, on ne voyait, pour ainsi dire, que des yeux brillant d’un sombre éclat et largement fendus sous des sourcils qui avaient l’air d’être faits au charbon tant ils étaient noirs.  « Pourquoi pleurez-vous ? » demanda la petite fille, et les yeux noirs compatissaient déjà au chagrin de Michel.  Ce dernier ne put prononcer un mot tant ses sanglots redoublèrent.  « Vous avez donc un gros chagrin, continua la petite voix douce. Oh ! dites-le-moi, cela soulage. » Et sans se fâcher du silence de Michel : « Moi, je confie toujours mes chagrins à Fatma. C’est vrai, vous ne connaissez pas Fatma ? Fatma, c’est mon chien, là seule chose que je possède. Figurez-vous un petit chien tout noir avec deux petites taches jaunes sur les yeux et, avec cela, des pattes fines aux extrémités également jaunes. C’est Fatma que j’aime le mieux au monde et j’aurais été si contente de l’amener avec moi. Avez-vous laissé aussi un chien chez vous ? C’est peut-être pour cela que vous pleurez.  — Je n’ai pas de chien, articula enfin Michel sanglotant toujours.  — Un chat alors ?  — Non, pas de chat.  — Un perroquet ? une perruche ? »  Michel se contenta de secouer la tête.  « Alors, qu’avez-vous ?  — Maman, maman. » Et les larmes de Michel coulèrent plus abondamment.  « C’est à cause de votre maman que vous pleurez, dit la fillette étonnée ; c’est donc bien bon une maman ?  — Vous n’en avez donc pas ? dit Michel surpris à son tour.  — Non, fit-elle, un peu honteuse, ni maman, ni papa.  — Et avec qui demeurez-vous ?  — Avec une cousine qui m’a prise chez elle à la mort de mes parents. J’avais un an à cette époque-là et je ne me rappelle plus de rien.  — Et cela ne vous fait rien d’avoir quitté votre cousine ?  — Ma cousine ? mais elle me bat comme plâtre et je ne suis jamais si contente que lorsque je la quitte. C’est la deuxième fois que je vais à Hendaye. J’y étais il y a deux ans et, si ce n’était pas Fatma, je serais ravie d’y retourner. Si vous saviez comme on s’amuse là-bas et à quelles bonnes parties l’on se livre ! Puis, lorsque je suis revenue, j’étais complètement guérie, mais il paraît que ma tante (c’est ma cousine, elle exige que je l’appelle ainsi) ne me nourrit pas assez bien, c’est le docteur qui l’a dit et je suis vite retombée malade. Ma tante a fait alors les démarches nécessaires pour que je retourne au Sanatorium, c’était surtout pour se débarrasser de moi, mais il paraît que c’est très difficile d’y être envoyé une seconde fois et ma tante n’a pu l’obtenir qu’après trois mois et parce qu’elle connaissait notre conseiller municipal qui m’a recommandée chaudement à la commission. Je serais tout à fait contente si j’étais sûre que Fatma fût bien nourrie. Mais hélas ! lorsque j’étais à Paris, j’étais obligée de lui donner sur ma nourriture. Alors, si elle mourait de faim ! » Et les beaux yeux s’assombrirent. Michel, intéressé parce charmant babillage, commençait à oublier son chagrin et ses larmes cessaient de couler.  « Comment vous appelez-vous, dit-il ?  — Mariette Tully.  — Quel âge avez-vous ?  — Dix ans. Et vous, quel est votre nom ?  — Michel Lefort et j’ai douze ans, dit-il avec un air de supériorité.  — Eh bien, Michel, si vous voulez, nous serons amis. Je vous parlerai de Fatma et vous me parlerez de votre maman. Elle est gentille pour vous, votre maman ?  — Ma maman, dit Michel, avec de nouvelles larmes dans les yeux, c’est la meilleure maman du monde. Si vous saviez comme elle est bonne et comment elle m’embrasse, » continua Michel en éclatant en sanglots.  Mariette, comme une vraie petite femme, comprit qu’il ne fallait pas parler à Michel de sa mère en ce moment pour ne pas renouveler son chagrin, et changea immédiatement de sujet de conversation.  « C’est entendu, nous serons amis ; n’est-ce pas ?  — Convenu, » dit Michel gravement en lui tendant la main.  Mariette mit sa petite main aux doigts effilés dans celle de Michel et c’est ainsi que le pacte fut conclu. Michel se sentait moins seul maintenant qu’il savait que quelqu’un s’intéressait à lui et cela lui faisait du bien de contempler la petite mine éveillée et intelligente de sa nouvelle amie. Il s’intéressa alors aux endroits qu’ils parcouraient et tous deux regardèrent le paysage qui se déroulait très vite devant eux. Mariette, ayant déjà fait le voyage, connaissait la route et nommait chaque ville avec une mémoire surprenante.  « Oh ! moi, dit-elle à Michel, à l’école, je n’ai jamais pu me mettre, la géographie dans la tête, il faut que je passe dans un pays pour le connaître. Alors, c’est fini, je ne l’oublie plus. »  Et les enfants s’amusèrent à regarder par la portière, essayant de lire les noms des stations devant lesquelles le train passait à toute vapeur ; de jolis détails, à peine entrevus, frappaient leurs regards : le viaduc de l’Yvette, la tour de Montlhéry.  Le temps passait, les stations s’égrenaient le long de la voie. A midi quatre minutes, le train s’arrêta deux minutes à la gare d’Étampes, assez pour qu’on aperçût un étrange monument, la tour Guinette, dont la vue évoque tant dé souvenirs : le château des quatre tours, des batailles, des sièges fameux.  Le train se remit en marche et passa entre de jolies terrasses, traversa des viaducs, pour atteindre enfin, d’un vigoureux effort, le plateau de la Beauce, élevé de plus de 145 mètres au-dessus du niveau de la mer.  Dès lors, changement à vue de paysage ; le panorama n’est plus le même ; les habitations, les jardins se font rares. Aussi loin que l’horizon s’étend, on ne voit, au début de l’été, que des forêts d’épis, d’interminables champs de blé, de seigle, d’avoine, de chanvre.  C’est la Beauce, le grenier de la France, la terre féconde en céréales.  Nos petits amis, fatigués de ne plus voir qu’une plaine immense où les arbres et les habitations étaient en petit nombre, abandonnèrent la vitre et s’assirent à leurs places. Du reste, l’heure du déjeuner avait sonné depuis longtemps et les infirmières distribuèrent, en commençant par les plus petits, les œufs durs et le pain. Michel n’avait pas très faim et, de plus, n’aimait pas beaucoup les œufs, mais Mariette trouvait tout délicieux et c’était un plaisir de la voir enfoncer ses petites quenottes dans le jaune de l’œuf. Sa bouche était toute barbouillée et Michel riait en la regardant. On leur donna ensuite à chacun une tranche de viande, du fromage, puis un abricot. Toute la bande commençait à s’apprivoiser, le déjeuner avait délié les langues et des groupes sympathiques se formaient. Mariette, moins timide que son nouveau petit ami, obtint de l’infirmière de changer de place et de se mettre à côté de Michel. Elle lui racontait d’une manière intarissable les prouesses de Fatma et Michel était charmé de son gentil babillage. En passant aux Aubrais, ils aperçurent de loin Orléans, ville illustrée par Jeanne d’Arc ; ils eurent ensuite le spectacle des plaines de l’Orléanais, si différentes de. la Beauce, boisées, verdoyantes, embaumées. Et bientôt, leur distraction favorite fut de regarder la Loire qui à l’air de se cacher derrière un rideau de peupliers. Çà et là, des îles.  A Beaugency, Michel fit remarquer à Mariette qu’ils traversaient un magnifique viaduc en pierre et aussitôt après avoir quitté la gare, on franchit un autre viaduc. Un peu au delà, on sort du département du Loiret pour entrer dans celui du Loir-et-Cher. Ils passèrent à Blois où se trouve un château historique, célèbre dans les fastes de l’histoire de France, et à peu de distance, le beau château de Chambord. Le pittoresque ne les quittait pas ; leur curiosité ne se lassait pas de voir la Loire, toujours la Loire, avec sa bordure d’arbres, de châteaux, calme et reposante, admirable et forte en son parcours fécond.  Lorsqu’ils arrivèrent à Amboise, où Mlle de La Vallière vit le jour, Michel s’empressa de montrer sa jeune science à sa nouvelle amie ; il lui raconta, telle qu’il se la rappelait tant bien que mal, la fameuse conjuration d’Amboise sous le règne de François II. Mariette n’avait jamais entendu parler des Guises et elle était émerveillée des connaissances de son compagnon de route.  Le passage à la gare de Tours leur laissa le regret de ne pas visiter la ville dont Mariette avait entendu l’éloge fait par une amie de sa tante. En traversant le Cher, Michel était émerveillé et la vue du bassin du Cher et de la Loire les enchanta.  Bientôt, un autre coup d’œil les distrayait : à la sortie de tranchées monotones, le magnifique viaduc de l’Indre.  A quatre heures, chaque enfant eut un morceau de pain et une tablette de chocolat, et le goûter les fit tenir tranquilles pendant une petite demi-heure. Ce ne fut qu’un court arrêt et M. Gervais, qui, de temps en temps, entr’ouvrait la porte, ne put obtenir le silence. Ils parlaient tous à la fois et étaient ravis du voyage. Seuls, quelques marmots ne cessaient de réclamer leurs mamans et se faisaient entendre au milieu de ce tapage incessant. Michel et Mariette jetèrent un vague regard sur Poitiers et de suite après Angoulême, ils s’installèrent pour le dîner. Le menu était le même qu’au déjeuner et, comme ils étaient las, ils mangèrent de moins bon appétit. Michel, à mesure que le soir approchait, songeait à sa mère et Mariette ne parvenait pas à le distraire. Elle-même commençait à ressentir la fatigue du voyage et aussitôt le dîner terminé, elle s’assoupit dans son coin. Michel, bien que fatigué aussi, n’avait pas envie de dormir, il pensait à la vie qui l’attendait là-bas avec l’épouvante que vous donne toujours l’inconnu. Il aurait voulu dormir de longs mois et se réveiller à Paris, guéri. L’interne, en ce moment dans le dortoir, attiré par sa figure intelligente, s’approcha de lui et lui demanda s’il s’ennuyait.  « Oh ! oui ! monsieur, répondit-il, je voudrais bien être à Paris.  — Comment, un grand garçon comme toi, tu n’es pas plus courageux. Tu devrais être très content de voyager et de voir de beaux pays. Que feras-tu quand tu seras grand ?  — Jusqu’à présent, je voulais être marin, mais aujourd’hui, je n’en ai plus envie ; j’ai trop de chagrin d’avoir quitté ma mère.  — C’est un bien beau métier, mais connais-tu la mer ?  — Non, monsieur, pas encore.  — Eh bien, tu devrais être content, tu vas la voir et en la contemplant, tu jugeras si tu persistes dans ta vocation de devenir marin. Voyons, il faut être raisonnable. Donne-moi ta main. Tu te fais du mauvais sang et tu as un peu de fièvre. Plus vite tu guériras, plus vite tu retourneras à Paris. Pense un peu au retour, quand ta maman te reverra si grand qu’elle aura de la peine à te reconnaître ! Tu seras alors un vrai petit homme, » continua l’interne. Il se leva et passa à un autre.  A dix heures, le train arrivait à Bordeaux où il devait s’arrêter une heure un quart. Michel regretta que la nuit l’empêchât d’admirer la quatrième grande ville de France. Il savait que Bordeaux, situé sur la Gironde, possédait un port important. Il eut beau écarquiller les yeux dans l’obscurité, il n’aperçut qu’une quantité prodigieuse de petites lumières qui avaient l’air de danser, vues du train. Depuis plus d’une heure déjà, on avait transformé le compartiment en dortoir et Michel se trouvait placé en haut, à côté de Mariette qui, elle, dormait profondément. Il s’amusa à regarder l’extrême animation qui régnait dans la gare. Les employés se frayaient difficilement un passage à travers les nombreux voyageurs qui se tenaient debout sur le quai. Les camions à bagages manquaient de les heurter à chaque instant et c’est grâce à l’agilité des hommes d’équipe qui les poussaient avec tant d’adresse qu’aucun accident ne se produisait. Une petite voiture circulait continuellement, chargée d’oreillers et de couvertures, pendant qu’un garçon de café se montrait aux portières muni d’un plateau rempli de bocks. Un gamin courait aussi en criant les journaux du soir : La petite Gironde, La France du Sud-Ouest, les dernières nouvelles du monde entier. Tout ce vacarme plaisait à Michel et il ne songea à dormir qu’en quittant Bordeaux. De Paris à Bordeaux, on est sur le réseau de la compagnie d’Orléans ; de Bordeaux à Hendaye, sur celui de la compagnie du Midi. Michel et Mariette se réveillèrent tous deux en entendant crier : « Bayonne, quinze minutes d’arrêt », avec un accent traînant très prononcé. Ils se regardèrent un peu ahuris de se trouver tous les deux dans ce wagon. Ils étaient encore sous l’impression du sommeil et ils eurent besoin de quelques minutes pour rassembler leurs souvenirs. Ce fut Mariette qui, la première, tendit la main à Michel en lui souhaitant le bonjour. Michel se rappela sa nouvelle amie et prit sa petite main. Presque tous les enfants ainsi que les infirmières dormaient encore et nos deux amis se mirent de nouveau à la vitre pour admirer le paysage. Les arbres étaient plus verts, l’eau était plus limpide sous le jour qui commençait à poindre. Le chemin de fer ne tarda pas à franchir l’Adour sur un pont métallique assez original avec sa voie ferrée et sa route de terre. La ville et ses remparts, l’Adour, frappent le regard par leur étrangeté. Un tunnel dissipe le charme et fait passer les voyageurs dans une région différente. Michel et Mariette aperçurent de loin le petit lac Marion, si tranquille, dont les arbres touffus qui le bordent se reflétaient dans son onde pure. Biarritz, ou plutôt la Négresse, la gare qui dessert Biarritz, ne se trouve qu’à un quart d’heure de Bayonne. Là, beaucoup de voyageurs descendirent et le train eut un léger retard par suite de l’affluence des bagages à décharger. On n’apercevait pas encore la mer, mais elle se faisait déjà sentir et Mariette fit remarquer à Michel que l’on avait du sel marin sur les lèvres. Le train se remit enfin en marche et après avoir traversé le tunnel de la Négresse, Michel jeta un cri d’admiration. A gauche, sur un coteau, les maisons éparses de Bidart, premier village basque, dominaient une grande nappe d’eau agitée, aux reflets changeants ; c’était la mer. Mariette jouissait de la surprise de Michel et partageait son émerveillement. Puis ils passèrent à Guétary, avec ses maisons blanches aux volets rouges et verts. Le chemin de fer traversait d’exquises vallées et des sentiers délicieux semés d’aubépines. Au milieu de tranchées, par-dessus les ravins, la route se poursuit, avec des échappées sur la mer, la vue de petites baies étrangement découpées près desquelles on aimerait à se reposer. Le train stoppa à Saint-Jean-de-Luz, la dernière station avant Hendaye. On avertit les enfants de se préparer ; dans un quart d’heure on arriverait. Michel et Mariette, déjà prêts, continuèrent à regarder la route et le splendide panorama qui se déroulait devant eux. Après la traversée de la Nivelle sur un pont de trois arches, le chemin de fer finit par longer la mer. Urugne apparaît ; ensuite, un tunnel franchi, on entre dans la vallée de la Bidassoa. Mariette montra à Michel le Sanatorium, très gai avec ses toits rouges tranchant sur cette mer très bleue ; puis, de l’autre côté, la Bidassoa et ses bancs de sable ; on voit aussi la terre d’Espagne, le cap du Figuier qui s’allonge dans la mer. Michel fut tiré de ses ébahissements par l’arrêt du train qui arrivait en gare d’Hendaye, terme de son premier voyage. 

 III  ARRIVÉE A HENDAYE.— PREMIÈRE LETTRE DE MICHEL. PREMIÈRE JOURNÉE AU LAZARET  EN descendant du train, le convoi fut reçu par le Directeur du Sanatorium qui attendait tout ce petit monde sur le quai de la gare. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, à la physionomie douce ; on devinait de suite qu’il aimait les enfants. Du reste, il était adoré de tout le Sanatorium, aussi-bien des petits que de son personnel. Il dirigeait l’établissement avec une maîtrise remarquable et l’administration de l’Assistance Publique l’appréciait à sa juste valeur. Il était à Hendaye depuis la fondation du Sanatorium et avait beaucoup contribué au succès de la nouvelle colonie. Connaissant admirablement, non seulement la langue espagnole grâce à des séjours prolongés en Espagne, mais aussi le basque qu’il parlait couramment, il était avantageusement connu dans le pays et était parvenu à s’y faire aimer. Nul mieux que lui n’achetait à meilleur compte les provisions nécessaires pour la nourriture de la maison. Le Sanatorium possède deux cents pensionnaires, plus le personnel, cela fait tous les jours deux cent cinquante personnes environ à nourrir. Tous les habitants de la région sont ravis du voisinage du Sanatorium, ce qui leur permet d’y écouler la plupart de leurs marchandises. Le boucher tue spécialement pour l’établissement, car il est obligé de lui livrer plus de cinquante livres de viande par jour.  Le Sanatorium, situé à l’extrémité de la plage, se trouve à quatre kilomètres de la gare. Un énorme omnibus attendait devant la station pour emmener les enfants et les infirmières. M. Gervais et l’interne montèrent avec le Directeur dans sa voiture, une petite charrette jaune traînée par une vieille jument. Les enfants, après ces dix-huit heures de voyage, étaient bien fatigués ; malgré cela ils écarquillaient les yeux et se montraient ravis de respirer un peu d’air frais et pur. Le soleil s’était levé et faisait resplendir les montagnes environnantes. Aussitôt la première côte franchie, les plus grands jetèrent tous un cri d’admiration en voyant la large baie de la Bidassoa qui s’étendait très loin jusqu’à la pointe du Figuier. A gauche, Fontarabie se dressait majestueuse, surmontée de son léger clocher. La ville, coquettement campée au-dessus des flots bleus de la Bidassoa, avait de loin un aspect artistique. Mais ce n’était qu’une échappée et, après avoir traversé le pont du chemin de fer, l’omnibus entra dans le village d’Hendaye. Une longue rue étroite, dont l’extrémité s’en allait en pente très raide, laissait apercevoir Fontarabie dans le lointain. Avant le raidillon, les voitures prirent à gauche et, quelques pas plus loin, le même panorama apparut de nouveau. La Bidassoa forme là un véritable estuaire et la plage d’Hendaye, au loin, a l’air de rejoindre le cap du Figuier, tant cette étroite bande de terre entre deux mers paraît longue. Et pendant deux kilomètres, la route tourne et l’on a devant les yeux cet admirable et imposant spectacle. Après que l’omnibus eut fait un demi-tour à droite, le coup d’œil changea. D’abord, d’un côté des dunes de sable et de l’autre de riants vallons ; puis enfin, la vue de la pleine mer et celle de la plage dominée par le Sanatorium et terminée par les Deux-Jumeaux ou rochers de Saint-Anna, qui ont l’air d’avoir été posés là tout exprès à la frontière de France. Baignés complètement lorsque la mer est haute, à marée basse on peut en faire le tour à pied sec. Sur le plateau qui se termine au cap Saint-Anna, au delà du Sanatorium, sont situés le château et la parc d’Arragory, ancienne résidence de Mme d’Abbadie, occupée actuellement par des astronomes, la propriété ayant été léguée à l’Institut. Sur ce plateau, au bord de la mer, des bouquets de sapins jettent une note gaie sur tout ce fond et les arbres se détachent très verts entre la mer et le ciel si bleu. L’omnibus, après avoir franchi une légère côte, entra dans la cour du Sanatorium par une grande porte de bois couverte d’un petit toit de briques rouges surmonté d’une longue flèche. Sur cette porte, cette inscription : Administration générale de l’Assistance Publique de Paris ; puis au-dessous : Sanatorium d’Hendaye. Une petite entrée est réservée aux piétons. A droite, le pavillon du concierge ; à gauche, le Lazaret. Le Sanatorium se compose de six pavillons. Tous les six, situés à gauche, ont vue d’un côté sur la mer, de l’autre sur la montagne. Le premier est le Lazaret. C’est là que les enfants, après leur arrivée, séjournent presque un mois. Ils n’ont aucune communication avec les autres de crainte de la contagion. Quelques jours avant l’arrivée du convoi mensuel, on les installe définitivement et le pavillon est alors nettoyé et désinfecté. Le second pavillon est l’infirmerie. Les quatre autres, qui comprennent réfectoires, dortoirs, salles de jeux et de classe, cuisine, lingerie, sont reliés ensemble par des galeries vitrées. Les filles sont séparées des garçons. Les deux sexes ne sont réunis qu’au Lazaret et à l’infirmerie. Les enfants descendirent de voiture et furent immédiatement confiés aux infirmières d’Hendaye. Celles de Paris avaient fini leur service et elles étaient libres jusqu’à leur départ ; elles avaient donc deux jours de vacances. En partant, elles ramenaient les enfants guéris, désignés pour être rendus à leurs parents. Une tasse de chocolat fumant attendait chaque enfant ; c’était la première fois qu’ils absorbaient un aliment chaud depuis vingt-quatre heures et cette collation fut accueillie avec enthousiasme. Bientôt après, les lits étant prêts, on assigna à chacun le sien. Les nouveaux pensionnaires devaient rester couchés jusqu’à l’arrivée du docteur. En dehors des deux internes, le service médical est assuré par le médecin du pays, qui vient tous les matins faire sa visite. Michel se coucha avec un bonheur extrême. Il était tellement fatigué qu’il ne pensait à rien et ne ressentait que des impressions physiques. Le chocolat lui sembla bon et son lit lui parut encore plus délicieux. Il éprouva un très vif plaisir à s’étirer et à sentir la fraîcheur des draps sur sa peau brûlante. La longueur du voyage lui avait donné un peu de fièvre et il éprouvait une grande lassitude. Mariette, elle, n’était pas plus tôt dans son petit lit, à l’autre extrémité de la grande pièce, qu’elle dormait à poings fermés. Elle rêva-que sa petite chienne Fatma, si malheureuse de son absence, venait toute seule la retrouver à Hendaye. Le Directeur, la voyant si fatiguée et voulant récompenser cet acte de fidélité, lui permettait de demeurer avec sa jeune maîtresse. Et Mariette s’imaginait la tenir dans ses bras. En se réveillant, elle fut toute surprise de ne pas trouver Fatma auprès d’elle et elle eut besoin de toute sa philosophie habituelle pour ne pas pleurer. Mais Mariette était une petite personne raisonnable, jusqu’à présent elle n’avait pas été heureuse et elle savait que l’on devait se résigner dans la vie. Sa cousine, qui l’avait prise chez elle par charité, avait l’habitude de la traiter sévèrement et, pourtant, cette femme, si dure pour Mariette, était une excellente mère, ce qui faisait que la pauvre petite s’apercevait encore plus de la différence. Elle avait continuellement devant les yeux ce que pouvait être la vie d’un enfant aimé et choyé et il fallait qu’elle eût une bien bonne nature pour ne pas devenir envieuse et méchante. D’autant plus que ses petites cousines étaient habituées à voir maltraiter Mariette, la considéraient comme une étrangère et ne se gênaient pas pour le lui faire sentir. Fatma était aussi leur victime, car elles devinaient qu’en taquinant la petite chienne elles atteignaient encore plus sa maîtresse. Bref, Mariette n’était heureuse qu’à l’école et elle aurait désiré que les heures de classe fussent plus longues. Ses maîtresses appréciaient son intelligence précoce et sa droiture. La petite sentait qu’elles étaient justes pour elle ; cela lui donnait plus d’assurance et elle était tout autre avec elles qu’avec sa tante. Auprès de cette dernière, elle devenait cachottière, révoltée, boudeuse et se renfermait quelquefois des journées entières dans un profond silence.  Mariette, sauf le chagrin qu’elle avait d’avoir laissé Fatma entre les mains de ses ennemies, se réjouissait de jouir d’une tranquillité parfaite pendant plusieurs mois. Personne ne la tracasserait ici. Elle savait se faire aimer des infirmières et de ses petites camarades et prenait un plaisir très grand à tous les jeux de son âge. Que de bonnes parties elle avait faites, deux ans auparavant ! Elle se réjouissait à la pensée de pouvoir recommencer avec son nouvel ami Michel.  Le docteur ne vint que très tard, vers onze heures et demie, et les examina tous l’un après l’autre. Ils passèrent sur une bascule et leur poids fut soigneusement inscrit. Ce n’est qu’à l’heure du déjeuner, après la visite du docteur, que Michel retrouva Mariette. Ils s’assirent l’un à côté de l’autre à table et purent causer à leur aise.  « Eh bien, dit Mariette la première, vous êtes-vous reposé ? Voulez-vous que nous nous tutoyions ? Cela sera plus commode.  — Avec plaisir. Je veux bien te dire tu, répondit Michel après une hésitation.  — Je désirerais que le Directeur nous donnât la permission de sortir cet après-midi. Regarde, Michel, comme il fait beau et comme la mer est magnifique. Je voudrais déjà me baigner. Sais-tu nager ?  — Non, je n’ai jamais pris de bain de mer ni de rivière et j’avoue que cela ne me tente pas.. Dieu que cela doit être froid ! Brr... Brr....  — Mais non, au contraire, c’est très chaud. Si tu savais comme c’est amusant de barboter dans l’eau !  — Tu envies donc les canards ?  — Non, parce qu’ils ne sont pas propres et choisissent toujours pour se baigner les mares les plus sales, mais j’aurais voulu être poisson ou plutôt être sirène. Être libre de m’en aller très loin, de plonger sous la mer. Et puis, j’aurais charmé un prince qui m’aurait épousée !  — Mademoiselle a des goûts aristocratiques, dit Michel d’un ton moqueur. Je vais m’informer s’il y a un prince dans la contrée. Peut-être le prince Charmant habite-t-il le château situé sur ce plateau, là-haut !  — Vilain moqueur, répondit Mariette un peu fâchée. Je sais très bien que l’histoire de Cendrillon n’arrive pas deux fois. Ce château appartenait à Mme d’Abbadie qui l’a légué à l’Institut. Il y a deux ans, lorsque j’étais ici, elle vivait encore et je me rappelle l’avoir vue. Elle ne nous aimait pas, paraît-il, et elle était furieuse de la fondation du Sanatorium. Pourtant, M. le Directeur nous a dit que c’était une dame très bonne et très charitable ; elle était aimée dans le pays et elle faisait beaucoup de bien. Vois-tu toutes ces fermes aux alentours ? Aussi loin que tu peux apercevoir, toutes ces terres lui appartenaient.  — Comme au marquis de Carabas.  — Aimes-tu les contes de fées ? Moi, je les adore, demanda Mariette.  — Non, j’aime mieux Jules Verne et André Laurie. Ils parlent de voyages et cela me passionne.  — Oh ! moi, je préfère faire des voyages que de les lire. Quand je serai grande, je voudrais voyager.  — Tu viendras avec moi, Mariette. Je veux être marin et découvrir des terres inconnues.  — Monsieur veut faire son Christophe Colomb, dit Mariette, contente de pouvoir prendre sa revanche.  — Tu n’accepterais pas de vivre avec moi dans une île déserte comme Robinson Crusoé ?  — Merci, je préfère le monde et je resterai à Paris qui est encore la plus belle ville d’Europe. »  Le déjeuner touchait à sa fin, Mariette proposa à Michel d’aller au jardin pour apercevoir la plage, mais ce dernier répondit qu’il lui fallait écrire à ses parents avant le départ du courrier.  « Mais toi, Mariette, tu n’écris pas à ta tante ?  — Jamais de la vie, s’écria Mariette. Du reste, ajouta-t-elle plus bas et un peu honteuse, je n’ai pas de timbre et pas d’argent pour en acheter.  — Qu’à cela ne tienne, s’empressa de dire Michel, j’ai des timbres. » Et le petit garçon ouvrit un minuscule portefeuille qu’il portait toujours sur lui et que sa mère, prévoyante, avait garni de timbres.  « Non, décidément, je n’entends pas écrire à ma tante, elle me répondrait peut-être et, même par lettre, je ne veux pas être grondée.  — Mais tu n’as rien fait pour cela.  — Il n’est pas nécessaire d’avoir été méchante pour recevoir des réprimandes de ma tante. Elle ne fait que cela et j’y suis habituée, ajouta Mariette avec philosophie.  — C’est abominable, fit observer Michel outré et qui avait à un très haut degré le sentiment de la justice.  — Si tu veux, Michel, d’ici trois ou quatre jours, j’accepterai un timbre, ce qui me permettra d’écrire à la petite fille de notre concierge. Je l’ai chargée de veiller sur Fatma et elle pourra me donner de ses nouvelles.  — Mais certainement, avec joie, le veux-tu maintenant ?  — Non, garde-le, je serais capable de le perdre.  — Alors c’est entendu, Mariette, je vais écrire et j’irai ensuite te retrouver au jardin. »  Mariette sortit et Michel resta avec plusieurs de ses compagnons qui désiraient aussi envoyer de leurs nouvelles à leurs parents. Il s’installa à une table et écrivit posément, d’une jolie écriture, la lettre suivante :  « Mes bons parents chéris,  « Notre voyage s’est bien passé et je m’empresse de vous en avertir afin que vous ne soyez pas inquiets sur ma santé. Le docteur, ce matin, m’a trouvé très anémié, mais il ne doute pas que le bon air d’Hendaye ne me remette complètement. Je voudrais bien être à ce jour-là, je serais auprès de vous et je pourrais embrasser tout à mon aise ma maman chérie. J’étais bien triste hier, avant de m’endormir en chemin de fer, parce que maman n’était pas là pour me donner mon baiser du soir. J’espère que papa ne sera pas fâché de ce que je trouve les baisers de maman plus doux que les siens. Nul ne sait m’embrasser comme elle et je suis très, très malheureux dé ne plus demeurer avec elle.  « Je dois vous avouer que ma peine a été adoucie par la connaissance que j’ai faite d’une gentille petite fille qui se trouvait parmi mes compagnons de voyage. Nous sommes devenus bien vite amis. Malheureusement, je ne suis que pour un mois avec elle, car aussitôt que nous aurons quitté le Lazaret, elle sera dans le quartier des filles et moi dans celui des garçons. Quel malheur qu’elle ne soit pas un garçon ! moi, en effet, je ne voudrais pas être une fille. J’oublie de vous dire le nom de ma nouvelle amie : elle s’appelle Mariette Tully, elle a dix ans et elle est presque aussi grande que moi. Elle a des yeux noirs superbes que j’aime beaucoup parce qu’il sont aussi doux que ceux de maman. Il paraît qu’elle avait de très jolis cheveux noirs et frisés ; on les lui a coupés avant son départ. Cela lui a fait beaucoup de peine et elle a conservé une de ses boucles qu’elle m’a montrée. Je n’ai jamais vu de cheveux si soyeux. Mariette est très malheureuse ; elle n’a plus de parents et vit avec une vilaine cousine méchante qu’elle est obligée d’appeler : ma tante, et qui lui fait beaucoup de misères. Sa seule affection au monde est une petite chienne appelée Fatma qui est restée à Paris. Mariette est très inquiète sur son sort, car elle craint que la pauvre bête ne meure de faim. Si c’était possible, papa serait bien gentil de lui porter à manger de temps en temps, mais il ne faudrait pas que la tante de Mariette s’en doutât. Je ne veux pas en parler à Mariette avant de savoir si mon idée est réalisable. Vous ne pouvez pas vous imaginer comme Mariette a été bonne pour moi pendant le trajet de Paris à Hendaye. Elle m’a consolé, car je dois vous dire que j’ai versé d’abondantes larmes après vous avoir quittés ; j’ai même ressenti de la fièvre. Bref, je pense que grâce à Mariette, je finirai par m’habituer ici. Sous le rapport matériel, je suis très bien, mais il m’est pénible de vivre loin de ma famille.  « Nous sommes bien couchés et bien nourris. Comme je sais que le menu des repas intéresse maman, je vais lui dire ce que nous avons eu à déjeuner. Du rosbeef, des choux-fleurs gratinés ; puis, comme dessert, du raisin. j’ai mangé de bon appétit et je me suis même forcé un peu pour engraisser et pour revenir plus vite auprès de vous. Je pèse exactement vingt-cinq kilos trois cents. Il paraît que je suis au-dessous du poids normal. Je ne pense pas que l’on nous permettra de faire une promenade aujourd’hui. Nous avons simplement l’autorisation de sortir devant le pavillon, dans un petit carré de terrain entouré de barrières. Nous sommes considérés comme contaminés et nous n’approchons pas les autres. Il paraît que nous pouvons avoir apporté de Paris le germe d’une maladie et on prend des précautions pour que nous ne la communiquions pas aux habitants du Sanatorium. Il me tarde d’avoir de vos nouvelles. Je voudrais que vous connussiez Mariette, elle vous plairait beaucoup. Quel dommage que vous ne l’ayez pas vue à la gare de Paris. Elle est si gentille avec moi et elle a déjà été si malheureuse ! Elle est partie de Paris sans un sou et n’a pas de quoi acheter un timbre-poste. Je vais lui en donner un pour qu’elle puisse avoir des nouvelles de sa chère Fatma. Mais le temps passe à bavarder ainsi et Mariette est là qui m’attend devant le pavillon pour me montrer les montagnes qui sont superbes. Nous sommes entourés de riantes collines très vertes et la route est ornée de bouquets de sapins. Il me tarde de faire de grandes promenades ; Mariette pense que nous commencerons à sortir demain.  « Au revoir, mes chers parents, j’embrasse papa bien fort et je mets ma tête sur l’épaule de maman pour qu’elle me dépose sur les yeux de bons baisers.  « Votre petit garçon qui vous aime.  « MICHEL. »  « P. S. — Embrassez pour moi grand’mère et dites le bonjour de ma part à tous les voisins sans oublier Mme Anaïs et Pierre. »  Michel écrivit l’adresse très lisiblement, ferma l’enveloppe, colla un timbre et remit la lettre à l’infirmière qui devait la déposer dans la boîte placée devant le pavillon du concierge, puis il courut rejoindre Mariette. Cette dernière, entourée de tous les nouveaux arrivés, sauf les petits, était occupée à donner des indications sur le pays. C’était la seule qui le connût.  « Oh ! disait-elle, si j’avais une carte, je m’expliquerais bien mieux. » Apercevant Michel, elle se tourna vers lui et lui dit : « Vois-tu cette montagne en face qui présente trois plateaux au sommet, ce sont les Trois-Couronnes. Sais-tu dans quel pays elle est située ?  — En France, parbleu, répondit Michel avec assurance.  — Non, dit Mariette, ravie de sa science. Elle est en Espagne.  — Je ne comprends pas, avoua Michel.  — Quel ennui de n’avoir pas de carte, mais je vais tâcher de te démontrer qu’il en est bien tout de même ainsi. Suis-moi bien. Regarde dans la direction de la pointe du Figuier, tu sais que c’est l’Espagne. Là se trouve l’embouchure de la Bidassoa. La Bidassoa, après Fontarabie, dont tu vois le clocher, tourne en faisant un demi-cercle et a l’air de rentrer en France. Ces montagnes que tu aperçois sont sur l’autre rive de la rivière et elles sont donc en Espagne. As-tu compris ?  — Oh oui ! s’écria Michel, je saisis ; mais il me fallait une explication. Mais quelle est donc cette montagne pointue devant nous, un peu à notre gauche ?  — La Rhune, répondit Mariette sans hésitation. Cette montagne s’élève au-dessus de Saint-Jean-de-Luz. C’est la dernière de la chaîne des Pyrénées.  — Tu parles comme une géographie, dit Michel.  — Et je pourrais encore te dire que la Rhune a neuf cents mètres de hauteur. Je t’étonne ?  — Je l’avoue. Comment sais-tu tout cela ?  — La première fois que je suis venue, on nous avait fait faire une copie et je l’ai toujours conservée. Tous ces détails y étaient et je les ai appris par cœur.  — Je voudrais bien aller sur la plage, mademoiselle, dit Michel à une infirmière qui s’approchait, irons-nous bientôt à la mer ?  — Pas-avant quelques jours, mon enfant, l’air de la mer est très vif et il faut vous habituer d’abord au pays avant d’affronter la plage. Demain, vous commencerez par une petite promenade dans la campagne ; après-demain, vous irez plus loin et tous les jours, graduellement, l’on vous fera marcher davantage. Je ne pense pas que vous alliez jouer sur le sable avant quinze jours ou trois semaines.  — C’est bien long, dit Mariette, c’est si amusante !  — Vous connaissez donc la mer ? dit l’infirmière surprise.  — Oui, mademoiselle, je suis venue ici, il y a deux ans.  — Je n’y étais pas alors. J’ai été malade et j’ai dû prendre un congé d’un an. »  Les autres enfants familiarisés se rapprochèrent et Mariette, toujours la moins timide, posa cette question à l’infirmière :  « Vous êtes du pays, mademoiselle ?  — Oui, mes enfants, je suis de Béhobie, à deux kilomètres d’Hendaye. Mon père est douanier et il vient tous les matins faire son service sur cette petite bande de terre que vous apercevez entre-la mer et la Bidassoa. Vous pouvez voir sa cabane d’ici.  — Béhobie est en France ? demanda Michel qui aimait à se renseigner.  — Oui, en France, sur la Bidassoa et de l’autre côté, relié à la France par un pont, se trouve Béhobia qui est espagnol. Plusieurs membres de ma famille habitent Béhobia et sont Espagnols. Mais moi, je suis Française, s’empressa-t-elle d’ajouter avec une certaine fierté.  — Votre père a-t-il déjà arrêté des contrebandiers ? dit Michel.  — Pas depuis qu’il est de service sur la pointe, mais auparavant, lorsqu’il était dans la montagne, il en a capturé plusieurs. Le service était alors très dur, il était obligé de faire des vingt kilomètres dans la montagne, sans pouvoir s’abriter contre le mauvais temps et ayant l’œil toujours en éveil. C’est par la montagne que les contrebandiers passent ordinairement.  — Et qu’est-ce qu’ils transportant ? questionna Mariette.  — Du tabac, du blé, de tout. Ils forment des bandes admirablement organisées et ont des chiens très bien dressés qui aboient aussitôt qu’ils sentent le douanier.  — Je voudrais bien voir un contrebandier, dit Michel.  — Moi, dit Mariette, quand je suis venue ici la première fois, je croyais que les contrebandiers avaient des costumes spéciaux : des bottes, des culottes courtes et de grands chapeaux garnis d’énormes plumes. J’ai été bien étonnée quand j’ai vu qu’ils étaient habillés comme tout le monde, sauf qu’ils paraissent toujours misérables.  — On ne doit pas s’enrichir dans la contrebande, remarqua Michel philosophiquement.  — Et de plus, ajouta l’infirmière, Mlle Marie, ils exposent leur vie tous les jours.  — Oh, mademoiselle, vous seriez gentille, lui dit Michel, de me montrer un contrebandier,  — C’est bien facile, repondit Mlle Marie. Trois fois par semaine, le poisson du Sanatorium est apporté par le camionneur de la gare. Vous verrez un contrebandier.  — Comment ? dit Michel, je ne comprends pas.  — Je vais vous donner la clef de l’énigme. Le camionneur est chef de contrebandiers ; il est aussi chantre à l’église.  — Et les douaniers ne l’arrêtent pas ? dit Michel surpris.  — Mais pour l’arrêter, il faudrait le surprendre faisant de la contrebande et il est difficile à saisir. On l’a pourtant arrêté plusieurs fois ; il a fait de la prison, sa voiture et son cheval ont été vendus. Mais il n’est pas plus tôt libre, qu’il recommence de plus belle et il pratiquera la contrebande toute sa vie. Du reste, en dehors de cela, c’est un très brave homme qui ne serait pas capable de faire du mal à une mouche. Il a la contrebande dans le sang, comme presque tous les Basques. »  Mariette et Michel surtout restaient abasourdis. Ils n’arrivaient pas à comprendre que l’on pût être contrebandier et honnête homme en même temps. Les Basques sont généralement d’une grande probité et il se produit peu de vols dans le pays. Les habitants couchent les portes ouvertes et l’on ne découvre jamais de crime dans la région. Pour eux, se livrer à la contrebande, ce n’est que voler l’État et voler l’État, à leur avis, n’est pas un vol. Ils font presque tous de la contrebande plus ou moins, depuis le plus riche jusqu’au plus pauvre. On ne s’habitue à leurs mœurs qu’en vivant au pays basque et plus on les fréquente, plus on apprécie leur nature honnête.  Michel et Mariette restèrent dehors jusqu’au dîner qui a lieu à six heures précises. Une soupe, un plat de viande, un plat de légumes et un dessert. Tout cela très bien cuit et appétissant. Aussitôt le repas fini, la cloche du coucher sonna et tous les enfants ne furent pas fâchés de retrouver leur lit. Ils ne tardèrent pas à s’endormir profondément du sommeil du juste et de l’innocence. 

 IV  AU LAZARET. — PROMENADES A HENDAYE INQUIÉTUDE DES PARENTS  MICHEL s’habituait assez lentement à Hendaye ; sous le rapport matériel, rien ne lui manquait, mais la séparation d’avec ses parents lui fut très pénible les premiers jours. Le docteur constatait chez lui de la fièvre et pourtant, au moment de la visite médicale le matin, il en avait moins que le soir lorsqu’il était au lit. C’est là qu’il se trouvait le plus seul ; il ne pouvait s’empêcher de pleurer. Le jour, les promenades et surtout la société de Mariette, toujours si gaie et si expansive, le distrayaient de son chagrin et nul n’aurait pu croire qu’il était à ce point attristé. Ce fut l’infirmière ; Mlle Marie qui, la première s’aperçut du chagrin de Michel. Elle faisait une ronde de nuit vers onze heures et elle fut très étonnée en s’approchant du lit du petit garçon de remarquer qu’il était éveillé, la tête dans l’oreiller pour étouffer ses sanglots. Elle le crut malade et lui demanda où il souffrait. Michel, d’abord, ne voulut pas répondre et ce ne fut qu’à force de caresses que son secret lui échappa : « Maman, maman », disait-il. La brave fille comprit et fut rassurée. Michel n’était pas malade et la nostalgie seule faisait monter sa température. Elle le consola par de douces paroles et ne le quitta que lorsqu’il fut endormi. C’était à elle, maintenant, de veiller sur lui et de l’empêcher de se livrer à sa tristesse. Dans la journée, elle s’arrangea de façon à ne jamais le laisser seul ; ayant remarqué son amitié pour Mariette elle les rapprochait l’un de l’autre et, le soir, elle restait auprès du lit de Michel jusqu’à ce qu’il fût plongé dans un profond sommeil. Le grand air et les distractions aidant, Michel ne tarda pas à se sentir mieux.  Tous les jours à midi, aussitôt le déjeuner terminé, la petite caravane, en rang, se mettait en route, accompagnée de l’infirmière. Ce furent d’abord de courtes promenades à l’ombre des sapins. Les enfants s’asseyaient sur le gazon et jouaient à divers jeux, parfois c’était une partie de cache-cache ou une ronde sous les arbres. Mlle Marie ne dédaignait pas de se joindre à eux et sa jolie voix fraîche soutenait leurs voix grêles d’enfants. On rentrait pour le goûter, chargés de brassées de fleurs ceuillies sur le bord du chemin. Le pays est surtout rempli de genêts d’or qui mettent une note gaie dans le paysage. Mlle Marie leur apprit à tresser des couronnes et Mariette obtint un vrai succès en se confectionnant avec cette jolie plante une ruche fournie dont elle s’entoura le cou et qui lui descendait jusqu’aux genoux. Toutes ses compagnes voulurent l’imiter, mais aucune n’y parvint avec autant d’art ni de grâce. De plus, cela lui allait admirablement, son teint mat et ses grands yeux noirs ressortaient mieux avec cette parure jaune. La jolie Mariette ressemblait à une fée mignonne. Michel lui en fit la remarque et Mariette, déjà coquette ainsi qu’une petite femme, rougit de plaisir.  « Oh ! que je voudrais être une petite fée, s’écria-t-elle. Par la vertu de ma baguette magique je ferais venir immédiatement Fatma. A quels bonds elle se livrerait dans les belles prairies ; et je la vois enfoncer son museau pointu dans le sable fin de la plage.  — Et à moi, demanda Michel, que me donnerait ta baguette ?  — J’amènerais ici ton papa et ta maman et, en touchant le sol de ma baguette magique, je leur offrirais, au bord de la mer, une jolie villa entourée de balcons avec du chèvrefeuille, de la glycine et des roses grimpantes qui la couvriraient entièrement. Tout en étant au Sanatorium, tu les verrais chaque jour.  — Gentille petite Mariette, combien je regrette que tu ne. sois pas fée, dit Michel qui était en train de tailler un souple roseau avec son canif à manche d’ivoire. Tiens, voilà ta baguette, mais je ne sais si elle sera magique.  — Oh ! le joli roseau ! s’écria Mariette toujours ravie lorsqu’ on lui offrait le moindre cadeau, enchantée surtout d’un objet venant de son ami. Je le garderai en souvenir de toi et je m’en servirai pour menacer Fatma lorsqu’elle ne m’obéira pas.  — Sans là frapper, j’espère ? dit Michel.  — Crois-tu donc, Michel, que je bats Fatma ? Je sais trop combien les coups font mal, ajouta la petite subitement assombrie.  — Ta tante te frappait donc souvent, Mariette ?  — Presque tous les jours, sans compter les fessées qui, elles, ne me faisaient pas trop mal. Toutes les fois que mon oncle ne rentrait pas parce qu’il allait au cabaret en quittant son travail, ma tante me tombait dessus. Aussi les derniers jours, j’avais un truc, je demandais à la concierge si mon onde était rentré et s’il n’était pas là, j’attendais devant la porte. Une fois pourtant, mon truc a échoué. ; ma tante est sortie et en me voyant elle m’a administré deux énormes gifles qui m’ont complètement noirci un oeil.  — Et tu te laissais battre ainsi ?  — Que veux-tu que je fasse ? Je l’aurais bien griffée, mais elle aurait été exaspérée et elle aurait tapé plus fort. Le meilleur moyen était de laisser passer sa colère. Enfin, ne parlons plus de cela. Ici, je suis loin d’elle et, en conséquence, heureuse. Je ne suis pas comme foi et je frémis déjà à l’idée du départ. Six mois, c’est si vite passé !  — Je ne trouve pas, moi, Mariette, quand je pense qu’il me faudra rester six mois sans embrasser maman ; il me semble que je serais capable un jour de retourner tout seul à Paris.  — Promets-moi, Michel, que si jamais tu mettais cette idée à exécution, tu me préviendrais, et alors je partirais avec toi.  — C’est entendu, dit Michel, mais j’espère que je n’en arriverai pas là : je veux être raisonnable et montrer que je suis un homme. Il faudra que je me résigné à passer six mois loin des miens. Pense donc, Mariette : quand je serai grand, je veux me faire marin !  — Tu as toujours cette intention.  — Oui, Mariette, et encore plus depuis que je vois la mer. Regarde comme elle est belle avec ses reflets changeants et comme il doit être bon de se laisser bercer sur ses flots puissants. Se trouver entre la mer et le ciel sans apercevoir la terre, cela doit être merveilleux. Que je voudrais faire une promenade en mer !  — Cela ne me dit rien du tout à moi ; j’aurais trop peur d’avoir le mal de mer et de faire naufrage.  — On ne pense pas au danger lorsqu’on est embarqué. Quant au mal de mer, on s’y habitue. »  Tout en bavardant ainsi, la petite troupe s’avançait sur l’étroite bande de terre qui se trouve entre la mer et la Bidassoa. En face, Fontarabie, de l’autre côté de la Bidassoa, présentait, sur le rivage, une animation extraordinaire. On déchargeait des sardines qui venaient d’être pêchées. Les enfants, au bord de l’eau, contemplaient ce va-et-vient continuel dont la terre d’Espagne était le théâtre ; car d’une rive à l’autre, on pouvait jouir du coup d’œil. D’autres voiliers arrivaient et s’empressaient de débarquer aussi leur pêche plus ou moins fructueuse. Les marins, pieds nus, pliaient sous le poids d’énormes paniers et la pêche était si considérable que les-femmes s’étaient également mises de la partie et aidaient au déchargement. Les jupes relevées sur les hanches, elles paraissaient presque aussi fortes que les hommes ; on voyait qu’elles avaient l’habitude des rudes labeurs. Toutes, femmes de pêcheurs, avaient de maigres ressources et étaient disposées à accepter n’importe quel travail.  « Quel dommage que nous ne puissions pas traverser, dit Michel à Mlle Marie.  — Mon cher enfant, je vous le permettrais que vous ne le pourriez pas.  — Et pourquoi donc, demanda Michel, si nous avions un bateau ?  — Vous pourriez certainement embarquer, mais la douane espagnole vous empêcherait de débarquer en face. Il vous faudrait aborder au petit port que vous apercevez là-bas, à gauche de Fontarabie.  — Mais si nous n’avions rien dans notre barque ? objecta Mariette.  — Cela ne fait rien. Il est interdit de débarquer en face.  — Qu’est-ce donc que ces grandes colonnes blanches qui sont là près de nous, mademoiselle ?  — Mes enfants, ce sont des amers qui servent à désigner l’endroit où la rivière est neutre. La Bidassoa appartient aussi bien à l’Espagne qu’à la France. Les deux nations ont le droit de pêche chacune à son tour pendant vingt-quatre heures et vous pouvez entendre tous les jours, à midi, le canon de Fontarabie qui indique à ceux qui pêchent de s’interrompre, a ceux qui attendent qu’ils peuvent venir les remplacer. Mais le temps passe, l’heure du goûter approche, retournons du côté du Sanatorium. »  Les enfants se mirent de nouveau en rang, les garçons devant, les filles derrière, et se dirigèrent à travers les hautes dunes de sables de l’autre côté de la plage. Au bout de cinq cents mètres, Mlle Marie décida que, pour la première fois, l’on reviendrait par la plage et ce fut un véritable plaisir de marcher sur le sable sec avec la mer à côté de soi qui avait l’air de vous suivre parce qu’elle montait encore. De temps en temps, les enfants étaient attirés par-quelques jolis coquillages et l’infirmière avait grand’peine à empêcher la petite caravane de flâner. Mais il était l’heure du retour et Mlle Marie tenait à ne pas se mettre en retard. Lorsqu’ils arrivèrent au Lazaret, une des infirmières prévint Michel que M. le Directeur l’attendait dans son cabinet. Que se passait-il ?  Aussitôt les enfants sortis, à midi un quart, le concierge ouvrit la porte à un monsieur endimanché qui n’était certainement pas du pays. Le visiteur demanda à parler au Directeur et le concierge s’empressa de lui montrer le cabinet du Directeur tout en remarquant son extrême émotion.  « Premier pavillon à droite, » lui dit-il.  Le monsieur se dirigea du côté indiqué, cela en inspectant les lieux et en jetant des regards autour de lui comme s’il cherchait quelqu’un. L’établissement était absolument désert en ce moment ; tous les enfants étaient en promenade ou sur la plage ; seules, quelques femmes, grimpées sur des échelles, nettoyaient les spacieuses galeries vitrées. Arrivé sur le seuil, le visiteur hésita encore, puis, mettant la main sur le bouton de la porte, il pénétra dans une antichambre qui était vide. Dans le fond ; a droite, après un couloir, il vit une porte ouverte, il entra et se trouva devant quelqu’un qu’il supposa être le Directeur.  « Monsieur le Directeur, dit-il hésitant.  — Parfaitement, répondit le Directeur en se levant. Qu’y a-t-il pour votre service ? »  Mais le pauvre homme n’en pouvait visiblement plus et sans attendre qu’on l’invitât à prendre un siège, il tomba plutôt qu’il ne s’assit sur une grande chaise de cuir.  La chambre où il avait pénétré était petite, mais bien éclairée. On devinait une pièce administrative rien qu’à voir son ameublement ; un bureau au milieu, une bibliothèque près du mur et des chaises rangées symétriquement attendant les visiteurs : Les fenêtres étaient ornées de rideaux de drap bleu, ce que l’on appelle le drap de soldat. Le parquet, bien ciré, miroitait sous un rayon de soleil qui tombait obliquement de la fenêtre. Au mur, des gravures représentant le plan du Sanatorium avec le détail de tous ses services.  Le nouveau venu était toujours aussi ému et ne pouvait parler. Le Directeur attendait qu’il fût remis pour lui poser de nouvelles questions.  « Voyons, mon brave homme, remettez-vous. Que désirez-vous ? »  L’homme put enfin articuler :  « Je suis M. Lefort. »  C’était lui, effectivement, le père de Michel. Ce nom ne rappela, sur le moment, rien au Directeur qui, pour la-troisième fois, refit cette question :  « Que désirez-vous ?  — Voilà, je vais vous expliquer, répondit M. Lefort qui commençait à se remettre. Vous avez ici mon petit Michel, il est arrivé par le dernier convoi. C’est notre seul enfant et la maison est bien triste sans lui. Pour moi, cela irait encore, parce que je suis à mon travail au dehors toute la journée, mais ma femme, qui est continuellement à la maison, ne peut pas s’y faire et ses clientes ne parviennent pas à la distraire. Depuis quinze jours, elle pleure toutes les nuits, elle m’adresse des reproches ; elle me dit que l’on ne sépare pas une mère de son enfant et toutes sortes d’histoires. du même genre. Bref, avant-hier au soir, agaçé, je lui ai dit : « On va te le rendre, ton enfant, je vais le chercher. » Le lendemain matin, je prenais le train et je suis arrivé ici aujourd’hui avec cinq heures de retard. Le temps d’entrer à l’hôtel pour me changer et manger un morceau et me voilà. Où est-il, mon enfant, que je l’embrasse et que je le ramène à Paris ?  — Mais, dit le Directeur, vous n’êtes pas raisonnable et parce que votre femme est faible et ne supporte pas d’être séparée de son enfant, vous allez compromettre la santé de votre fils pour toute son existence. Le moyen vous est donné de faire de votre enfant malingre et délicat un homme fort et bien portant, armé pour le combat de la vie, et vous venez le reprendre ? Ce n’est pas sérieux.  — Je le sais bien, avoua Lefort un peu penaud, tous ces raisonnements je me-les suis faits à moi-même, mais allez raisonner avec une femme. Jamais je n’oserai rentrer à Paris sans mon fils ; rendez-moi mon petit. »  Le Directeur prit un air grave :  « Avez-vous un papier de l’administration vous autorisant à emmener votre enfant ?  — Je n’ai donc pas le droit de reprendre mon fils ? s’écria Lefort bouillonnant.  — Permettez, répondit le Directeur très calme ; est-ce que je vous connais ? Êtes-vous bien le père du jeune garçon que vous me réclamez ? Dois-je laisser aller un de ceux qui me sont confiés avec n’importe qui ? Supposez que toute l’histoire que vous me racontez ne soit pas vraie et que je vous donne un enfant qui ne vous appartienne pas. Dans quelle position serai-je devant la vraie famille de cet enfant ? Je ne vous livrerai, votre fils que lorsque j’en aurai reçu l’ordre de l’Assistance Publique de Paris.  — C’est vrai, vous avez raison, avoua Lefort radouci. Vous êtes un brave homme et mon cher petit est bien gardé. Permettez-moi de vous serrer la main. »  Les deux hommes se donnèrent la main avec effusion.  « Puis-je au moins voir mon fils ? demanda Lefort.  — Vous en avez le droit, mais je dois vous adresser un conseil. Votre enfant a eu beaucoup de peine, lui aussi, à supporter la séparation. Son chagrin lui a occasionné des accès de fièvre. Depuis quelques jours seulement, il est mieux et il commence à s’habituer à sa nouvelle vie. Ne craignez-vous pas que l’émotion de vous revoir ne le rende de nouveau malade ? C’est une chose dont ni les docteurs ni moi ne pouvons répondre.  — Et je m’en irais sans embrasser mon petit Michel ?  — Si vous me promettez d’être bien raisonnable, vous allez vous mettre dans l’embrasure de cette fenêtre, les rideaux bien tirés sauf une ouverture imperceptible qui vous permettra de voir sans être vu. Dès que les enfants seront rentrés de leur promenade, je ferai appeler Michel sous un prétexte quelconque et je l’interrogerai devant vous. Mais encore une fois, il faut me donner votre parole d’honnête homme que vous ne ferez pas un mouvement et que vous ne vous montrerez pas. »  Le père promit et voilà pourquoi Michel était mandé chez le Directeur.  « Hé bien, mon enfant, dit ce dernier lorsque Michel entra dans son cabinet un peu surpris, je vous ai fait appeler pour vous demander comment vous vous trouviez parmi nous ?  — Très bien, répondit Michel tout de suite rassuré. Je ne manque de rien et je vous remercie, monsieur le Directeur.  — Regrettez-vous Paris ?  — Paris m’est indifférent, mais je regrette mon père et ma mère. S’ils étaient ici, ce serait le paradis.  — Il faut être bien raisonnable, mon ami, et alors vous guérirez vite et vous pourrez retrouver bientôt vos parents. Vous avez déjà augmenté de poids, je crois.  — Oui, monsieur le Directeur, d’une livre.  — C’est un bon commencement. »  Et le Directeur, pendant un quart d’heure, continua à questionner Michel ; il lui fit raconter l’emploi de son temps, sa dernière promenade et Michel répondait avec franchise en montrant son grand enthousiasme pour la mer. Pendant ce temps, caché à tous les regards, M. Lefort écoutait la jeune voix fraîche de son fils qui résonnait si agréablement à ses oreilles. Il eut besoin de tout son courage d’homme pour ne pas enfreindre la promesse qu’il avait faite au Directeur de ne pas se montrer. Si Michel, occupé à répondre aux questions qu’on lui adressait, avait pu faire attention, il aurait vu certainement le rideau s’agiter par le tremblement d’une main invisible, mais peut-être aurait-il pensé que le vent seul en était cause. Le Directeur renvoya Michel et, soulevant le rideau, fit sortir le malheureux père de sa cachette improvisée.  « Êtes-vous content ? lui dit-il.  — Oui, monsieur, je vois que mon fils se plaît au Sanatorium et qu’il guérira. Je lui ai trouvé meilleure mine. Mais j’ai encore une prière à vous adresser. Dans toutes ses lettres, Michel nous parle d’une petite amie qu’il a rencontrée ici. Il me semble que si je pouvais l’embrasser, cela me dédommagerait un peu de n’avoir pu serrer mon enfant contre mon cœur.  — Je n’y vois pas d’inconvénient, dit l’aimable Directeur, mais c’est encore à une condition : celle de ne pas vous nommer, car elle le dirait sûrement à votre fils. Comment s’appelle cette petite fille ?  — Je ne me souviens que de son petit nom : Mariette.  — Mariette Tully, répondit sans hésitation le Directeur. C’est une enfant adorable et qui n’est pas heureuse. C’est la seconde fois qu’elle vient dans notre établissement, je vais la faire appeler. »  Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que Mariette, rouge de plaisir, entrait chez le Directeur. Le béret basque, placé crânement sur sa tête, laissait s’échapper son abondante forêt de cheveux noirs qui avaient déjà grandi depuis sa venue à Hendaye. M. Lefort fut immédiatement séduit par l’extrême joliesse et la délicatesse de l’enfant. Ses grands yeux noirs si expressifs le charmèrent ; il comprit l’amitié de Michel pour elle et, sur un signe d’approbation du Directeur, il souleva Mariette de terre, l’assit sur ses genoux et embrassa ses bonnes petites joues qui lui rappelaient celles de son enfant. Mariette, un peu surprise d’abord, se laissa vite aller sous un tel flot de caresses ; elle n’en avait jamais autant reçu et trouvait cela délicieux. Elle se familiarisa très vite et répondit gentiment à M. Lefort qui la questionnait sur sa vie, ses camarades. On peut juger de la joie du père lorsqu’il entendit vanter les mérites de son enfant adoré. Le Directeur fut encore obligé d’interrompre l’entretien avant que Mariette elle-même eût songé à demander le nom du monsieur qui s’intéressait ainsi à elle. Le Directeur lui ordonna de rentrer au Lazaret et elle ne put que recevoir encore un bon baiser ; elle partit tout en se creusant la tête sur cette aventure qui prenait à ses yeux une réelle importance.  Naturellement, en rejoignant Michel elle s’empressa de tout lui raconter et les deux enfants se perdaient en conjectures sur ce personnage mystérieux. Mariette se souvenait vaguement qu’on lui avait parlé quelquefois dans son enfance d’un oncle d’Amérique et elle, pensait que ce devait être lui. Mais pourquoi ne s’être pas nommé ? Michel émit l’opinion que ce bon monsieur était probablement en mauvais termes avec sa vilaine cousine ; ce devait être pour cela qu’il ne lui avait pas dit son nom.  « J’aurais si bien gardé le secret, » dit Mariette en soupirant.  Bref, ils restèrent sur leurs suppositions et, bien souvent, dans la suite, ils. parlèrent entre eux du « bon monsieur » comme ils le désignèrent. Lorsque Mariette était dans ses rares jours de mélancolie, Michel avait un moyen infaillible pour la tirer de sa tristesse ; il lui faisait entrevoir l’arrivée prochaine du « bon monsieur » qui viendrait la délivrer et l’emmener bien loin des tracasseries de sa parente. Mariette souriait alors et ses yeux s’éclairaient sous leurs épais sourcils noirs bien arqués et elle remerciait son petit ami par un baiser fraternel.  Mais revenons à M. Lefort resté dans le pavillon directorial. Le Directeur jugea prudent de ne pas lâcher son hôte et lui proposa de le reconduire à la gare d’Hendaye pour le train de cinq heures trente qui le déposerait le lendemain matin à Paris. M. Lefort, qui savait que sa femme était seule et qu’elle l’attendait avec impatience, le remercia et accepta. On attela et le Directeur, pour distraire le pauvre père, lui fit admirer les merveilles du paysage tout le long de la route. Le soleil se couchait sur la pointe du Figuier et illuminait tous les environs de reflets fantastiques : Hélas ! le pauvre M. Lefort ne pouvait prendre plaisir à contempler la nature, il pensait à son fils qu’il n’avait pu embrasser et au chagrin de la mère lorsqu’elle verrait qu’il ne lui ramenait pas son enfant chéri. 

 V  DÉPART DU LAZARET. — SÉPARATION. — ENTRÉE AUX PAVILLONS. — DÉSOBÉISSANCE  IL y avait plus de trois semaines que nos petits amis étaient à Hendaye et le jour de leur séparation était venu. Le dernier convoi devait quitter le Lazaret, afin de permettre de nettoyer et de désinfecter les locaux pour ceux qui ne tarderaient pas à arriver. On allait installer les garçons dans la section masculine et les filles dans l’autre quartier ; Michel et Mariette devaient se conformer à la règle. La petite fille pleurait à la pensée de quitter son ami et elle lui disait :  « Tu auras de nouveaux camarades et tu vas m’oublier.  — Petite bête, répondait Michel, tu sais bien que je t’aimerai toujours et toutes les fois que je pourrai venir causer avec toi, je le ferai avec joie.  — Mais nous serons complètement séparés, disait Mariette, nous ne nous verrons qu’à l’occasion des fêtes du Sanatorium ou bien encore lorsqu’on organisera de longues promenades à Fontarabie ou à Saint-Jean-de-Luz. Et encore, Michel, fais attention d’être très sage pour que tu ne sois pas puni et, par conséquent, privé de ces rares occasions de nous voir.  — Pourquoi veux-tu que je sois puni ? dit Michel surpris. Tu le seras plus facilement que moi si tu ne retiens pas ta langue pendant les heures de classe. Que je suis donc content de pouvoir reprendre mes études ! C’est le matin, n’est-ce pas, que l’on a classe ?  — Les grands le matin, les moyens et les petits de une heure et demie à trois heures et demie l’après-midi. Si tu es avancé, tu seras sûrement parmi les grands. Moi, je suis avec les petites et je travaille l’après-midi. Mais on nous envoie souvent aussi à la lingerie et à la cuisine ; cela doit être très amusant. Il y a deux ans, j’étais encore trop jeune pour me livrer à ces travaux. Vous, les garçons, on vous fait balayer les salles ou aider Jean-Baptiste au jardin.  — Je n’ai jamais balayé ni jamais jardiné, s’écria Michel épouvanté.  — Tu apprendras, Michel, tout comme un autre et mieux qu’un autre, » ajouta Mariette qui avait une haute opinion de son petit ami.  Michel regrettait aussi beaucoup de quitter Mlle Marie, l’infirmière qui avait été si bonne pour lui. Il ne devait plus avoir aucun rapport avec elle ; en effet, elle était considérée comme contaminée et restait confinée au Lazaret. Ce service est certainement le plus dur de tous ; d’abord parce que l’infirmière est seule pour trente enfants et ensuite parce qu’elle n’a aucune société. Elle s’attachait aux enfants et aussitôt qu’elle les connaissait et les aimait, elle devait se séparer d’eux. Ces changements continuels lui étaient très pénibles.  Il fut décidé que le lendemain à onze heures les enfants déjeuneraient chacun dans sa section. Michel fut installé chez les garçons et en se voyant dans cette grande salle aux larges baies vitrées, inondées de soleil, il se sentit dépaysé. Il était d’autant plus gêné qu’il n’était pas à côté d’enfants de son âge avec lesquels il eût pu lier conversation ; l’on plaçait toujours les grands à côté des plus petits afin qu’ils pussent s’occuper d’eux au besoin, leur couper la viande, leur donner à boire, apprendre ainsi que dans la vie les plus forts doivent aider les plus faibles. Michel ayant très peu vécu avec ses frères et sœurs, morts très jeunes, n’était pas habitué à s’occuper d’un autre que de lui. Malgré cela, étant doué d’une bonne nature, il s’accoutuma vite à son rôle de protecteur. Aussitôt le déjeuner terminé, les enfants se levèrent avec bruit et s’enfuirent tous au bord de la mer jusqu’à l’heure de la classe pour les uns ou du travail manuel pour les autres. C’était la première fois que Michel, depuis son arrivée à Hendaye, séjournait sur la plage. A quelques mètres de là, séparées par un léger ruisseau, les filles jouaient aussi sur le sable. Michel aperçut la noire chevelure de Mariette au milieu d’un groupe occupé à élever une montagne de sable. Ce jeu avait l’air de l’absorber complètement et il fallut que Michel agitât plusieurs fois son mouchoir en l’air en guise d’oriflamme, pour se faire remarquer de sa petite amie. Elle, si chagrine lorsqu’ils s’étaient quittés, semblait déjà l’avoir oublié et Michel, plus sensible, ayant toujours été entouré de tant d’affection, se sentit le cœur serré. Mariette en l’apercevant enfin, le rassura vite. Ses yeux s’éclairèrent de leur lueur habituelle et un franc sourire se dessina sur ses jolies lèvres rouges. Elle se mit à bondir, ainsi qu’une biche échappée, pour manifester sa joie. Michel multipliait les signes pour lui faire admirer l’Océan. La mer était haute et presque furieuse. Ses vagues s’élançaient contre les Deux-Jumeaux et s’y brisaient en écume blanche. On devait être fortement secoué en pleine mer et les frêles barques de pêche disséminées dans la baie étaient soulevées par les énormes vagues comme de simples coquilles de noix. Michel eut pour la première fois conscience de cette immensité et de cette force qui s’étalaient devant lui ; son amour pour la mer ne fit qu’augmenter. Il fut tiré de sa contemplation par un groupe de petits camarades de son âge qui l’entourèrent et le pressèrent de questions. Ils parlaient tous à la fois et Michel ne savait à qui répondre. « Comment t’appelles-tu ? Où demeures-tu ? Tu as été malade ? As-tu un père ? une mère ? des frères ? des sœurs ? Que fait ton père ? » Sous cette avalanche de questions, Michel était tellement abasourdi qu’un des plus âgés finit par s’en apercevoir. D’une tête plus grand que les autres, il paraissait être le chef en même temps que le pitre de la bande. C’était lui qui trouvait les bons tours à faire aux infirmières ou à la maîtresse d’école. Il parvenait toujours à provoquer le rire chez ses camarades au moment où ils devaient tenir leur sérieux et était généralement cause d’une retenue ou d’une réprimande.  « Silence, les autres, cria-t-il d’une voix de stentor, tel un colonel commandant à son régiment. Comment voulez-vous qu’il vous réponde si vous ne lui en laissez pas le temps ? C’est moi qui vais lui faire subir l’interrogatoire. Comment t’appelles-tu, continua-t-il en roulant des yeux sévères comme un juge d’instruction.  — Michel Lefort, répondit distinctement Michel.  — Le Faible, quel âge as-tu ? continua le gamin sans sourciller, à la grande joie de tous ses camarades qui éclatèrent de rire.  — Douze ans, mais...  — Ne réponds qu’à mes questions ; autrement tu n’as pas la parole. Où demeures-tu ? »  Et l’interrogatoire se poursuivit ainsi pendant plus de dix minutes et le juge d’instruction Émile trouva le moyen d’étaler toute sa verve et son bagout de gamin de Paris. Ayant épuisé le questionnaire, il déclara solennellement :  « Maintenant, tu es des nôtres et tu peux jouer avec nous. »  Ce disant, ayant tenu probablement trop longtemps son sérieux, il fit une pirouette sur le sable, la tête la première ; tous ses camarades l’imitèrent et Michel ne trouva rien de mieux que d’en faire autant, ce qui lui valut l’approbation de tous ses nouveaux compagnons. Ce fut ainsi que la glace fut rompue. Le surnom de Le Faible fut longtemps encore octroyé à Michel et la plaisanterie l’agaçait ; il eut beaucoup de peine à s’habituer aux taquineries d’Émile. Il se lia surtout avec un enfant de son âge. nommé Paul qui lui plut au premier abord par ses manières simples et douces. Du reste, on l’appelait toujours la fille et c’est lui qui en portait le travesti lorsqu’on jouait la comédie. Ses traits étaient fins et délicats ; il avait le teint très rosé et de larges yeux bleus. Paul, par sa nature sensitive, se rapprochait de Michel et les deux enfants ne tardèrent pas à être bons camarades. Michel n’en conservait pas moins dans son cœur la première place à Mariette.  L’heure dé la classe sonna bientôt. Michel qui était parmi les grands fut envoyé avec Émile et Paul sur la falaise pour aider Jean-Baptiste à déblayer un monticule de sable. Tout d’abord, la pelle de fer lui sembla bien lourde, mais il s’y habitua rapidement et il se livra à cet exercice comme s’il n’avait jamais fait que cela toute sa vie.  Et Mariette, que devenait-elle ? Mariette, déjà familiarisée avec sa nouvelle existence, était installée dans la salle de classe parmi ses nombreuses compagnes et faisait une dictée. Naturellement, à cause de sa tante qui la retenait le plus souvent à la maison pour garder une de ses enfants, Mariette était en retard sur les élèves de son âge et, malgré son goût pour le travail et son assiduité, elle venait d’être classée une des dernières. Ce petit déboire d’amour-propre l’attrista pour toute la journée. Elle ne prit aucun goût à la promenade qui suivit la classe et regretta vivement l’absence de Michel. En rentrant, on l’envoya ainsi que deux de ses camarades à la cuisine pour aider à la préparation du dîner. Là, autrement qu’à l’école, elle se couvrit de gloire. Nulle mieux qu’elle ne s’entendait à nettoyer, à frotter et elle sut se concilier les bonnes grâces de la surveillante en chef en épluchant les pommes de terre avec beaucoup d’adresse. La surveillante en chef, spécialement attachée à la cuisine et à la lingerie, avait la direction de toutes les filles pour l’éducation ménagère. Douce, quoique sévère, elle avait une grande autorité sur ses jeunes aides et elle parvenait rapidement à leur inculquer le goût des travaux domestiques. Justement convaincue que pour remplir une tâche il faut la faire avec plaisir, elle savait leur donner le désir de travailler. Souvent les petites filles s’imaginaient jouer à la petite ménagère et jouaient tout en accomplissant leur devoir. La lingerie se trouvait près de la cuisine, à côté du réfectoire. C’était une pièce très claire aux murs garnis de rayons pour recevoir draps et serviettes. C’était là que, sous la direction de la surveillante en chef, deux ouvrières et plusieurs fillettes, à tour de rôle, pliaient, raccommodaient puis rangeaient le linge destiné à l’établissement. Une bonne odeur de lessive flottait dans l’air et cette pièce, ainsi que du reste tout l’établissement, respirait la propreté.  Le lendemain était un jeudi et, par conséquent, il n’y avait pas classe ; Michel ne devait donc pas faire ses débuts scolaires à Hendaye ce jour-là. Dès le matin de bonne heure, on expédia les enfants, garçons et filles, sur la plage afin qu’ils profitassent le plus possible de l’air de la mer. Les deux groupes étaient très éloignés l’un de l’autre et nos amis Michel et Mariette ne purent que se faire des signaux pour se souhaiter le bonjour. La mer était complètement basse et laissait apercevoir une énorme bande de sable. Les Deux-Jumeaux, toujours immuables, étaient complètement découverts et on pouvait facilement les contourner à pied sec. La plupart des garçons étaient occupés à faire des trous dans le sable et Michel creusait avec eux lorsqu’il s’entendit appeler par Émile et Paul :  « Viens avec nous chercher des coquillages. »  Michel aimait beaucoup cette distraction et il s’empressa de suivre ses deux petits camarades. Ils ramassèrent, tout en cheminant, de délicieux coquillages verts ou roses, nacrés ; il y en avait de toutes les façons et Michel se promettait d’en rapporter à sa mère. Émile, qui marchait en avant, les entraînait toujours plus loin et ils ne tardèrent pas à arriver aux rochers.  « Nous nous éloignons peut-être un peu trop, hasarda Paul qui avait peur d’Émile et n’osait émettre une opinion catégorique.  — Toi, tu n’as qu’à te taire, » lui dit Émile en lui lançant un regard foudroyant.  Ce dialogue n’avait pas été entendu de Michel, très occupé à découvrir de nouveaux coquillages. Émile dirigeait toujours la marche et, insensiblement, les faisait tourner autour du rocher. Une idée avait germé dans sa tête. Il avait appris qu’au pied de la propriété Abbadie, il y avait une grotte très curieuse. Depuis quinze jours, il se proposait de tromper la surveillance de l’infirmière afin d’aller visiter cet endroit. Il savait très bien qu’il leur était défendu de s’éloigner, mais il n’y avait aucun danger, pensait-il, et ils seraient de retour avant que l’infirmière, très absorbée par les tout petits eût le temps de s’apercevoir de leur absence. Quoique très fanfaron, il était un peu poltron, il n’aurait donc pas aimé tenter seul l’aventure ; d’autre part, dans le cas où on les surprendrait, il partagerait avec d’autres les conséquences de la faute. Sachant l’influence qu’il exerçait sur Paul, il l’avait emmené ; quant à Michel, un nouveau, il ignorait l’interdiction de s’écarter de la surveillante et cela ne serait pas difficile de l’entraîner où l’on voudrait. Ils avaient déjà contourné le rocher lorsque Michel qui levait enfin les yeux de terre pour regarder la mer, s’écria :  « On dirait que la mer monte, il faudrait peut-être retourner.  — Capon, lui dit Émile, fais attention, tu vas te noyer.  — Je n’ai pas peur, s’empressa de répondre Michel, mais au Lazaret nous ne quittions jamais l’infirmière ; il ne faut pas nous éloigner. :  « Au Lazaret, affirma Émile, ce n’est pas comme ici ; on nous laisse une certaine liberté. Du reste, nous allons partir dès que je vous aurai montré une grotte merveilleuse que l’on m’a dit ressembler à un théâtre romain. Essayons de la découvrir. »  . Et Michel, tout à fait tranquillisé, se mit à marcher à la recherche de la fameuse grotte. Ils allaient de rocher en rocher, les contournant. Le premier avait complètement disparu de leur vue et ils se trouvaient tantôt sur de délicieuses petites plages à l’aspect calme et reposant, tantôt entre deux falaises à pic qui avaient un air fantastique. Au bout d’une demi-heure, ils découvrirent enfin la grotte et s’y enfoncèrent tous les trois. Ils s’aperçurent immédiatement que cette profonde caverne avait un écho et ils se mirent à pousser des rugissements suivis aussitôt de cris de joie en entendant le bruit formidable qu’ils parvenaient à produire.  « Moi, dit Emile, je voudrais habiter ici, je pêcherais et je chasserais toute la journée. Je serais le plus heureux des hommes.  — Et tu n’aurais-personne à faire enrager ? dit le petit Paul malignement, cela n’est pas possible.  — Partons, » proposa Michel désireux dé tout concilier.  Ils prirent tous trois le chemin de la sortie, tout en musardant pour entendre encore le fameux écho. Michel qui marchait en tête arriva le premier à l’extrémité de la grotte et jeta un cri de détresse. Ses camarades accoururent et poussèrent la même exclamation. La mer était montée jusqu’à l’entrée de la grotte et fermait complètement le sentier à gauche, lequel conduisait au Sanatorium. Leur stupéfaction un peu apaisée, Michel constata que la mer gagnait toujours et qu’elle pénétrerait bientôt dans leur asile. Un étroit chemin de sable se montrait encore à droite, ils n’avaient que le temps de se sauver bien vite pour ne pas être submergés par la mer. Monter sur la falaise était impossible en cet endroit complètement à pic et il ne leur restait qu’un seul moyen de se tirer de cette situation. Où iraient-ils de ce côté-là ? Ils l’ignoraient, mais il fallait songer à ne pas se noyer. Les trois enfants s’empressèrent de prendre la seule voie qui s’offrait à eux et encore, elle n’était pas commode. La mer montait toujours d’une manière effrayante et les obligeait à enjamber de gros rochers glissants. Heureusement qu’ils avaient aux pieds des sandales des Pyrénées qui permettent de marcher aisément dans les sites les plus difficiles. A un moment donné, ils étaient tous les trois perchés sur une énorme pierre et se demandaient de quel côté il fallait se diriger. Leur conciliabule menaçait de s’éterniser lorsqu’une forte vague atteignit leur- refuge et les inonda de la tête aux pieds. Le flot se retira, mais ils étaient entourés d’eau et il n’y avait-plus à hésiter, il fallait se déchausser. Les sandales à la main, ils avançaient plus commodément n’ayant pas peur de se mouiller et après dix minutes de marche périlleuse, ils découvrirent enfin, placée sur la falaise dans un renfoncement, une petite cabane de douanier. C’était pour eux le salut, il fallait à-tout prix parvenir jusqu’à cet abri. La mer les contraignit à faire un détour considérable, à escalader d’immenses roches, bien souvent à quatre pattes. Ils s’écorchaient les mains et les pieds sans y faire attention, tant ils avaient peur de ne pouvoir atteindre le but avant que toute retraite leur fût coupée. Encore un étroit défilé et ils seraient sur la petite plage de sable fin. Il leur semblait apercevoir le paradis et ce petit coin paisible leur paraissait idéal. Pour se donner du courage et plus de force, ils se tenaient par la main et s’entraînaient mutuellement. Tous les trois ne pensaient qu’au danger de l’heure présente et le souci de leur vie à préserver les dominait exclusivement. Le dernier obstacle fut enfin franchi et les petits imprudents posèrent le pied sur la terre ferme à l’abri de tout péril. Sauvés ! ils étaient-sauvés. Ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et vaincus par l’émotion, ils se mirent à pleurer. Ce n’était pas tout ; il fallait songer à l’inquiétude de l’infirmière en ne les voyant pas revenir. La petite habitation du douanier se trouvait, en montant, à cinquante pas de là, Michel proposa d’aller demander quel chemin ils devaient prendre pour regagner le Sanatorium. Le trajet pouvait être long, c’était une raison pour ne pas perdre de temps et il fallait se mettre en route le plus tôt possible. Peut-être auraient-ils encore la chance de rentrer à onze heures pour le déjeuner. En courant, ils se dirigèrent vers le douanier qui, tranquillement, en manches de chemises, se livrait au plaisir du jardinage. Sa cabane, une maison minuscule, était entourée d’un petit potager et les carrés de pommes de terre, de haricots, de carottes s’alignaient symétriquement sur cette falaise que l’on aurait jurée improductive. Le douanier, en entendant des pas, leva la tête et sa figure montra l’étonnement le plus complet. Il ne devait pas souvent recevoir de visite.  Ce fut Émile, en sa qualité d’aîné, qui prit la parole :  « Pardon, monsieur, voulez-vous avoir l’obligeance de nous indiquer notre chemin pour aller au Sanatorium d’Hendaye ?  — Vous êtes du Sanatorium ? dit le douanier stupéfait.  — Oui, monsieur et nous voudrions y retourner pour déjeuner, continua Michel.  — Mais, malheureux enfants, comment êtes-vous venus ici ? » demanda l’homme sans répondre à leur question.  L’effroi se peignit sur le visage des enfants. Étaient-ils bien chez un douanier ? S’ils étaient chez un brigand ! Avaient-ils échappé à un danger pour retomber dans un autre ? Ils furent sur le point de s’enfuir de nouveau du côté de la. mer. Mais le douanier continua :  « Impossible de vous en aller avant la marée basse et nous sommes dans une grande marée ; il y en a pour quelques heures.  — Mais vous, comment vous y prenez-vous ? dit Michel épouvanté.  — Moi, je fais de même ; je suis de service pendant vingt-quatre heures ; on n’accède ici qu’à marée basse ou en barque et je n’ai pas de barque.  — Que faire ? s’écrièrent les enfants en chœur.  — Absolument rien ; attendre et prendre patience, conseilla le douanier placide.  — Mais au Sanatorium on va s’inquiéter, dit Michel.  — On ne sait donc pas où vous êtes ?  — Non, avoua Paul confus, nous cherchions des coquillages sur la plage, Émile nous a entraînés à la grotte et lorsque nous en sommes sortis, la mer ne nous laissait plus qu’un passage à droite que nous avons été obligés de suivre et après mille difficultés nous sommes venus ici. » Et le petit montra leurs nombreuses écorchures aux pieds et aux mains.  Le douanier, brave homme, leur donna de l’eau de mer pour laver leurs égratignures et leur offrit de partager son modeste repas, une soupe aux pommes de terre, produit de son potager, qui mijotait doucement sur le feu, en plein air.  Les enfants, dont l’émotion avait creusé l’appétit, acceptèrent avec reconnaissance et s’installèrent autour de la marmite fumante. Ce frugal déjeuner fut vite expédié et les heures d’attente leur parurent bien longues. Ils eurent le temps de penser à, leur désobéissance et le remords entra profondément dans leur âme. Michel, surtout, songea à la douleur qu’aurait éprouvée sa mère s’il s’était noyé dans une pareille équipée. Il songea aussi au chagrin qu’elle aurait en apprenant son escapade, car il ne lui vint pas une minute à l’esprit qu’il pourrait lui cacher sa faute. Il se promit à l’avenir de ne pas quitter l’infirmière et de ne plus se laisser entraîner par Émile. Il avait péché par faiblesse et il s’en repentait sincèrement.  On peut juger de l’inquiétude de l’infirmière lorsqu’en appelant les enfants pour rentrer au Sanatorium, elle s’aperçut qu’il lui en manquait trois. Le bruit s’en répandit bientôt dans la section des filles et Mariette fondit en larmes en apprenant la disparition de son petit ami. Le Directeur fut prévenu et il envoya dans toutes les directions à la recherche des enfants. On dut aller jusqu’à Hendaye pour obtenir un bateau. Le Directeur, fou de couleur, était persuadé qu’ils étaient noyés. L’après-midi se passa ainsi en recherches infructueuses et l’on désespérait déjà de les trouver vivants, lorsque vers sept heures, au moment où tous les enfants qui avaient dîné tristement s’apprêtaient à se mettre au lit, cette nouvelle courut dans tout l’établissement comme une traînée de poudre : « Les voilà ! les voilà ! » Effectivement, la concierge, en tirant le cordon, avait levé les bras au ciel, en voyant les trois enfants devant elle, l’air penaud et la tête basse. Immédiatement conduits devant le Directeur, ils furent sévèrement grondés. Après avoir démêlé les responsabilités le Directeur vit que le plus coupable était Émile. Il pensa à le renvoyer dans sa famille et ce ne fut que grâce aux larmes de Michel et de Paul qu’il lui accorda la permission de rester à Hendaye. Ils furent privés tous les trois de sortie pendant huit jours ; Émile eut en plus une privation de dessert pour tout le mois. L’émotion de cette mémorable journée les avait fatigués, on les fit se coucher après les avoir réconfortés copieusement. La soupe du douanier n’avait pu suffire à leurs estomacs affamés. Michel, lui, troublé par le remords, eut un fort accès de fièvre et déplora toute la nuit d’avoir si mal débuté pour son entrée au Pavillon. 

 VI  PROMENADE A FONTARABIE  LES jours suivants furent calmes et Michel s’efforça d’être d’une sagesse exemplaire pour détruire la mauvaise opinion que l’on devait forcément avoir sur son compte. En classe, il se montra attentif et appliqué et sut conquérir l’amitié de son professeur. C’était une jeune fille de vingt-cinq à vingt-huit ans, très grande, brune aux yeux noirs très fendus. Bien qu’elle fût Française, on retrouvait dans toute sa personne son origine espagnole. Ses parents habitaient Hendaye et ce fut une joie lorsque, après être sortie de l’École normale, elle fut nommée à Hendaye, puis détachée de l’école et envoyée au Sanatorium. Elle était payée par l’Assistance Publique de Paris. Le service était bien un peu dur en hiver lorsqu’il lui fallait affronter et la pluie et la neige pour franchir les trois kilomètres qui séparent Hendaye de l’établissement ; mais souvent, elle trouvait un fournisseur complaisant qui la faisait monter dans son char à bancs, très fier de rendre service à l’institutrice. Du reste, elle adorait « les petits Parisiens », comme on les appelait dans le pays, et appréciait leur intelligence ouverte et éveillée. Elle distingua de suite Michel et s’aperçut de ses bonnes dispositions. Elle s’en occupa particulièrement et le séjour d’Hendaye fut aussi profitable à Michel moralement et intellectuellement que physiquement.  Michel et Mariette ne purent se voir que de loin en loin ; aussi furent-ils très heureux en apprenant un samedi que l’on organisait pour le lendemain une grande promenade à Fontarabie ; chacun avait l’espoir de rencontrer l’autre. Leur espérance ne fut pas déçue et, le lendemain dimanche, à midi, dans la cour du Sanatorium où l’on rangeait les enfants avant le départ, Michel aperçut immédiatement Mariette du côté des filles. Leurs visages s’éclairèrent ; ils ne marcheraient pas ensemble, mais dans le bateau et à Fontarabie ils comptaient bien pouvoir se rejoindre. La caravane se mit bientôt en marche par la route. Ils étaient trente, quinze garçons et quinze filles, avec deux infirmières. Ils portaient tous l’uniforme du Sanatorium : les garçons, la culotte et la blouse marine en toile écrue avec des cravates pareilles ; les filles, la grande blouse avec des ceintures de cuir. Filles et garçons étaient coiffés du béret basque et chaussés des sandales des Pyrénées. On avait choisi naturellement les plus grands et les plus sages et ils-se réjouissaient tous en pensant qu’ils allaient en Espagne. C’était la première fois que la plupart d’entre eux quittaient la France et cette excursion prenait à leurs yeux les proportions d’un véritable voyage. Les trois kilomètres furent franchis allègrement et la petite troupe arrivée à Hendaye tourna à droite pour se diriger du côté de l’embarcadère. L’infirmière se rappela que le Directeur l’avait chargée d’une commission pour le sandalier du Sanatorium. Justement, on passait devant sa maison, la caravane s’arrêta sur l’étroite chaussée pendant que l’infirmière entrait dans la petite boutique. Michel, curieux, se faufila derrière elle et pénétra à son tour dans la modeste échoppe : une pièce exiguë, au plafond très bas, meublée simplement de trois escabeaux et qui ressemblait à une cave. Là, le sandalier et sa femme profitaient du dimanche pour empiler de nombreuses sandales sur des rayons de bois. Toute cette provision était destinée au Sanatorium. L’infirmière tenta vainement de lui expliquer que le Directeur réclamait les sandales prêtes ; ni l’homme, ni la femme ne parlaient un mot de français ; ils ne s’exprimaient qu’en basque. La femme, après un instant, désespérant de comprendre, s’avança sur le seuil et cria par trois fois :  « Roquina, Roquina, Roquina ! »  Une jeune voix daigna enfin se faire entendre, en basque, et on vit sortir de la maison d’en face, où elle était en train de bavarder avec une voisine, une forte fille d’une quinzaine d’années qui tenait sur ses bras un bébé de quelques mois, pendant que trois ou quatre marmots l’entouraient et la tiraient par sa jupe courte de cotonnade à carreaux. C’était l’aînée des huit enfants du cordonnier, la savante de la famille et l’interprète de ses parents. Elle avait suivi l’école d’Hendaye et était parvenue, non sans peine, à passer son certificat d’études. Depuis, ses frères et ses sœurs en bas âge l’occupaient constamment, sa mère étant retenue toute la journée dans l’échoppe à coudre les sandales que son mari préparait et taillait. Aussitôt qu’une cliente entrait, c’était Roquina que l’on appelait, à moins toutefois que l’acheteuse ne parlât basque. La vie était pénible pour ces travailleurs et l’argent était rare dans la maison. Dix personnes à nourrir et à entretenir ! Bien des fois, avant la création du Sanatorium, les parents se privaient de manger pour laisser assez de pain à leur nombreuse smala. Mais, heureusement, grâce aux commandes de l’Assistance Publique, on faisait tous les dimanches le « Poutchero » plat basque composé du bœuf de la soupe entouré de poutchero (espèce de haricots) et de nombreux légumes. Roquina expliqua à son père que M. le Directeur réclamait pour le lendemain matin, sans faute, cinquante paires de sandales et l’infirmière sortit de la boutique avec la promesse que Miguel, le fils aîné, âgé de douze ans, apporterait la marchandise le jour suivant à la première heure avant d’aller à l’école.  Les excursionnistes se rendirent alors au ponton où une grande barque montée par trois solides gars les attendait. L’infirmière des filles n’avait pas perdu son temps ; elle avait retenu ce bateau et débattu le prix pour les conduire en face, à Fontarabie. La mer était haute et il leur faudrait cinq minutes à peine pour traverser la Bidassoa. Les enfants s���installèrent dans la barque, non sans jeter de petits cris lorsque le poids la faisait pencher d’un côté ou de l’autre. L’embarquement fut enfin effectué sans incident et la barque glissa légère sur l’eau limpide. Le spectacle était grandiose : en arrière, Hendaye, à mesure que l’on s’éloignait, devenait plus agréable à voir avec ses maisons entourées de verdure et dominées par son église carrée. Sur l’autre rive, le clocher de Fontarabie s’élevait avec une grande légèreté ; à droite, la pointe de la plage d’Hendaye qui s’avançait dans la mer et formait une étroite bande de sable ; à gauche, la Bidassoa qui s’enfonçait dans les terres en se resserrant de plus en plus et laissait entrevoir les manufactures d’Irun. Le bateau passa très près du Mac-Mahon, vaisseau de guerre espagnol amarré près de Fontarabie. Les enfants admirèrent ce grand navire à l’aspect redoutable et pourtant si débonnaire dans son immobilité. Mais à peine avait-on pu tout regarder que la barque abordait. Après avoir gravi quelques marches de pierre, la caravane défila devant les douaniers espagnols et deux gendarmes superbes avec leur uniforme et leur chapeau de toile cirée. Laissant à gauche la promenade couverte de quinconces touffus, la petite troupe se dirigea vers la fameuse porte de Fontarabie, à moitié écroulée et flanquée de ses remparts également en mauvais état.  Fontarabie, en espagnol Fuenterrabia, en basque Ondarrabia, c’est-à-dire fleuve plein de sable, est, par sa construction, espagnole et basque par ses habitants, Dès rues étroites, en pente rapide, pavées d’énormes pierres pointues, présentent un aspect extrêmement original. Les toits des maisons ont l’air de se toucher et ne laissent passer qu’une mince bande de ciel bleu. Sur les maisons noires se détachent des portes ornées d’écussons anciens et de ferrures rares dont quelques-unes ont été dérobées par des Anglais poussant très loin leur passion de collectionneurs. Partout de magnifiques balcons en fer ouvragé et des fenêtres grillées derrière lesquelles se laissent entrevoir de gracieuses Espagnoles. Et, ce qui augmente encore l’étonnement du visiteur, c’est que toutes ces belles choses sont à moitié ruinées, que ce curieux décor est vide et que de rares passants circulent devant quelques boutiques basses dans des rues silencieuses.  Les enfants, surpris par le spectacle de cette ville endormie, regardaient sans mot dire et entrèrent respectueusement à l’église qui offre un intéressant mélange de style renaissance et de style gothique. Comme dans toutes les églises d’Espagne, les hommes et les femmes sont séparés ; les uns occupent les tribunes supérieures, les autres sont en bas. De l’église, l’on se rendit au château qui fut construit par un roi de Navarre vers 907. Ils visitèrent en silence une partie de ce château connue sous le nom de Palais de Jeanne la Folle, construction massive et d’une complète vétusté. Les infirmières, ennuyées de voir les enfants impressionnés par la tristesse du lieu, les emmenèrent bien vite du côté du port. Après avoir fait quelques pas sur une place toujours ornée de quinconces, le groupe s’engagea dans un chemin exigu qui dominait la mer. La gaieté revint de suite aux enfants en voyant la baie semée de sveltes embarcations dont les voiles légères formaient sur ce fond bleu de délicieuses taches blanches. Ils descendirent tout en courant la pente rapide. La Bidassoa formait là une minuscule plage de sable. Les rangs rompus, filles et garçons fraternisèrent bien vite. Michel et Mariette furent enfin réunis et purent bavarder tout à leur aise. Que de choses ils avaient à se dire depuis leur séparation ! Il fallut que Michel racontât en détail à Mariette sa fameuse équipée et des larmes mouillèrent les yeux de la fillette lorsqu’elle apprît que son petit ami avait failli se noyer. Sans connaître Emile, elle le détesta et supplia Michel de ne plus jamais l’écouter à l’avenir.  « Sois tranquille, lui dit-il, je me méfierai toujours de lui ; maintenant je suis averti. »  Mariette se plaisait assez dans son pavillon, mais elle regrettait l’absence de Michel. D’amie véritable, elle n’en avait pas, elle s’était seulement attachée à un adorable bébé de deux ans que l’infirmière avait mis sous sa garde pour qu’elle lui tînt lieu de petite maman. Michel appela Paul pour le présenter à son amie et les trois enfants jouèrent paisibles sur le sable fin pendant la demi-heure de halte destinée au repos. Mais il leur restait encore bien des choses à voir à Fontarabie et les infirmières donnèrent le signal de reformer les rangs pour se rendre à Marine, quartier qui longe le fleuve et n’est habité que par les pêcheurs. Au delà, sur un nouveau quai, se trouvent beaucoup de villas récemment construites pour les étrangers. Les maisons-de pêcheurs sont très originales avec leurs balcons de bois à tous les étages. On voit que les habitants ont besoin de beaucoup d’air et qu’ils vivent plus sur leur balcon qu’à l’intérieur. Les vieillards sont continuellement assis devant leurs portes ou sur ces balcons, et on aperçoit de vieux loups de mer au teint bronzé uniquement occupés à fumer silencieusement leur pipe pendant que les femmes tricotent d’innombrables bas de laine pour leurs nombreux petits enfants. L’excursion continua du côté du port qui était à peu près mort le dimanche. Pourtant, dans un immense hangar, une centaine de femmes mettaient en boîte, après les avoir salées, des sardines fraîches qui allaient être expédiées sur différents points de la France. Là, il n’y avait pas de dimanche et la ruche était toujours en mouvement. Lorsque le poisson était apporté il fallait sans retard le préparer pour ne pas éprouver de perte et toutes ces femmes se hâtaient sans toutefois retenir leur langue pour cela. C’était perpétuellement un tapage assourdissant où se mêlaient le basque et l’espagnol. De plus, il faisait dans ce hangar une chaleur accablante et il était impossible d’y séjourner si on n’y était pas habitué.  On décida de faire le tour des murailles pour revenir ensuite à la promenade où l’on dansait le fandango. Fontarabie, la vieille ville, est, comme Saint-Malo, entourée de hauts remparts moins bien conservés toutefois que ceux du port breton. A chaque instant, une large brèche se montre aux regards : néanmoins, ces murailles sont imposantes et belles sous le lierre verdoyant dont elles sont tapissées jusqu’ au sommet. Les enfants virent du dehors, car ils n’y entrèrent point, les arènes où ont lieu les courses de taureaux si chères aux Espagnols et visitèrent le jeu de pelote qui est vraiment merveilleux.  Le jeu de pelote est essentiellement basque et, paraît-il, tout à fait passionnant pour ceux qui s’y adonnent. Les enfants, dès l’âge le plus tendre, ont dans leurs poches des pelotes, espèces de balles en caoutchouc plus ou moins dur, et ne manquent pas de passer toutes leurs récréations à s’exercer pour devenir plus tard des pelotaristes de première force. Lors de l’entrée des petits Parisiens dans l’enceinte, l’animation était à son comble et plusieurs joueurs étaient engagés dans une partie très disputée. D’un côté, des gradins de pierre superposés à l’usage des spectateurs, ainsi admirablement placés pour apprécier les coups ; de l’autre côté, un mur très haut sur lequel étaient tracées différentes lignes noires. Le jeu consiste à lancer la pelote contre le mur avec la paume de la main et à la renvoyer contre ce même mur chacun à son tour. Il faut aux joueurs, non seulement une très grande force, car la pelote est très dure, mais aussi une extrême agilité pour pouvoir avancer ou reculer en même temps que la balle. Les enfants prirent, comme le public, un vif intérêt à ce jeu el ils seraient restés plus longtemps à le contempler si cela avait été possible. L’après-midi s’achevait : cinq heures venaient de sonner à l’antique église de Fontarabie, les infirmières tenaient à rentrer au Sanatorium pour le dîner et elles voulaient encore s’arrêter pour voir danser le fandango.  Le fandango est une danse espagnole que l’on exécute à deux ou à quatre et qui a un caractère très personnel. Nul ne danse le fandango de la même manière et c’est justement très original parce que chacun y met de sa personnalité. Les musiciens de l’orchestre municipal étaient installés dans le kiosque et leurs bérets rouges mettaient une note vive sous le vert foncé des quinconces. Toutes les notabilités de Fontarabie et même d’Irun étaient là réunies en grande toilette. Les femmes, jolies sous leurs chapeaux un peu excentriques, montraient avec un plaisir visible leurs dents blanches. Sur toute la promenade, régnait la plus franche gaieté. Les enfants formèrent un cercle autour des danseuses (il n’y avait presque que des femmes) et purent admirer la danse gracieuse par excellence. Les mains au-dessus de leurs têtes, les danseuses faisaient claquer leurs doigts en mesure et ces claquements nombreux et successifs accompagnaient et scandaient le pas et la musique. Mariette surtout, qui se tenait debout à côté de Michel, était enthousiasmée :  « Oh ! dit-elle, Michel, je veux absolument apprendre à danser le fandango. » Et tout en disant cela, elle esquissait un pas, les bras en l’air, et faisait claquer ses menus doigts d’enfant.  « Très bien, dit Michel, tu apprendras facilement. Quant à moi, je suis trop lourd et jamais je n’y arriverais. Comment peux-tu faire pour saisir de suite ce mouvement ?  — Je ne sais pas, répondit Mariette essoufflée, c’est la musique qui m’entraîne. J’adore la danse et je voudrais m’y livrer toute la journée.  — J’ai lu, dit Michel, dans un de mes livres de prix, que la danse était autrefois très en honneur en Grèce et que les femmes s’y abandonnaient avec passion. Tu aurais fait une gentille petite danseuse et je suis sûr que tu aurais eu beaucoup de succès.  — Peut-être étais-je danseuse en Grèce dans ce temps-là, répondit Mariette d’un ton sérieux. Comment cela s’appelle-t-il donc, Michel, quand on dit que l’on a déjà existé dans une autre vie ?  — La métempsychose, s’empressa de dire Michel en appuyant sur chaque syllabe, mais comment sais-tu cela ?  — On me l’a appris à l’école, Michel. »  La conversation fut interrompue ; il était l’heure de s’embarquer, d’autant plus que la mer baissait et qu’il leur faudrait faire un grand détour pour traverser la Bidassoa. Effectivement, dès le ponton ils remarquèrent de grands bancs de sable et les rameurs qui les avaient transportés à midi leur dirent qu’il serait difficile de faire la traversée. Impossible de ramer. L’un après l’autre, armés chacun d’une rame, les hommes se mettaient à l’extrémité du bateau et l’aviron appuyé au fond, couraient à l’autre extrémité et poussaient ainsi l’embarcation. Tous les trois ils avaient chaud ; ils étaient obligés de contourner les bancs de sable étendus qui leur barraient le passage. Plusieurs fois le bateau toucha le fond et dut rétrograder. Il leur fallut trois quarts d’heure pour effectuer le trajet qu’ils avaient fait en cinq minutes à l’aller, mais ce temps ne parut pas long aux enfants enchantés d’être sur le fleuve. Ils jouissaient délicieusement de la paix du soir qui commençait à tomber sur le paysage. Le Figuier, à gauche, avait l’air de s’avancer silencieusement dans la mer ; Fontarabie, toujours majestueuse sous les feux du soleil couchant, resplendissait de clarté et faisait paraître les maisons d’Hendaye plus sombres et plus tristes.  Enfin, on aborda et les jeunes promeneurs firent péniblement les trois kilomètres qui les séparaient du Sanatorium. Plus fatigués, ils étaient moins gais qu’au départ, mais ils étaient tous ravis de cette journée si intéressante et de leur première excursion sur la terre d’Espagne. 

 VII  NOËL. — FÊTE AU SANATORIUM LA fin de la saison fut très douce et les enfants purent aller aux bains jusqu’à la fin de novembre. Ni Michel, ni Mariette n’étaient autorisés à se baigner à cause de leur venue tardive ; le docteur désirait d’abord les acclimater à l’air salin et il attendait le printemps pour leur donner la permission de prendre leur premier bain. Mariette le regrettait plus que Michel parce que pendant son premier séjour à Hendaye elle y trouvait un plaisir extrême et se rappelait les joyeux ébats auxquels elle se livrait dans l’eau. Michel qui n’en avait jamais pris et éprouvait une peur instinctive de l’eau froide, attendait la permission du docteur sans impatience. Les promenades continuaient chaque jour, mais forcément moins longues en raison des courtes journées. Il faisait nuit très tôt et quoique tout ce petit monde fût au lit de bonne heure, les soirées paraissaient ne plus finir. Dès le 10 décembre, une occupation vint à point pour distraire la colonie. On avait l’habitude, depuis la fondation du Sanatorium, de célébrer le jour de Noël par une grande fête. On invitait les sommités d’Hendaye et, devant un nombreux public, les enfants jouaient la comédie. Le programme fut plusieurs fois modifié et donna lieu à de nombreux conciliabules. Les enfants se réjouissaient à l’avance de cette soirée extraordinaire. Qu’allait-on jouer ? Que ferait-on ? C’était le moment précis où il fallait montrer tous ses talents, et les infirmières avaient autant de peine à refréner le zèle des plus audacieux qu’à encourager les timides. Michel avait déjà souvent joué la comédie à l’école et il avait toujours remporté le plus grand succès. Dès l’âge le plus tendre, il récitait des fables et il avait beaucoup de goût pour la diction. Dans les réunions familiales, aux dîners du dimanche, on lui faisait souvent réciter un ou deux morceaux et il avait pris l’habitude du public de telle sorte qu’il n’avait aucune inquiétude à l’idée de paraître sur la scène.  Mariette, elle, n’avait jamais joué la comédie, mais elle savait que cela l’amuserait beaucoup. Sa timidité avait été aussi plusieurs fois mise à l’épreuve ; elle avait chanté devant le monde. Elle possédait un petit filet de voix qui avait le grand avantage d’être d’une justesse parfaite. Mlle Marie, l’infirmière du Lazaret qui avait été si affectueuse envers les enfants, fut vers cette époque changée de service et placée dans la section des filles. Mariette poussa de véritables cris de joie en la voyant et son petit cœur aimant s’attacha davantage à elle. Ce fut Mlle Marie qui découvrit que l’enfant avait une voix gracieuse et elle résolut de lui apprendre le chant national basque. Elle commença immédiatement par.lui donner une première leçon, mais elle reconnut promptement que si Mariette avait la voix très juste elle ne l’avait pourtant pas assez forte pour être entendue dans la grande salle le jour de la fête. Il était indispensable qu’elle fût accompagnée par une voix masculine, sans que celle-ci eût assez de force pour la couvrir entièrement. Elle fit part de son embarras au Directeur qui lui permit de prendre Michel pour former le duo. Ce fut une occasion pour les deux amis d’être ensemble tous les jours et leur joie fut extrême. Chaque après-midi, après son déjeuner, Mlle Marie les emmenait tous deux dans un coin de la salle de récréation et les faisait chanter pendant une heure. Bien souvent, la leçon se prolongeait plus longtemps au très vif plaisir des enfants qui ne pouvaient se décider à se séparer. De temps en temps, on s’interrompait pour parler du grand jour et Mlle Marie leur donnait des détails sur les fêtes des années précédentes. La première année, c’étaient les infirmières qui avaient joué devant les enfants, mais on n’avait pas été content du résultat et l’on avait abandonné complètement cette combinaison.  « Aviez-vous joué, mademoiselle ? demanda Mariette.  — Oui, je faisais Henriette dans une scène des Femmes savantes. Quand vous serez grande, vous lirez la pièce.  — Je l’ai lue, moi, s’empressa de dire Michel avec un certain orgueil, c’est de Molière.  — Alors, dites à Mariette qui était Molière, puisque vous êtes si savant.  — Molière a vécu au XVII e siècle, répondit Michel tout d’une haleine.  — Et comment cela se fait-il, dit Mlle Marie étonnée, que vous ayez lu Molière ?  — Lorsque j’étais malade, retenu à la chambre tout un hiver, j’ai beaucoup lu et papa allait me chercher des livres à la bibliothèque municipale qui se trouve à la mairie de notre arrondissement, rue Drouot. C’est très commode, tout le monde peut s’inscrire. J’ai aussi été un soir à l’Odéon et j’ai vu jouer le Malade imaginaire avec la Cérémonie. Jamais je ne me suis tant amusé.  — Je ne suis jamais allée au théâtre, dit Mariette tristement, et j’aurais tant désiré voir une salle de spectacle. Un jour, on avait donné à ma tante une loge pour le cirque Fernando ; elle n’a jamais voulu m’emmener. J’en ai pleuré toute la journée.  — Et pourquoi n’a-t-elle pas voulu ? demanda Michel.  — Elle prétendait que je n’étais pas assez sage et qu’elle n’entendait pas s’embarrasser de moi. C’est une vilaine femme et je voudrais bien ne jamais la revoir.  — Mariette, dit Mlle Marie sévèrement, votre tante a raison, vous n’êtes pas sage, vous ne devez pas parler ainsi d’une personne qui vous a élevée et prenait soin de vous.  — Oh ! mademoiselle, elle est trop méchante et si elle était bonne pour moi je l’aimerais. Ce n’est pas comme pour vous, mademoiselle ; jamais je ne vous désobéirais et je voudrais rester avec vous toute ma vie ; vous verriez comme je serais sage et appliquée. » Et Mariette, câline, prit la main de Mlle Marie et y appliqua fortement ses belles lèvres rouges.  « Ce n’est pas tout cela, remarqua Mlle Marie en rendant sa caresse à Mariette par un baiser, reprenons bien vite notre chanson basque si vous tenez à la savoir pour Noël et à faire honneur à votre professeur. » Et lés deux voix enfantines tâchèrent de suivre docilement la voix posée de Mlle Marie.  Le programme fut enfin définitivement arrêté. C’étaient les garçons qui commenceraient par une scène du Misanthrope. Michel devait tenir le rôle d’Alceste et il était tout joyeux d’avoir une perruque et une épée au côté. Les filles joueraient ensuite une scène de l’École des Femmes. Voilà pour.le classique. La soirée se terminerait plus gaiement par une saynette, Fin de bail, dans laquelle Mariette aurait le principal rôle. En outre, de nombreux intermèdes, dont le chant national basque chanté par Michel et Mariette. Les enfants ne pensaient plus qu’à ce fameux jour et le Directeur, afin de leur donner plus de temps à consacrer aux répétitions, arrêta que l’on serait en vacances pendant huit jours, ce qui mit le comble à leur joie. Il y avait aussi la question des costumes et des décors. Paul et Émile furent chargés de cette dernière partie. Ils employèrent de larges morceaux de toile qu’ils recouvrirent de peinture. Le même décor représentant un jardin avec des arbres et une maison placée de côté, devait servir pour les pièces classiques. Le second décor représentait un intérieur bourgeois avec une cheminée dans le fond. Le vert des arbres était bien un peu cru et la perspective était quelque peu relâchée ; cela ne faisait rien et les enfants assemblés pour juger le travail une fois terminé, déclarèrent avec ensemble-qu’il était parfait. Grâce à plusieurs paravents et à un système de poulies, les décors s’enlevaient et se replaçaient facilement. La confection des costumes prit plus de temps et l’on eut recours aux lumières de la surveillante en chef qui mit toutes ses ouvrières à la disposition des acteurs et des actrices. On rechercha toutes les vieilles étoffes, on se cotisa pour réunir les moindres morceaux de ruban et l’on travailla sans relâche. Jamais on ne serait prêt, semblait-il ; toutes les récréations se- passaient à essayer, à ajuster, à combiner les costumes et à chaque instant-les enfants trouvaient une autre idée plus ou moins ingénieuse.  On pense bien qu’au milieu de toutes ces sérieuses préoccupations les pensionnaires n’avaient pas le temps de prendre une plume pour écrire à leurs parents. Michel, tout aussi absorbé que les autres, négligea son père et sa mère, ce qui lui valut une forte réprimande du Directeur. M. et Mme Lefort, toujours inquiets de la santé de leur fils unique, s’étaient adressés au Directeur pour avoir des nouvelles. En recevant ces observations, Michel fut tout confus et se promit qu’à l’avenir jamais il ne manquerait d’écrire aux siens au moins deux fois par semaine. Il s’empressa de s’excuser auprès de ses parents et leur raconta en détail les nombreux préparatifs de la fête. Mme Lefort fut ravie de la satisfaction qu’éprouvait Michel, quoique son cœur de mère forcément un peu égoïste souffrît légèrement de ce que son fils adoré pût goûter un plaisir loin d’elle. Depuis la séparation, le travail était sa seule distraction et elle refusait toutes les propositions de sortie que son mari s’ingéniait à lui faire pour lui changer les idées. Prendre un plaisir quelconque sans son enfant lui semblait une chose impossible et elle ne vivait qu’en attendant le jour où son fils reviendrait, le moment où elle pourrait le serrer dans ses bras, fort et bien portant.  Malgré le grand travail des répétitions, les sorties n’étaient pas supprimées ; la santé des enfants passant avant tout, les promenades avaient lieu tous les jours. On se promenait le plus possible dans l’intérieur des terres pour éviter le vent du nord qui soufflait avec une violence extrême au bord de la mer. On choisissait les petites allées les plus abritées et les enfants marchaient sans bruit avec leurs semelles de corde, comme de vrais Basques, dans les chemins jonchés de feuilles mortes. Souvent, en rentrant avant la nuit, la petite bande était obligée de se ranger du côté de la route pour faire place à un chariot chargé de bois mort et. attelé de bœuf puissants qui rentraient à la ferme au milieu de la paix du soir. Le jour qui commençait à décliner donnait au paysage une vague mélancolie que les enfants finissaient par ressentir aussi. Les langues s’arrêtaient et les petites jambes se traînaient plus lentement sur la terre recouverte de feuilles jaunies. Une fois rentrés au Sanatorium, la douce chaleur du grand poêle installé dans la salle dé récréation ajoutée au goûter qui était prêt et attendait les enfants, ne tardait pas à leur rendre leur insouciance et leur gaieté. Cet accès passager de tristesse était donc vite dissipé. C’était le moment où l’on s’occupait de la représentation. De tous côtés on repétait et ceux qui n’avaient pas la faveur de jouer étaient spectateurs, ce qui n’était pas pour eux une distraction moindre. L’heure du dîner arrivait rapidement, car on se mettait à table à cinq heures et demie en hiver. Au réfectoire et plus tard en se déshabillant, les enfants ne cessaient pas de s’entretenir des répétitions. Les infirmières avaient grand-peine à obtenir le silence et toute cette jeunesse finissait par s’endormir, mais c’était encore pour rêver à ce bienheureux jour.  Noël arriva enfin et, dès le matin, il y eut dans le Sanatorium des allées et venues continuelles. Il fallait préparer la salle d’une manière digne de recevoir les honorables invités. On réunit toutes les rares plantes d’hiver que l’on put se procurer. Une gracieuse et légère guirlande de lierre courait le long des murs et entourait les différentes portes de la salle de spectacle. Des fauteuils furent placés au premier rang pour les personnages influents et plusieurs rangées de chaises derrière les fauteuils pour les personnes moins considérables. A droite, des sièges de jardin furent disposés pour les garçons tandis que les filles se tiendraient à gauche. La salle d’étude devait servir de coulisse et on y mit les nombreux costumes qui avaient fini par être prêts. L’infirmière en chef était transformée, pour la circonstance, en habilleuse. On fit encore une répétition générale dans l’après-midi. Tout marchait à souhait et le seul accroc à redouter était la timidité des enfants lorsqu’ils se trouveraient devant le public. Pour cela, il n’y-avait rien à faire qu’à encourager le plus possible les acteurs et les actrices improvisés.  Dès huit heures, les spectateurs commencèrent à entrer. Il y avait là tous les commerçants d’Hendaye qui n’avaient pas craint de faire quatre kilomètres par le froid de décembre pour applaudir les « petits Parisiens » ; M. le Maire du pays honorait la fête de sa présence. A son entrée, la colonie entonna en chœur la Marseillaise soutenue de temps en temps par la voix des infirmières. Le chant fini, le régisseur, qui n’était autre qu’Émile, vint annoncer au public que la représentation allait commencer par deux scènes du Misanthrope jouées par MM. Michel, Paul et Émile. Ils débutèrent immédiatement par la célèbre scène du Sonnet. Tous trois, en culotte courte et l’épée au côté, avaient grand air sous leurs perruques blanches très bien faites avec de la ouate hydrophile. Michel, dont les yeux intelligents ressortaient davantage sous cette perruque, eut un vrai succès. On l’applaudit à tout rompre lorsqu’il lança d’une voix tonnante :  Si le roi m’avait donné  Paris sa grand’ville  Et qu’il m’eût fallu quitter  L’amour de ma mie,  Je dirais au roi Henri,  Reprenez votre Paris,  J’aime mieux ma mie,  Au gué,  J’aime mieux ma mie.  Du reste, le morceau fut joué avec une justesse surprenante pour des enfants si jeunes et les autorités ne ménagèrent pas leurs applaudissements. Des bravos successifs obligèrent les acteurs à revenir en scène plusieurs fois. Leurs salutations ne suffirent pas à contenter le public et ils durent reprendre la dernière scène. Mariette, dans la coulisse, déjà costumée pour son rôle, montrait un enthousiasme débordant et elle se jeta au cou de Michel pour lui exprimer tout le plaisir qu’elle ressentait de son succès.  « Bravo, Michel, lui dit-elle, comment fais-tu pour avoir tant d’aplomb ? moi j’ai si peur.  — J’avais aussi le trac en entrant en scène, répondit Michel, mais cela s’est vite dissipé et je ne pensais plus qu’à mon rôle. Je crois que j’ai moins peur devant un nombreux public que devant quelques personnes seulement. Je me sens beaucoup de hardiesse.  — Jamais je n’aurais pu commencer, dit Mariette, heureusement que je passe en dernier.  — C’est vrai, remarqua Michel, tu ne joues pas dans l’École des Femmes. Rentrons donc dans la salle pour assister au spectacle. »  Et les deux enfants pénétrèrent dans la salle au moment où le rideau se levait de nouveau. C’était la scène si connue « le petit chat est mort ». La pièce fut convenablement interprétée quoique avec moins de justesse que chez les garçons. On pouvait reprocher à ceux qui venaient de paraître sur la scène un peu d’exagération et d’affectation ; leur jeu manquait de naturel. Le succès n’en fut pas moins grand pourtant et on les applaudit avec ensemble.  C’était le tour de la chanson basque. Michel et Mariette s’avancèrent sur la scène en se tenant par la main ; ils formaient le plus charmant groupe que l’on puisse rêver. Michel, chaussé d’espadrilles à semelles de corde, coiffé du béret basque posé sur les yeux, avait l’air tout à fait crâne. Quant à Mariette, elle était simplement adorable, coiffée d’un foulard de soie noire laissant passer ses épais cheveux qui commençaient à repousser et lui faisaient une auréole autour de la tête. Ses grands yeux noirs brillaient d’émotion et de joie. On accueillit les enfants par une salve d’applaudissements et ils durent attendre un bon moment avant de commencer. Leurs voix chevrotaient bien un peu au début, mais elles se mirent vite d’aplomb et le chant national basque terminé, ce fut un véritable triomphe pour les deux petits amis. M. le Maire les fit appeler par le Directeur pour les féliciter et Michel et Mariette vinrent dans la salle, légèrement intimidés.  La première partie du programme était achevée. Tout le monde, y compris les enfants, en rang, passa dans le réfectoire où un lunch était servi.. Au milieu, on avait dressé une grande table pour les nombreux invités ; d’un côté les filles, de l’autre les garçons ; les infirmières étaient disséminées parmi les enfants. On juge si toute cette jeunesse fut gaie ; des rires éclataient de toutes parts et aucun ne demandait à dormir. Il est vrai que l’on avait couché les petits au-dessous de six ans.  Après un moment, lorsque les estomacs furent satisfaits, le Maire se leva le verre en main et remercia les jeunes acteurs du plaisir qu’il avait éprouvé. Il félicita par des paroles on ne peut plus flatteuses le Directeur de la bonne administration du Sanatorium. Puis il se fit l’interprète de toute la population d’Hendaye pour remercier l’Assistance Publique de Paris d’avoir bien voulu choisir sa commune pour y créer le Sanatorium. Grâce à elle, les gens du pays pouvaient vivre plus largement et la misère était moins grande parmi eux. Mais il voulait être bref et il tenait compte de l’impatience des spectateurs qui attendaient la seconde partie du programme.  Ce fut le signal du retour dans la salle de spectacle. On s’installa non sans bruit et les trois coups ne se firent pas attendre. Il restait à jouer : Fin de bail, pièce à deux personnages interprétée par Mariette et une de ses petites compagnes. Mariette était d’abord seule en scène, dormant dans un fauteuil et attifée de la manière la plus bizarre. Une robe de soie vert-pomme, un tablier à ramages ; ses cheveux poudres étaient partagés en bandeaux et recouverts d’un bonnet garni de larges coques de ruban jaune. C’était bien la vieille fille telle qu’on se la représente avec exagération. Tout en dormant, elle rêvait à haute voix et faisait entendre des exclamations telles que : « On m’assassine... mon lit... ne prenez pas mon lit... », que Mariette lançait avec force et d’une manière ! fort juste. La pendule faisait entendre alors ses douze coups pour marquer l’heure de midi et une autre vieille fille, également affublée d’une façon étrange, faisait irruption sur la scène et interrompait le rêve en même temps que le sommeil de cette personne agitée. On parvenait facilement à saisir de quoi il s’agissait. Le premier personnage, Mlle Zéphirine de***, tenait à son appartement comme elle tenait à ses manies de vieille fille. Les-chats et les oiseaux nombreux dont elle était entourée étaient à leur aise dans ce spacieux appartement et ce fut un vrai crève-cœur pour elle lorsque son propriétaire lui donna congé. Mais, hélas ! les propriétaires sont tous les mêmes et il s’était empressé d’accepter une locataire qui payait un loyer plus élevé. C’était donc la nouvelle locataire qui venait prendre possession du logement qu’elle avait arrêté avant que celle qui l’occupait l’eût quitté. Ce fut d’abord une véritable scène de fureur entre les deux femmes. Mlle Rosalie Lambert, la nouvelle arrivée, prétendait qu’elle devait trouver l’appartement libre, tandis qu’au contraire Mlle Zéphirine de*** soutenait qu’elle était dans son droit et qu’il n’était pas encore midi, sa pendule avançant d’un quart d’heure. Bref, après la dispute, il y eut réconciliation, les deux commères étant curieuses d’avoir des renseignements l’une sur l’autre. L’une aimait les chats, l’autre les chiens ; l’une était républicaine, l’autre était fière de porter le « drapeau de ses aïeux », le drapeau monarchique. Ce furent autant d’occasions de se chamailler pour se raccommoder ensuite. Elles finirent par s’entendre et on ne sait laquelle eut l’idée de proposer à l’autre de partager l’appartement. Ce fut un trait de génie et les deux vieilles filles firent de nombreux projets d’avenir tout en laissant à penser aux spectateurs ce que serait leur vie semée de continuelles discussions.  Cette petite pièce fut chaleureusement applaudie et Mariette n’eut pas à envier le succès de Michel. On fit revenir plusieurs fois les deux petites actrices en scène et sans l’heure avancée, on leur aurait demandé de recommencer. Mais, malheureusement, tout plaisir a une fin, et une demi-heure après, le Sanatorium avait retrouvé son grand calme habituel. 

 VIII  LE JOUR DE L’AN. — LETTRES AUX PARENTS  AUSSITÔT Noël passé, les enfants furent occupés pendant toute la semaine qui précède le jour de l’an à écrire à leurs parents pour leur souhaiter une bonne année. Le papetier d’Hendaye qui se trouve dans la grande rue du bourg fut absolument dévalisé. On se disputait les cartes postales représentant : les Deux-Jumeaux, le Sanatorium, Fontarabie, Hendaye et Fontarabie séparées par la Bidassoa, l’arrivée des pêcheurs. Puis, une fois les cartes postales achetées, on faisait encore des échanges et c’était à qui en écrirait le plus. Michel choisit Fontarabie baignée par les eaux bleues de la Bidassoa pour sa grand’mère, le Sanatorium pour son ami Pierre, le fils de Mme Anaïs ; quant à ses parents, une carte postale lui semblait insuffisante, il résolut, en conséquence, de se servir de papier ordinaire. Il leur écrivit donc la lettre suivante :  « Mon cher papa, maman chérie,  « C’est la première fois de ma vie que je suis séparé de vous pour la nouvelle année et que je suis obligé de confier à une lettre les souhaits que je forme pour votre bonheur. Cela me rend bien triste et j’ai besoin de me persuader qu’il faut être raisonnable pour ne pas éclater en sanglots. Je me rappelle encore l’année dernière, le matin de cette bienheureuse journée. J’étais réveillé bien avant le jour et j’avais grand’peine à me tenir tranquille dans mon lit tant était grande mon impatience de connaître le cadeau que vous me donneriez. J’étais d’autant plus impatient que j’avais aperçu la veille devant notre porte une voiture du Bon Marché et que j’avais vu le garçon entrer dans la boutique avec un énorme paquet. Je revenais de l’école, je courus à la maison, mais pas assez vite pourtant, maman avait fait déjà disparaître le volumineux paquet. Qu’est-ce que cela pouvait bien être ? Je fis mille suppositions sans toutefois trouver la bonne. Quand je vous eus souhaité une bonne année et que maman mit devant moi le carton ouvert, je restai muet d’étonnement. Je me trouvais en possession du plus joli chemin de fer mécanique que j’eusse jamais vu. Un chemin de fer avec tunnels, gares, voyageurs, rien n’y-manquait. Hé bien, cher papa et maman chérie, je donnerais tous mes cadeaux reçus et ceux à recevoir pour être aujourd’hui près de vous, pour me faire un peu câliner par maman et recevoir sur mes joues et mes yeux les baisers qu’elle sait si bien donner. Je voudrais aussi pouvoir lui rendre ses baisers. Il me semble que lorsque je rentrerai à la maison, vous n’aurez plus rien à me reprocher et que je serai d’une conduite exemplaire. Si jamais je l’oubliais un jour, il suffirait de me dire un mot pour me faire ressouvenir combien j’étais triste d’être loin de vous et immédiatement je redeviendrais très sage. Que vous souhaiter, mes chers parents ? Le seul souhait est la fin de notre séparation et que nous ne tardions pas à être tous réunis. Une chose, pourtant, me chagrinera en quittant Hendaye, c’est qu’il faudra que je me sépare de ma petite amie Mariette. Si tu savais, maman, comme elle est douce et bonne, et intelligente. Elle seule sait me distraire et elle a toujours été si malheureuse. Être privée de maman est le plus grand malheur que l’on puisse avoir et je ne comprends pas qu’il soit possible de vivre ainsi. Mariette n’a jamais connu sa mère et elle n’est pas heureuse avec celle qui lui en tient lieu. Elle ne lui écrit jamais et n’en reçoit aucune nouvelle. Elle me disait hier qu’il n’y avait aucune fête pour elle, qu’on ne lui donnait jamais de cadeaux. Pauvre petite Mariette !  « Encore une- fois, parents chéris, une bonne et heureuse année, je vous aime et vous embrasse bien tendrement.  « Votre fils affectionné,  « MICHEL. »  La lettre fermée, Michel l’envoya de suite, il préférait qu’elle parvînt à ses parents la veille du jour de l’an.  La petite colonie fut un peu nerveuse toute la semaine ; on attendait avec impatience les colis que l’on allait sûrement recevoir. La majorité des enfants recevait des cadeaux. Il fallait que les parents fassent très pauvres pour ne rien expédier. Aussi, après le déjeuner, les enfants réunis dans le jardin où le pâle soleil d’hiver brillait sur le château d’Abbadie, se communiquaient leurs désirs.  « Oh ! moi, disait Michel, je n’ai aucune idée sur ce que mesparents me destinent. Papa m’a prévenu l’année dernière qu’à l’avenir j’étais trop grand pour avoir des jouets. Que vont-ils m’envoyer ?  — Moi, dit Emile, je voudrais un fusil pour tuer le milan qui enlève tous les petits canards du concierge du Sanatorium.  — Tu ne saurais pas t’en servir.  — Crois-tu ? répondit Emile qui ne doutait jamais de rien, il suffit de bien viser. Je voudrais avoir aussi cet instrument que les pêcheurs emploient ici pour trouver les coquillages dans le sable. Nous mangerions de la friture tous les jours.  — Moi, dit à son tour Paul, mon grand-père ne manque jamais de m’expédier plusieurs choses. L’année dernière, j’avais un canif et un plumier. »  Paul n’avait pas de parents, il avait été élevé par un grand-père très vieux, un ancien militaire qui avait beaucoup de peine à joindre les deux bouts avec sa faible retraite lorsqu’il avait appris que son fils était mort dans la ville de province où il s’était marié et dans laquelle il avait installé un petit commerce d’épicerie. La veuve restait avec un enfant de quelques mois et le vieillard n’hésita pas un instant à les faire venir auprès de lui à Paris et chercha courageusement du travail. On le connaissait dans le quartier où il habitait et on le chargea volontiers de courses. Un locataire de la maison, conseiller municipal, réussit à obtenir pour lui une. médaille de commissionnaire et le père Joseph finit par se faire de bonnes journées. Sa bru chercha aussi du travail, mais elle était délicate et en rentrant de ses occupations, elle contracta un chaud et froid et mourut à l’hôpital, laissant son petit Paul orphelin et sous la garde d’un vieillard de soixante-quinze ans. L’enfant étant délicat comme sa mère, son grand-père parvint à le faire admettre au Sanatorium d’Hendaye au moment où la croissance contribuait aussi à le fatiguer. La séparation fut très dure, encore plus pour le grand-père que pour le petit-fils, ainsi que cela se produit toujours pour ceux qui restent. Hélas ! le pauvre homme ne devait plus revoir son petit Paul. Le surlendemain de Noël, il voulut se lever pour aller à son poste, au coin de la rue Saint-Jacques et de la rue du Val-de-Grâce, mais ses jambes étaient enflées et il ne pouvait plus se mouvoir. Une voisine compatissante, ne le voyant pas passer, entra chez lui et prévint immédiatement un docteur du quartier. Le médecin, en examinant le malade, lui demanda son âge et lorsqu’on lui eut appris que le pauvre homme avait quatre-vingt-cinq ans, il hocha tristement la tète. C’était la vieillesse, il n’y avait rien à faire. Effectivement, quarante-huit heures après, le père Joseph s’éteignait ; il fut conduit au cimetière dans le corbillard des pauvres. Le petit Paul devenait pour la troisième fois orphelin et restait absolument seul sur la terre. La même voisine qui avait pris soin du grand-père écrivit au Directeur du Sanatorium, le chargeant d’annoncer la douloureuse nouvelle à l’enfant. De plus, elle l’avertissait de la triste situation dans laquelle se trouvait Paul, le priant de le faire entrer dans un orphelinat à sa sortie du Sanatorium. Le Directeur, désolé en recevant cette lettre, résolut de laisser s’écouler quelques jours avant d’annoncer à Paul ce grand malheur. Il attendait que les fêtes du jour de l’an fussent passées et il se proposait de l’informer du décès de son grand-père avec tous les ménagements possibles. Il prévint l’infirmière et celle-ci se sentit le coeur serré en entendant le petit Paul escompter les étrennes que son grand-père lui enverrait. Elle prit à part Michel, Émile et quelques grands et leur confia sous le sceau du secret le plus absolu la terrible nouvelle. Elle les suppliait de ne pas trop parler de leurs étrennes devant le petit abandonné. Les enfants restèrent atterrés ; Michel, plus sensible, ne put retenir ses larmes. Ils redoublèrent de gentillesse pour leur camarade et, après le déjeuner, Michel groupa autour de lui ceux de ses compagnons que l’infirmière avait prévenus. Une idée avait germé dans sa petite cervelle et il tenait à la mettre à exécution.  « J’ai une idée, leur dit-il en baissant la voix, car Paul n’était pas loin. Il n’est pas possible que Paul ne reçoive rien pour le jour de l’an quand nous, nous aurons tous quelque chose. Cela lui ferait trop de peine. Je vous propose donc de prendre chacun un de nos cadeaux pour le lui donner..  — Quelle belle idée ! s’écria Émile, qui n’était pas capable d’avoir un bon mouvement de lui-même, mais qui était pourtant prêt à une bonne action si on lui en montrait le chemin. Mes parents m’envoient toujours plusieurs objets, j’en choisirai un pour Paul avec grand plaisir.  — Moi aussi, moi aussi, dirent les autres en chœur.  — Et quand nous lui donnerons ces objets, déclara Émile, nous mettrons chacun notre nom sur un morceau de papier.  — Sûrement non, répondit Michel, tous ces cadeaux ne lui feraient pas oublier le chagrin qu’il ressentirait en voyant que son grand-père l’a oublié.  — Comment faire alors ? dit Emile.  — Vous ne trouvez pas ? reprit Michel qui voulait les obliger à chercher un peu.  — Mais non, dis vite, s’écria le groupe impatient.  — Voilà ce que j’ai combiné et que nous exécuterons si j’obtiens votre approbation. »  Et Michel prit un air important. « Après avoir réuni tous les objets donnés, nous les placerons dans un grand carton bien emballé, bien ficelé sur lequel nous écrirons l’adresse de Paul. Nous porterons ce paquet chez la concierge du Sanatorium qui est très bonne et qui ne manquera pas d’accepter de vouloir le remettre à Paul comme s’il avait été expédié par la poste.  — Bravo, je comprends, dit Émile en frappant des mains, nous pourrons mettre également dans le paquet une lettre du grand-père.  — Et nous ferions un faux, alors ? remarqua, Michel sévèrement.  — C’est vrai, avoua Émile, mais comment faire ?  — J’ai bien réfléchi, dit Michel, et j’ai pensé qu’il valait mieux ne rien mettre du tout. De cette façon, nous ne commettons pas d’action déloyale ; quoique excusés par l’intention, ce serait toujours un mensonge. Paul ne s’attend à des étrennes que de son grand-père. En recevant le paquet, il lui en attribuera de suite la provenance. Il ne nous reste plus qu’une chose à faire pour nous mettre en règle, c’est de communiquer notre projet à l’infirmière. Courons l’en informer. »  Et les enfants prirent le pas de course pour rejoindre l’infirmière qui se trouvait à l’autre extrémité du jardin, occupée avec les tout petits. Michel, le porte-parole de la bande, lui expliqua son idée qu’il eut soin de ne pas faire sienne pour partager avec ses petits camarades le bénéfice de sa bonne action. L’infirmière fut ravie de cette combinaison et les félicita chaudement. Elle se mettait à leur disposition pour leur procurer le carton, préparer le colis et le porter chez la concierge. Sûrement, le petit Paul ne se douterait de rien et grâce à eux il aurait encore un dernier bon jour de l’an. Les enfants sautèrent de joie et la semaine se passa en conciliabules pour confectionner le paquet qui apporterait un peu de joie au pauvre petit orphelin. Hélas ! ce serait probablement le dernier rayon de soleil qui réchaufferait sa vie d’enfant heureux. Il se trouvait seul sur la terre maintenant et serait obligé à l’avenir d’acquérir par lui-même le droit au bonheur.  Dès la veille du 1 er janvier, les caisses commencèrent à affluer. Les petits cadeaux arrivaient par la poste et les enfants réunis dans le jardin guettaient le facteur immédiatement après le déjeuner. Il devait s’arrêter plus longtemps en route, sa tournée étant plus chargée, car il ne venait jamais avant trois heures, à la grande impatience des pensionnaires. Montés sur un monticule de sable, c’est à qui l’apercevrait le premier et aussitôt que l’on voyait poindre à l’horizon une bicyclette, c’étaient des trépignements de joie. Bien souvent, ils éprouvaient une petite déception ; c’était un bicycliste, mais ce n’était pas le facteur et les enfants se remettaient de nouveau à leur poste d’observation. Un pâle soleil de janvier éclairait la route toute poudreuse qui longeait la mer d’un bleu vert semée de petites taches blanches. La mer était, comme on dit, moutonneuse et les nombreuses barques de pêche sorties des ports d’Hendaye ou de Fontarabie étaient passablement secouées. On les voyait danser dans le golfe et leurs voiles déployées jetaient une note de clarté dans le paysage, tandis que s’étageait la chaîne de montagnes des Pyrénées formant le fond de ce décor féerique. La pointe du Figuier s’avançait dans tout ce bleu, légère et ondoyante. Le temps était au beau et le vent soufflait du sud.  « Le voilà, le voilà ! » crièrent ensemble les enfants. Effectivement, très au loin, à l’autre extrémité de la plage, on voyait un petit point noir qui grossissait peu à peu. A distance, le messager enveloppé d’une large pèlerine que le vent faisait gonfler, avait l’air d’une étrange bête aux ailes élargies. Il était poussé par le vent et serait certainement dans cinq minutes à l’établissement. Le moment des émotions était venu ! Pour qui apportait-il des paquets ? Quel serait le favorisé ? Les grosses caisses arrivaient par le chemin de fer, apportées depuis la gare d’Hendaye par le camionneur, chantre à l’église et chef de contrebandiers. Derling, derling, la sonnette de la porte d’entrée a fait entendre son léger carillon pour laisser passer le facteur. Les enfants voudraient courir au-devant de lui, mais ils savent que la consigne le leur défend. Ils doivent attendre que le concierge leur remette ce qui leur est destiné. L’impatience est encore plus vive et les petits pieds ne tiennent pas en place. On entrevoit le facteur qui dépose de nombreux paquets, puis, à moitié déchargé, se dirige du côté du cabinet du Directeur pour lui remettre son courrier. Les enfants attendent toujours ; il paraît que le triage est long et qu’il y aura beaucoup d’élus. Ils revoient le facteur qui sort ; il a laissé sa bicyclette au Sanatorium pour continuer sa tournée à travers les nombreuses fermes du château d’Abbadie. Là, les routes ne sont plus accessibles aux bicyclistes, il faut monter, toujours monter par de petits sentiers semés de cailloux pointus. Les maisons sont disséminées dans la campagne et la tournée est longue et fatigante. Le facteur aura fini tard et aura grand’peine à rentrer à Hendaye avant l’heure du départ du courrier. Puis on ne peut toujours marcher et il sera bien obligé de se reposer un peu en route dans la grande cuisine, devant le feu de bois qui brûle dans la haute cheminée hospitalière. Une fois assis, il ne refusera pas de prendre un verre de cidre une veille de fête ; et tous ces arrêts le mettent forcément en retard. Pendant que le facteur poursuit lentement sa tournée, porteur de la bonne ou de la mauvaise nouvelle à tous les cultivateurs disséminés dans la campagne, le concierge fait à. son tour le triage des lettres et des paquets et les distribue aux enfants impatients. Il lit chaque adresse à haute voix et les destinataires en entendant leur nom, revendiquent leur bien.  « Monsieur Michel Lefort, prononça enfin le concierge après avoir appelé plusieurs noms.  — Voici, » dit Michel, rouge de plaisir, et le concierge lui remet alors une lettre et une petite boîte de bois blanc, bien ficelée et couverte de cachets de cire. Qu’est-ce que cela peut être ? Et malgré son impatience, Michel tourne et retourne la boîte sans l’ouvrir et ne cesse de lire l’adresse écrite sur le couvercle de bois : Monsieur Michel Lefort. Sanatorium d’Hendaye (Basses-Pyrénées), puis au-dessous, souligné d’une grande barre à l’encre rouge : Valeur déclarée : cent francs. « Pourquoi m’envoie-t-on de l’argent ? » pense Michel désappointé ; il hésite encore davantage à briser les nombreux cachets de cire rouge et il reste là en contemplation, sa boîte d’une main, sa lettre de l’autre. Mariette, qui avait réussi pour un instant à s’échapper de la section des filles, trouve ainsi son petit ami qui ne la voyait même pas tant il était désillusionné au sujet de ses étrennes.  « Eh bien, Michel, qu’as-tu reçu ? dit la petite fille intriguée.  — De l’argent, rien que de l’argent, répondit Michel pensif. Que veux-tu que je fasse ici de tout cet argent ? Et Michel tendit la boîte à Mariette.  — Mais tu ne l’as pas ouverte, » dit Mariette, et, sans attendre la réponse, avec sa vivacité coutumière, elle brise les cachets et ouvre la petite boîte avant que Michel ait fait un mouvement. Mais aussitôt la boîte ouverte, c’est Michel qui se précipite et arrache des mains de Mariette un superbe écrin de satin rouge où deux lettres d’or s’entrelacent : M. L. L’écrin est vite ouvert et Michel jette des cris de surprise et de joie en découvrant une magnifique montre d’or, un remontoir accroché à une fine chaîne d’or.  « La montre, que papa m’avait promise lorsque j’aurai quatorze ans ! dit enfin Michel.  — Qu’elle est jolie ! s’écria Mariette sans l’ombre d’une jalousie, voyons si elle marche ?  — Attends., Mariette, je vais la remonter. Papa m’a appris à remonter la sienne. Quelle heure peut-il être ?  — Il était juste trois heures quand j’ai quitté la cuisine ; il n’y a pas plus de cinq minutes. Mets trois heures cinq, Michel. »  Et Michel, radieux, s’empressa de mettre sa montre à l’heure, de la placer dans une petite poche de sa blouse et d’accrocher la chaîne à une de ses boutonnières.  « Je me sauve, dit Mariette, je venais voir si tu avais reçu quelque chose.  — Et toi, demanda Michel, tu n’as rien ?  — Je n’ai rien et je n’attends rien, dit Mariette en poussant un petit soupir. Ce n’est certainement pas ma cousine qui va m’envoyer des étrennes. Je suis bien contente que tu aies reçu une aussi belle montre. » Et Mariette partit en coup de vent, comme elle était venue.  On juge de l’étonnement de la petite fille, le lendemain, lorsqu’on lui remit à onze heures un volumineux paquet à son nom apporté par le messager de la gare. Les ficelles furent vite enlevées et elle put admirer une poupée tout habillée de soie, une poupée telle qu’elle n’en avait jamais eu une pareille en sa possession. Épinglé après la robe, un carton où ces simples mots étaient écrits à la plume : « De la part du bon monsieur à sa petite amie Mariette. » Vite, il fallait que Michel fût prévenu afin qu’il partageât sa joie. La poupée dans les bras, elle se dirigea du côté du talus où elle savait rencontrer les garçons. Effectivement, ils étaient tous là, entourant le petit Paul, occupé à déballer la caisse qui venait de lui être remise par le concierge. Pas une minute, il ne douta que l’envoi ne fût de son grand-père et à chaque objet qu’il retirait de la caisse, il jetait des cris de joie au grand contentement des enfants qui jouissaient délicieusement du bonheur de leur petit camarade et qui étaient récompensés au centuple de leur bonne action en voyant cette satisfaction franche et sincère. Michel fut ravi du cadeau reçu par Mariette. Ils reparlèrent du « bon monsieur », Mariette regrettant que son ami ne le connût pas. La journée se termina gaiement. Les enfants se réunirent tous l’après-midi dans la grande salle ; on organisa des charades et des jeux de société. Une distribution de gâteaux et de sucres d’orge offerte par le Directeur contribua à enthousiasmer petits et grands. Quel malheur qu’il n’y ait qu’un 1 er janvier par an ! On ne se sépara que pour le dîner tout en regrettant qu’une journée pareille passe si vite. Michel, en se mettant au lit, se consola bien vite en pensant que l’année prochaine il serait avec ses parents chéris et qu’il pourrait alors les embrasser autrement que par lettre. Cette idée le remplit de joie et il s’endormit le sourire sur les lèvres. 

 IX  LES FROIDS DE JANVIER. — A L’INFIRMERIE ABANDON DE FATMA  LE mois de janvier fut particulièrement rude cette année-là. Fait rare dans le pays, le thermomètre baissa au-dessous de zéro. Toute la chaîne des Pyrénées fut couverte de neige et, lorsque le temps changeait brusquement sous l’influence du vent du sud, c’était un spectacle extraordinaire de voir le soleil briller sur- toutes ces montagnes parées de blanc. La mer prenait aussi des teintes merveilleuses ; elle devenait très bleue avec, de loin en loin, des teintes vertes et tout cela subitement par le simple fait d’un changement de vent. On en goûtait davantage le contraste. Par le mauvais temps, le ciel et la mer étaient uniformément gris et il n’existait même plus de ligne d’horizon ; tout était triste et monotone. Parfois, en quelques heures, on apercevait d’abord la pointe du Figuier qui commençait à s’éclaircir, la brume s’envolait etle spectacle variait du tout au tout. Le soleil radieux mettait sa note de gaieté sur le paysage et communiquait sa joie non seulement à la nature, mais aux habitants. Les enfants se sentaient renaître et vite ils s’échappaient au jardin en jetant des cris d’allégresse. Leurs petites jambes avaient besoin de se dégourdir et c’étaient de folles échappées à travers la nappe blanche qui recouvrait toute la terre. Puis ils se battaient avec des boules de neige et toute leur force et leur activité pouvaient alors se déployer à cet exercice au grand air.  Le mauvais temps fut naturellement suivi de son cortège habituel de rhumes, de grippes, d’influenza, etc. Tous les jours, plusieurs enfants entraient à l’infirmerie et, à la grande table du réfectoire, on constatait à chaque repas de nouvelles places vides. Michel, que ses quatre mois de villégiature avaient déjà rendu plus fort, résista plus longtemps que les autres à cette température si rigoureuse. Il craignait de tomber malade à son tour et de quitter le pavillon ; il était habitué à sa vie et surtout à ses petits camarades et il considérait l’infirmerie comme une sorte de prison. Être enfermé dans une pièce bien close lui semblait intolérable, lui qui était accoutumé maintenant à la vie au grand air. Il espérait pourtant échapper à la maladie et prenait de lui-même les plus grandes précautions. Lorsqu’il courait, il faisait attention de ne pas trop s’échauffer ; il ne se passionnait pas au jeu et il avait soin de ne pas rester dans les courants d’air. Les grandes promenades étaient supprimées ; la colonie demeurée vaillante ne sortait que lorsque le temps était sec et encore pour se livrer à une simple marche hygiénique qui ne durait pas plus d’une heure. Un après-midi, en rentrant au Sanatorium, — ils avaient, ce jour-là, grimpé du côté du château d’Abbadie, — Michel se mouchabruyamment et il sentit des picotements dans les yeux. « Pincé, il était pincé, » pensait-il rageusement. Assez souvent il avait été atteint pour savoir qu’un rhume de cerveau commençait. Il résolut de se cacher pour se moucher et de déjouer ainsi la surveillance de l’infirmière. Le soir, dans son lit, il ressentit un peu de fièvre et se rendît compte qu’il lui serait tout à fait impossible de tromper l’œil scrutateur du docteur ainsi que celui de l’interne. Effectivement, le lendemain matin, Michel, armé de courage, se leva comme d’habitude tout en se tenant à son lit pour ne pas tomber. Il éprouvait des vertiges et il lui semblait que ses quatre membres avaient été fortement secoués et battus. L’interne, qui passait dans le dortoir au moment où les enfants allaient en sortir pour se rendre au réfectoire, n’eut pas d’hésitation sur son cas. Il le retint au passage :  « Mais tu es malade, petit. Pourquoi ne le dis-tu pas ?  — Oh ! monsieur, répondit Michel, ce n’est rien, je me sens un peu enrhumé.  — Mais il faut aller à l’infirmerie et très vite encore.  — Oh ! monsieur, dit encore Michel, permettez-moi de rester ici.  — Comment ! tu ne veux pas aller à l’infirmerie ? demanda l’interne étonné. Ordinairement, nous avons toutes les peines-du monde à découvrir la vérité chez tes petits camarades qui inventent des tas de maladies pour se faire admettre à l’infirmerie et toi tu as peur d’y aller ? Sais-tu que tu seras très heureux dans le pavillon à côté. Tu vas être soigné, dorloté, puis plus de classe, plus de travail. Je suis sûr que tu regretteras d’en sortir. Et ce n’est pas tout, cela. En restant au dortoir, tu communiqueras ton rhume aux autres enfants et la grippe aura vite fait de se propager parmi vous. (Puis se tournant vers l’infirmière.) Mademoiselle, conduisez-moi de suite Michel à l’infirmerie, dites à votre collègue qu’elle le couche immédiatement avec une boule d’eau très chaude aux pieds. Dans vingt minutes, j’irai l’ausculter. »  Et Michel, vaincu, se laisse prendre la main pour être conduit à cette infirmerie, objet de ses terreurs. Il ne peut s’empêcher de pleurer et tout son courage l’abandonne en pensant qu’il va être malade et que sa chère maman ne sera pas là pour le soigner. Il se rappelle les paroles si encourageantes qu’elle savait seule lui dire pour le persuader de prendre telle ou telle médecine. Elle seule aussi parvenait à calmer sa fièvre et à l’endormir en posant simplement sa douce main sur son front brûlant. Il continuait à se plonger dans ses réflexions moroses en entrant au pavillon où il fut remis entre les mains de l’infirmière chargée du service. La première pièce où il se trouvait était petite et éclairée par de grandes baies vitrées. Sur une chaise, une petite fille, la tête dans ses mains, ne faisait pas un mouvement. Elle venait probablement d’être amenée là et attendait que l’infirmière lui indiquât son lit. Michel s’assit sur un siège, en face, et la regardait vaguement sans la reconnaître, tant il était absorbé. La petite fille, au bruit que fit l’infirmière en quittant la pièce où elle laissait les deux enfants seuls, leva enfin la tête et Michel, en voyant ses yeux noyés dans l’eau, son visage gonflé, jeta une longue exclamation ; il avait reconnu Mariette. Celle-ci à son tour poussa un grand cri en disant :  « Michel, c’est Michel.  — Mariette, tu es donc ici ? put enfin murmurer Michel.  — Le docteur vient de m’y envoyer. Tu es donc aussi malade ?  — J’ai la grippe et l’on m’envoie également ici. Alors nous allons être ensemble ?  — Quel bonheur, Michel, pourvu que nous soyons malades longtemps !  — Et moi, dit Michel en riant, moi qui avais tant de chagrin de quitter notre pavillon. C’est vraiment une chance de te retrouver.  — Heureusement, s’empressa de dire Mariette qui était toujours au courant de tout, que les filles et les garçons ne sont pas séparés à l’infirmerie. Le Directeur demande depuis longtemps à l’administration la construction d’un nouveau pavillon pour pouvoir faire la séparation. Quelle chance qu’on ne le lui ait pas encore accordé ! Comme nous allons nous amuser et quels bons moments nous allons passer ! Tu sais, Michel, je ne tiens pas à guérir de suite, et toi ? »  — Oh ! moi, non plus, j’espère que nous tousserons pendant quelque temps sans toutefois être trop malades. »  La conversation des deux enfants fut interrompue par l’apparition de l’infirmière qui venait les chercher pour les mettre au lit. Ils pénétrèrent à sa suite dans la chambre voisine. C’était une grande pièce, construite sur le même modèle que les dortoirs des pavillons avec beaucoup d’air et de lumière. Les filles d’un côté, les garçons de l’autre. Un système de paravents permettait au besoin de les isoler complètement les uns des autres. A la grande joie des deux petits amis, admis en même temps, ils furent placés l’un en face de l’autre. Une fois couchés, les paravents enlevés, ils pourraient se voir et bavarder tout à leur aise. L’infirmière, par compassion pour les enfants malades, atténuait beaucoup sa surveillance et permettait de jouer ou de causer tant que l’on voudrait, à la condition toutefois de ne pas faire trop de bruit pour ne pas incommoder les petits voisins plus ou moins souffrants. Pour l’instant, il n’y avait pas de maladies sérieuses, mais de simples grippes occasionnées par les rigueurs de la température.  Les enfants n’étaient pas plus tôt au lit que le docteur suivi des deux internes faisait sa tournée journalière. Ils s’approchèrent successivement de chaque couchette et, minutieusement, auscultèrent chaque enfant. Une fiche relatant le nom, l’âge et la maladie de l’enfant était attachée à chaque lit. Toujours aidé des deux internes, le docteur prescrivait l’ordonnance que l’infirmière était chargée d’exécuter. Michel et Mariette, tous deux atteints de la même maladie, furent soumis au même traitement. Garder le lit, prendre des boissons chaudes et application d’un sinapisme sur la poitrine. Mariette fit la grimace en s’entendant ordonner un sinapisme ; Michel, plus courageux, ne broncha pas : on lui en avait déjà tant appliqués depuis qu’il était au monde ! Les docteurs sortis, les deux enfants ne purent pas beaucoup profiter du plaisir qu’ils se promettaient de bavarder de compagnie. Tous les deux, ils avaient un peu de fièvre qui les disposait à la somnolence. De temps en temps, dans la journée, Mariette levait sa tête un peu lourde de l’oreiller pour apercevoir Michel et si ce dernier avait les yeux ouverts elle lui demandait de ses nouvelles. Souvent, ils se contentaient de se sourire sans parler. Ils se sentaient tous les deux réconfortés par leur présence mutuelle et étaient plus courageux à supporter le mal. Toutes les tristes pensées de Michel s’étaient envolées en voyant sa petite amie et, malgré sa souffrance, il était ravi de se trouver à l’infirmerie. Comme nourriture, ils étaient au lait tous les deux, de sorte que leur repas ne durait pas longtemps. Trois jours se passèrent ainsi en somnolences continuelles. Le quatrième jour au matin, Mariette, en se réveillant, sentit sa tête dégagée, mais au lieu d’en être contente elle fut prise d’une grande frayeur. Si le docteur allait la trouver guérie et la renvoyer au pavillon ? Laisser ainsi Michel malade, seul, sans pouvoir le voir, mais cela serait épouvantable ! Elle sentit ses larmes couler et s’abandonna à son désespoir. Le docteur la trouva mieux et la petite fille se retint de lui sauter au cou lorsqu’il déclara que son état aurait besoin de grandes précautions et qu’il faudrait la surveiller pendant quelque temps encore. Son joli visage s’éclaira à ces paroles réconfortantes et elle ne put s’empêcher de rougir lorsque le docteur lui dit en lui tapotant la joue :  « Oh ! mais elle paraît contente, la petite, de rester à l’infirmerie. Mademoiselle est donc paresseuse ? »  Tant pis ! elle aimait mieux être traitée de petite fille paresseuse, niais jamais elle ne pourrait ainsi quitter son petit ami malade. Elle s’interrogeait pour savoir si elle n’allait pas dire la vérité, mais le docteur était déjà passé à un autre lit et continuait sa visite. La grippe fut plus tenace chez Michel et c’est seulement le jour que l’on permit à Mariette de se lever qu’il éprouva un léger mieux. La petite fille, aussitôt debout, vint s’installer auprès du lit de Michel et ce furent d’interminables parties de dominos, de jonchets, entremêlées de bavardages. Les enfants se liaient tous les jours davantage et la maladie avait encore resserré leur fidèle amitié. Mariette était au courant de tous les événements heureux de la vie de Michel et Michel, à son tour, n’ignorait rien de la triste existence de la petite orpheline. Michel, une fois à peu près remis, écrivit à ses parents pour leur annoncer sa maladie en même temps que sa convalescence. Mme Lefort, en recevant cette lettre, contre son habitude ne fut pas inquiète, tant Michel laissait percer sa joie de se trouver à l’infirmerie avec sa petite amie. La crémière avait beaucoup d’ouvrage pour le moment ; son petit commerce prospérait tous les jours grâce à la façon accueillante dont elle recevait tous ses clients. Paris n’avait pas échappé à l’épidémie de grippe et sa jeune apprentie en étant atteinte, Mme Lefort avait toute la besogne sur les bras. Être au magasin et porter les commandes n’est pas peu de chose ; aussi, quand le soir venait, l’active commerçante ne se tenait plus debout et était obligée de se mettre au lit sans pouvoir écrire un mot à son enfant. M. Lefort n’était pas moins occupé ; son travail à la Compagnie terminé, il faisait chez lui des écritures qu’il avait eu la chance de se procurer et ce surcroît d’occupations l’obligeait à veiller une grande partie de la nuit. Il était heureux de pouvoir augmenter ainsi le budget familial. Michel s’étonnait donc de ne pas recevoir de nouvelles et attendait chaque jour le facteur avec quelque impatience. Un après-midi, Mariette et lui, tous deux derrière la vitre fermée, à cause de la température toujours très basse, guettaient le courrier, et la petite fille s’associait aux inquiétudes de son ami.  « Cette fois-ci, dit Mariette, tu as ta lettre, je vois la concierge qui se dirige du côté de notre pavillon..  — Et si ce n’était pas pour moi ? répondit Michel, qui avait peur de se réjouir trop tôt.  — Pour qui veux-tu que cela soit ? reprit Mariette, nous sommes les seuls qui restent à l’infirmerie et tu as vu notre infirmière aller elle-même au-devant du facteur pour recevoir son courrier plus tôt. »  Michel se laissa facilement convaincre et tous deux se précipitèrent dans l’antichambre pour avoir lalettre tant attendue.  « Une lettre pour vous, Mariette, » dit la concierge en les voyant et, après avoir remis la missive entre les mains de la fillette, elle sortit précipitamment pour effectuer sa distribution.  Les deux enfants restèrent tout désappointés, aussi bien Mariette que Michel. Le premier moment de surprise passé, le petite fille dit à Michel :  « Qui peut bien m’écrire ? moi qui ne reçois de nouvelles de personne.  — Mais ouvre donc, s’écria Michel, et tu le sauras. »  Mariette ouvrit la lettre en tremblant, elle n’était pas habituée à apprendre de bonnes nouvelles, et lut à haute voix les lignes suivantes :  « Ma chère Mariette,  « Suivant ma promesse de te prévenir s’il survenait quelque chose à Fatma, je m’empresse de le faire. Je ne sais si tu as appris que ta tante a déménagé de notre maison. L’appartement est loué et déjà habité par des personnes très bien qui ont donné dix francs de denier à Dieu à maman. Nous avons fait chercher immédiatement deux douzaines d’huîtres que nous avons mangées avec la voisine. Mais tout cela ne t’intéresse peut-être pas et je reviens au sujet de ma lettre. Ta tante est donc partie de la maison jeudi dernier. Fatma était un peu malade et en remettant la clef de l’appartement à maman, cette vilaine locataire que personne n’aimait lui a dit : « J’ai laissé la chienne dans l’appartement, je ne me soucie pas de m’embarrasser d’une bête malade. Attendez que je me sois éloignée, puis ouvrez-lui la porte et qu’elle aille où elle voudra. » Et sur ces paroles, elle est partie sans nous laisser son adresse. Heureusement, j’étais dans la loge lorsque cette scène s’est passée, car tu sais le peu de sympathie que maman a pour les chiens depuis que celui du locataire du second lui a tué un de ses oiseaux. Sûrement si je n’avais pas été au courant de l’affaire, elle aurait suivi les instructions de ta tante. D’abord, maman ne voulait rien entendre. Je l’ai tellement suppliée qu’à la fin elle a bien voulu consentir à ceci. Je t’écrirais immédiatement ; et jusqu’à ce que je reçoive ta réponse, c’est-à-dire jusqu’à après-demain, réponse me disant ce que je dois faire de Fatma, elle m’autorise à la garder à la condition de m’occuper moi-même de sa nourriture. Elle ne consentirait jamais à nourrir cette bête-là. Pour cela, tu peux être sûre qu’elle ne mourra pas de faim, je prendrai sur ma nourriture et tu sais que plusieurs cuisinières, celles des locataires du devant, me donnent toujours des restes. Bref, j’attends, par retour du courrier, une réponse me disant où je dois conduire Fatma. Elle va beaucoup mieux, je pense qu’elle avait simplement eu froid.  Au revoir ; la grande Mathilde et la petite Berthe de l’école t’envoient le bonjour. Je t’embrasse.  « ALICE, fille de la concierge.  « P.-S. — Tu serais bien gentille de me renvoyer mon timbre. Maman n’a jamais voulu m’en donner un et je l’ai emprunté au marchand de charbon qui est dans la maison. »  Mariette put à grand’peine lire à Michel la lettre jusqu’à la fin, tant les sanglots et les larmes assourdissaient sa voix. La dernière phrase achevée, elle se jeta sur son lit en disant : « Fatma, ma pauvre Fatma ! »  Michel, atterré du chagrin de sa petite amie, ne savait comment s’y prendre pour la consoler. Que lui dire ? Tout d’un coup sa figure s’éclaira.  « Mariette, Mariette, ne pleure plus. Fatma est sauvée !  — Oh ! c’est impossible, dit Mariette, à travers ses larmes.  — Écoute donc, je vais t’indiquer mon plan. »  Et Mariette, entrevoyant une lueur d’espoir de conserver son chien sur qui elle avait mis toute son affection de petite fille aimante, s’assit sur son lit, essuya ses larmes et dit à Michel :  « Dis-moi vite ton idée, Michel.  — Voilà, expliqua-t-il, je vais écrire immédiatement à papa qu’il faut absolument qu’il aille chercher Fatma chez votre concierge. Je te promets qu’elle sera bien soignée à la maison.  — Mais consentira-t-il ? demanda Mariette craintive.  — Il aime tant les chiens, Mariette ! et puis il est impossible qu’il me refuse quelque chose. Tu verras de quelle manière je vais m’y prendre.  — Dépêche-toi alors, Michel, le facteur va bientôt repasser pour reprendre sa bicyclette et si tu veux que la lettre parte ce soir il faut la lui remettre. Pourvu que la lettre n’arrive pas trop tard, reprit Mariette en fondant de nouveau en larmes.  — Allons, Mariette, ne pleure plus, il faut que tu écrives aussi à la fille de ta concierge pour la prévenir que papa ira bientôt chercher Fatma.  — Et son timbre que je dois lui rendre, fit Mariette désespérée.  — J’en ai, dit Michel, ce n’est pas cela qui me manque, maman m’en envoie toujours dix à la fois. (Tirant son portefeuille). Tiens en voilà trois, deux pour toi et un pour moi. Vite, mettons-nous à la besogne. »  Et les deux enfants s’installèrent sur une table placée près de la fenêtre et l’on n’entendit plus que les plumes grincer sur le papier. Michel mit toute son éloquence à plaider la cause de Fatma. Il peignit en termes touchants le désespoir de Mariette et supplia son père de lui accorder cette grâce : faire plaisir à sa petite amie. Les deux lettres écrites, ils se les lurent mutuellement. Mais comment les porter à la poste ? L’infirmière ne revenait point et il leur était défendu de sortir. Ils eurent une minute d’angoisse, mais l’infirmière revint enfin et ils se précipitèrent vers elle en la suppliant de bien vouloir porter leurs lettres à la concierge pour qu’elle les remît au facteur. Cela fait, ils se placèrent de nouveau en faction derrière la croisée pour voir par eux-mêmes si la concierge n’oubliait pas leurs missives. La cloche d’entrée retentit enfin et le facteur enfourcha sa bicyclette après avoir reçu les précieuses lettres des mains de la concierge. Sauvés ! ils étaient sauvés. Les lettres partiraient.  On juge de l’anxiété avec laquelle les enfants attendirent la réponse de M. Lefort. La lettre avait été expédiée le mardi ; le jeudi, Michel recevait enfin une réponse de sa mère qui lui disait que Fatma était installée chez eux, qu’elle avait l’air un peu dépaysée, mais qu’elle ne. tarderait pas à s’acclimater, car la chienne était très douce et très caressante. Michel pouvait rassurer sa petite amie ; Fatma ne manquerait plus de rien et ils la conserveraient chez eux avec grand plaisir jusqu’ à ce que sa maîtresse la leur réclamât. Michel n’eut pas besoin de donner la lettre à sa petite amie, Mariette, impatiente, lisait par-dessus son épaule. Ce fut une vraie joie et c’est avec des larmes, mais bien douces cette fois, que Mariette remercia avec effusion son ami Michel.  Les deux enfants ne restèrent plus qu’une huitaine de jours à l’infirmerie. Dès le lendemain de cet incident, on leur permit de sortir. Leurs forces reprirent vite grâce à l’air bienfaisant de la mer et il leur fallut de nouveau se séparer pour rentrer chacun dans sa section respective. 

 X  PROMENADE A IRUN. — L’ILE DE LA CONFÉRENCE  ON était au commencement de mars et le printemps, dans les intervalles de grandes pluies que l’on a toujours dans le pays basque, se faisait déjà sentir. Les montagnes, complètement débarrassées de leur couverture de neige, commençaient à devenir verdoyantes et rien n’était plus agréable que de sentir les bonnes émanations du sol lorsque la pluie cessait. On ressentait les effets bienfaisants du printemps, le ciel et la mer retournaient lentement au bleu immuable, les oiseaux se faisaient entendre pour fêter le renouveau de la terre. Autour d’Hendaye, dans la campagne, les cultivateurs quittaient de nouveau leurs maisonnettes où ils s’étaient terrés pendant les grands froids, et se livraient au travail des champs. Les barques, aussi, étaient plus nombreuses et, vers le soir, on les voyait toutes sortir de la magnifique baie de la Bidassoa. Certaines nuits, où la lune ne jetait pas ses feux éblouissants sur l’immensité, on pouvait entendre, depuis le bord de l’eau, les pêcheurs faisant un tapage infernal pour attirer le poisson. Ils frappent avec leurs rames sur la barque ou sur un objet quelconque ; le poisson effrayé se laisse alors plus facilement prendre dans le filet. Et d’entendre ainsi ce vacarme assourdissant dans cette nuit si noire où l’on ne distinguait rien, les plus braves étaient fâcheusement impressionnés. On pouvait s’imaginer que tous les monstres marins étaient déchaînés et des scènes surnaturelles se présentaient à l’esprit. Aux premières lueurs du jour, dès que les montagnes et les collines transperçaient à travers la brume, le tapage cessait comme par enchantement et, bientôt, rentraient au port, l’une après l’autre, les légères embarcations aux voilés blanches. Les enfants, habitués à tout ce bruit aussi bien qu’à celui de la mer, dormaient profondément leurs douze heures sans se réveiller. Que la mer fût calme ou agitée, ils ne pensaient pas à la dure vie des marins toujours en danger et ils se laissaient aller au sommeil réparateur, grisés le soir par l’air vivifiant que leurs poumons avaient aspiré dans la journée.  La vie continuait tranquille au Sanatorium, l’heure de la classe était toujours régulière et les études se poursuivaient très doucement. On ne poussait pas beaucoup les enfants, le Directeur estimant avec juste raison qu’on les lui envoyait plutôt pour soigner leur santé que pour augmenter leurs connaissances. « Faites-les travailler sans les fatiguer et en lés amusant, » recommandait-il sans cesse aux institutrices. Et ses ordres étaient suivis. Les promenades journalières avaient repris et il fut même décidé que l’on profiterait du prochain dimanche de beau temps pour conduire les plus sages à Irun. On juge de l’impatience des plus grands et des vœux qu’ils formaient pour que la température fût clémente et que le soleil brillât à l’horizon. Tous les samedis soir, ils interrogeaient le ciel, heureux lorsque les étoiles scintillaient dans le firmament. Les marins prétendaient pourtant qu’il ne fallait pas que les étoiles fussent trop nombreuses pour qu’on pût bien augurer du temps. Enfin, un dimanche matin, le soleil - se leva radieux ; le vent du sud soufflait et donnait presque l’assurance que la journée serait belle. Le Directeur envoya à Hendaye prévenir Jean-Baptiste, le camionneur, d’être au Sanatorium à midi avec son véhicule. On placerait des bancs dans la voiture et il conduirait les enfants jusqu’à Béhobie. De là, après avoir visité l’île de la Conférence, on irait à pied à Irun et on reviendrait par le passage de Santiago. Michel se réjouissait beaucoup à la pensée de retourner en Espagne, mais aussi parce qu’il n’avait pas vu Mariette depuis son séjour à l’infirmerie et qu’il avait l’espoir qu’elle serait probablement de la promenade. Dès midi moins le quart, les vingt enfants étaient prêts à partir. Garçons et filles, chaussés de sandales, coiffés du béret basque, avaient ainsi bon air avec les ceintures de cuir qui serraient leurs grandes blouses. Mariette était parmi les petites filles et les deux amis s’envoyèrent un petit bonjour de la main en attendant que le hasard de la route leur permît de quitter les rangs et de se rejoindre. Cela ne tarda pas ; une fois montés en voiture, ils se trouvèrent assis en face l’un de l’autre et Michel, tout en prenant la main de Mariette pour la retenir et lui éviter les cahots de la route un peu abîmée par la saison des pluies, lui dit :  « J’ai eu des nouvelles de Fatma ce matin. Elle est, paraît-il, très habituée à ses nouveaux maîtres. Elle ne jappe plus après les clients et garde très bien la boutique.  — Que je suis donc contente, s’écria Mariette, de la savoir à l’abri du besoin, et que tu es bon, Michel, d’avoir écrit à tes parents.  — Sais-tu enfin, Mariette, où ta tante est allée habiter ?  — Non, je n’ai eu aucune nouvelle, mais cela m’est égal, cela ne m’intéresse pas.  — Il faudra pourtant bien, observa Michel, que tu le saches lorsque tu partiras d’ici.  — Oh ! ne me parle pas de ce moment, je ne veux pas y penser. Quand je songe qu’un jour viendra où il me faudra retourner avec ma méchante cousine, j’en frissonne à l’avance, et puis....  — Et puis ? interrogea Michel voyant que Mariette soupirait sans achever sa phrase.  — Et puis, je ne te verrai plus, Michel, toi que j’aime tant.  — Pourquoi dis-tu cela, Mariette, puisque tu habites Paris, j’irai te voir souvent. » Et, voulant distraire sa petite-amie, il ajouta : « Oh ! regarde donc comme la mer est basse, on croirait que l’on peut traverser la baie à pied sec pour aller à Fontarabie. Je préfère la haute mer, et toi ? »  Mariette essuya deux larmes qui perlaient sur ses longs cils, chassa ses idées tristes et fut tout entière à la joie de faire une jolie promenade avec son petit ami. Ils avaient déjà dépassé la gare, et la route bordée de champs suivait le cours de la Bidassoa encore assez large à cet endroit et semée de nombreuses îles. On pouvait voir aussi de larges bancs de vase tour à tour couverts et découverts par la mer. De l’autre côté de la Bidassoa, on apercevait Irun avec son église ronde. C’était en face. Et, par la route, on devait faire plusieurs kilomètres pour arriver au Pont International, le premier pont qui permette aux voitures de passer la frontière. Immédiatement après avoir traversé Béhobie, village français, se trouve le pont qui appartient à la France et à l’Espagne. Au milieu, de chaque côté, un écusson représente sur une face les armes de la France et sur l’autre celles de l’Espagne. Avant de s’engager sur ce fameux pont, la voiture dut s’arrêter pour accomplir une petite formalité : la douane française prenait le signalement de la voiture et des chevaux français afin que l’on ne pût se livrer à aucun échange. On ne veut pas donner aux voyageurs la possibilité de conduire en Espagne une vieille voiture et d’en ramener une neuve ou bien de troquer une vieille jument contre un bel alezan. Le pont traversé, nouvelle formalité ; les douaniers espagnols viennent visiter la voiture. Ils ne sont généralement pas bien sévères les douaniers espagnols, à l’air respectable avec leur grande cape et leur chapeau à cornes, en toile cirée. Après avoir jeté un léger coup d’œil, ils donnent le signal du départ non sans avoir lancé le mot : « Adios ! » qui vous rappelle que vous êtes en Espagne et que vous venez de quitter la France. On pénètre alors sur le territoire de Béhobia, village espagnol séparé seulement de Béhobie par la Bidassoa. On a immédiatement la vue de l’île de la Conférence appelée aussi l’île des Faisans. La voiture s’arrêta, les enfants descendirent ; la deuxième partie de la promenade devait s’effectuer en bateau et à pied. Un passeur attendait, prêt à embarquer les promeneurs. Les enfants étaient tous joyeux d’aller sur l’eau, ne fût-ce que pour quelques minutes, et l’on entendait des éclats de rire.  « Quel bonheur, s’écriait Mariette, nous allons voir des faisans.  — Il est bien dommage que je n’aie pas de fusil, disait Émile, toujours le plus belliqueux. Nous mangerions des faisans ce soir.  — A condition que tu vises juste, fit observer Michel. As-tu déjà chassé ?  — Jamais. Cela ne doit pas être difficile, répondit Émile, très fanfaron et ne doutant jamais de rien.  — Je ne comprends pas que l’on tue de si jolies bêtes, dit doucement Mariette.  — Tu ne voudrais pas, lui dit Michel, avoir les belles plumes pour te garnir un chapeau ?  — Non, répondit Mariette, leur mort me ferait trop de peine. Je préfère les voir vivants. »  Pendant cette conversation, Paul, placé à côté d’eux, gardait le silence. Depuis qu’il avait appris la cruelle nouvelle de la mort de son grand-père que l’on avait été forcé de lui communiquer, le caractère du petit garçon avait bien changé et sa gaieté s’était envolée. Michel, Mariette, Émile et Paul formaient toujours un groupe sympathique, mais le petit Paul était comme absent et n’apportait plus l’entrain qu’il mettait auparavant à se livrer aux jeux de son âge. Souvent il s’enfuyait pour cacher des larmes qui coulaient malgré lui et sa tristesse était même extraordinaire pour un enfant aussi jeune. Sa santé s’en était ressentie et son départ du Sanatorium avait été retardé. Le Directeur avait obtenu son admission à l’Orphelinat de Cempuis et l’on attendait que l’enfant fût mieux portant pour l’y envoyer. Michel s’apitoyait sur s.on sort et s’en occupait constamment tout en s’attachant à lui davantage. Mariette en prit même de l’ombrage, elle fit des reproches à son meilleur ami ; et un brin de jalousie était entré dans son cœur, la première fois qu’elle vit les soins dont Michel entourait le pauvre orphelin. Michel lui fit honte de ce vilain sentiment ; la petite fille demanda pardon à Michel et promit à l’avenir de l’aider à distraire leur camarade si désolé. Aussi, en débarquant dans l’île, Mariette voyant Paul très triste et surtout mue par la pensée de faire plaisir à Michel et de réparer son mouvement d’égoïsme, s’approcha de l’orphelin et le prit par le bras :  « Viens, lui dit-elle de sa voix très douce, nous allons admirer les faisans ensemble. »  Elle s’imaginait que l’on allait voir des faisans comme au Jardin d’acclimatation. Mais une déception attendait les petits Parisiens ; bien qu’ils aient donné leur nom à cette île historique, les faisans brillaient par leur absence.  L’île minuscule, entourée de vase, rongée par la mer, est à grand’peine défendue et conservée par des pilotis ; elle ne renferme pour toute curiosité qu’une-pyramide commémorative élevée en 1861.  L’infirmière groupa les enfants autour d’elle et leur fit à haute voix la lecture du guide Joanne :  « C’est là qu’avait eu lieu jadis une conférence entre Louis XI de France et Henri IV de Castille. Commines, grand historien du XVI e siècle, nous raconte que le costume pauvre du roi de France offensa les Espagnols qui s’habillent toujours avec splendeur pour visiter leurs amis ; et de leur côté les Français se moquèrent du luxe des seigneurs castillans. Les rois ne s’en embrassèrent pas moins avec des sourires et des paroles d’affection sur les lèvres ; mais ils se haïrent d’autant plus.  « En 1526, ce fut près de cette île fameuse que cessa la captivité de François I er . L’échange du roi captif contre ses deux fils qu’il donnait en otage, eut lieu sur la Bidassoa, dans une barque, au milieu de la rivière. Le roi y sauta, mit ses deux enfants à sa place, et, sur le bord français, monta sur un cheval turc plein de feu, qui eut vite fait de le déposer à Bayonne. L’Espagne, qu’il fuyait, l’attendait encore là. Les envoyés de l’empereur y étaient pour le prier de ratifier le traité qu’il avait juré. Il les paya : « en monnaie de singe », d’une farce, d’un sourire. D’après Michelet il leur dit : « Vous avez vos Cortès, moi mes États ; je dois les consulter. »  « Plus tard, en 1615, les ambassadeurs de France et d’Espagne vinrent échanger deux fiancées sur l’île de la Conférence : Isabelle, fille d’Henri IV, roi de France, destinée à Philippe IV, et la sœur de ce dernier, la fameuse Anne d’Autriche, destinée à Louis XIII. Enfin, en 1659, elle fut le théâtre d’une nouvelle entrevue, encore plus célèbre dans l’histoire ; le cardinal Mazarin y vint s’entendre avec Don Luis de Haro pour traiter de la paix dite des Pyrénées et régler le mariage de la fille de Philippe IV avec Louis XIV. Leur conférence dura quatre mois, jusqu’au 7 novembre, jour de la signature du traité ; immédiatement après, le mariage fut célébré à Saint-Jean-de-Luz. C’est là que le grand peintre Vélasquez, constructeur des galeries de parade, fut saisi des fièvres intermittentes qui le conduisirent au tombeau. »  Les enfants écoutèrent ces détails avec beaucoup d’intérêt. Il leur semblait revivre une histoire ancienne qui, sur place, leur plaisait beaucoup. Mais il ne fallait pas s’attarder, on n’avait accompli que la première partie de la promenade. Ils repassèrent la Bidassoa et continuèrent leur route en longeant le fleuve d’un côté et de l’autre de jolis vallons verdoyants. De place en place, des cabanes de douaniers espagnols, toujours présents à leur poste pour surveiller la rive. La rivière était tranquille, de temps en temps une petite barque, alourdie par sa charge de bruyères qui la faisait presque enfoncer dans l’eau, passait doucement conduite par un homme, souvent par une femme. L’eau en était alors remuée, mais elle reprenait bien vite, aussitôt la barque passée, sa tranquille sérénité avec ses tons changeants et comme glacés. La route était bordée de maisons à balcons de bois qui semblaient posées là comme par hasard, au caprice de chacun. De nombreux enfants aux cheveux embroussaillés jouaient devant les portes au milieu d’un troupeau de poules dominées par le coq conquérant. Le chemin n’est pas long et en moins d’une petite demi-heure les excursionnistes franchirent allègrement la distance qui les séparait d’Irun. Ils passèrent devant le jeu de pelote qui n’était occupé, à cette heure, que par quelques gamins s’exerçant à leur jeu favori au grand détriment de l’école. Tout près dé là, un campement de bohémiens s’était installé avec ses roulottes. L’Espagne les attire particulièrement et les Espagnols sont habitués aies voir parmi eux. La route monte alors jusqu’à la place de la Mairie, montrant à mi-hauteur une immense cidrerie : le cabaret du peuple basque. Dans une salle basse, des tonneaux sont alignés et le cidre coule à flots au milieu de la fumée, tandis que retentissent des cris gutturaux en basque ou en espagnol.  Sur la grande place, l’infirmière décida que l’on s’arrêterait pour le goûter. Chaque enfant avait dans sa poche un morceau de pain ; l’infirmière envoya les deux plus grands, Émile et Michel, chercher des oranges au marché qui se trouvait très près et chez le fournisseur habituel du Sanatorium. Les deux enfants, ravis de leur mission de confiance, prirent la rue étroite située en face et semée de grosses pierres. Émile était déjà venu plusieurs fois à Irun et connaissait la marchande. Ils pénétrèrent dans le grand hall, et la vendeuse, une délicieuse Espagnole de quinze ans, déjà femme avec ses cheveux blonds entourant sa tête d’une haute auréole, les accueillit par un sourire et leur fit signe de passer avec elle derrière son échoppe. Michel ne put réprimer un cri d’étonnement en entrant dans ce réduit. Il n’avait jamais vu autant d’oranges de sa vie. Elles étaient là, par terre simplement, et la pile de fruits d’or s’élevait presque jusqu’au plafond. Ce fut Émile qui prit la parole :  « Mademoiselle, nous venons chercher vingt-cinq oranges. »  La jeune Espagnole s’efforçait à saisir le sens de ses paroles, faisait des yeux ronds et attendait toujours.  « Mademoiselle, nous venons chercher vingt-cinq oranges, » répéta à son tour Michel en élevant la voix, s’imaginant qu’elle comprendrait mieux.  La lumière parut alors s’être faite dans l’esprit de la jeune fille : elle mit à côté d’elle un énorme cabas de paille dans lequel elle jeta des- oranges qu’elle prenait trois de chaque main et en comptant en espagnol avec une volubilité extraordinaire. Les enfants se regardèrent désespérés. Elle ne comprenait pas. Allait-elle leur donner toutes ces oranges ? Elle s’imaginait probablement qu’ils venaient chercher la provision habituelle du Sanatorium. Ils crièrent tous les deux à la fois : « Non, non ! » et pendant que la jeune marchande les regardait étonnée, ils choisirent eux-mêmes leurs vingt-cinq oranges. Elle comprit enfin et les laissa partir chargés de leurs fruits non sans leur avoir lancé de sa jolie voix d’oiseau :  « Adios, adios. »  « Quel ennui, dit Michel tout en remontant l’étroite rue en pente, de ne pas connaître toutes les langues. Je n’aurais jamais pensé avant ce jour que j’aurais tant de difficultés à me faire comprendre.  — Oui, répondit Emile, il devrait y avoir une langue universelle. Jamais je ne parviendrais à parler une autre langue que le français.  — Moi je voudrais les parler toutes, continua Michel ; du reste, je veux en apprendre beaucoup, car lorsque je serai grand et que je serai marin, je serai obligé de parler la langue du pays dans lequel je me trouverai.  — Tu n’auras qu’à prendre un interprète, dit Emile.  — Non, je veux être capitaine et il né faut pas que le capitaine soit à la merci d’un interprète. Il a charge d’âmes et il doit être en état de se débrouiller tout seul dans tous les pays où il passe. »  Ils avaient atteint la place qui avait complètement changé d’aspect depuis leur départ. Il y avait fête ce jour-là à Irun ; la musique de Saint-Sébastien venait de s’installer et une grande partie des habitants l’avait suivie. Les dames en grande toilette côtoyaient le peuple. L’orchestre attaqua un fandango et aux premières mesures la place entière devint une salle de danse. Les couples se faisaient vis-à-vis et chacun s’en donna à cœur joie au grand plaisir des enfants qui formaient cercle autour des danseurs. Des marchands de gâteaux, de bonbons s’étaient établis en plein air et on respirait une odeur de friture qui n’avait rien de désagréable. Plus l’heure avançait, plus les musiciens jouaient avec entrain et plus les jambes des danseurs et des danseuses se trémoussaient en mesure. L’infirmière arracha la colonie à sa contemplation ; il était l’heure de rentrer si l’on ne voulait pas se passer de dîner. A leur grand regret, les enfants se mirent en marche tout en esquissant un pas de fandango au son de la musique qui s’éloignait de plus en plus. Après avoir admiré la jolie allée de quinconces qui conduit à la route de Fontarabie, ils passèrent devant l’église sans s’arrêter, puis ils s’égrenèrent à travers des marais salants et arrivèrent enfin à Santiago où ils devaient traverser là rivière sur une barque. Là, il y avait une affluence de public, tout le monde voulait traverser en même temps. La colonie s’embarqua enfin et, en deux minutes, elle atteignit l’autre rive, à cinq minutes de la gare d’Hendaye. Une fois sur la hauteur, les promeneurs s’arrêtèrent fascinés devant la grandeur du spectacle qui se présentait devant eux. Le soleil, alors placé juste au-dessus du clocher de Fontarabie, incendiait de ses derniers feux le ciel et tout l’horizon. Ces couleurs vives se reflétaient dans la Bidassoa en s’atténuant et l’on aurait pu croire que le fleuve était éclairé en dessous. La chaîne des montagnes se dessinait sur ces teintes rouges et mettait une note plus sombre dans cette lumière.  « Vite, en route, ordonna l’infirmière, nous serons en retard et M. le Directeur ne sera pas content.  — Oh ! mademoiselle, supplia Mariette, c’est si beau !  — Et on ne voit jamais cela à Paris, ajouta Michel.  — Mais vous le reverrez encore, mes enfants, dit l’infirmière, ce n’est pas votre dernier jour à Hendaye. Il nous reste une grande partie de la route à parcourir. »  Et Mlle Marie pressa son petit troupeau tout en regrettant, elle aussi, de ne pouvoir admirer à loisir cet admirable spectacle. En sortant du village d’Hendaye, ils rencontrèrent Jean-Baptiste, qui se rendait avec sa voiture du côté de la plage. Toujours complaisant, il leur proposa de les ramener jusqu’au Sanatorium. Ils purent ainsi regagner le temps perdu et la cloche du dîner faisait entendre son joyeux carillon lorsqu’ils entrèrent dans l’établissement. La promenade avait ouvert les appétits et les enfants, tout en racontant à leurs camarades les incidents de la journée, firent honneur au dîner. 

 XI  PROMENADE A SAINT-JEAN-DE-LUZ. — ÉMOTION  LA semaine suivante, le temps se montra favorable et le Directeur décida que les enfants iraient le dimanche à Saint-Jean-de-Luz. Ce fut une allégresse générale ; on se réjouit toute la semaine. La déception fut d’autant plus grande, le dimanche matin, lorsqu’ils se réveillèrent et qu’ils virent la pluie tomber. La veille au soir, le ciel était splendide, tout rempli d’étoiles lumineuses et rien ne faisait prévoir cè brusque changement de temps. Malheureusement, il n’y avait plus d’espoir, le ciel était bien pris et la mer ne se distinguait plus sous l’énorme brume qui la recouvrait. Non seulement la promenade n’aurait pas lieu, mais il faudrait certainement rester toute la journée en chambre, sans autre distraction que celle d’entrevoir une mer grise, au-dessous d’un ciel également gris. Et pourvu encore que l’on ne fût pas entré dans la série des pluies qui sont particulièrement fréquentes dans la région des Pyrénées au début du printemps. La matinée se passa à regretter le beau temps et l’après-midi les enfants avaient vite oublié leur déception du matin. Ils jouèrent aux charades, la grande ressource des jours de pluie, jeu qui a le grand mérite d’occuper tout le monde, acteurs et spectateurs. Les intempéries duraient encore la semaine suivante et il ne fut pas même question de la fameuse promenade. Elle ne fut faite que huit jours plus tard.  A onze heures et demie, les enfants étaient assemblés dans le jardin, prêts à se rendre à la gare d’Hendaye pour le train de midi trente qui en dix minutes devait les déposer à Saint-Jean-de-Luz. Ils se réjouissaient tous de ce déplacement en chemin de fer comme s’ils allaient accomplir un grand voyage. Plusieurs s’étaient même munis de petits sacs dans lesquels ils avaient mis leur goûter. Le plaisir de ressembler à de vrais voyageurs ! Michel eut un instant de crainte : Mariette ne se trouvait pas parmi les filles. Aurait-elle été punie ? Elle, si sage, qui ne l’avait jamais été. La figure de Michel s’éclaira joyeusement lorsqu’il aperçut Mariette qui sortait du pavillon en courant. Mlle Marie avait oublié son parapluie et avait chargé la petite fille d’aller le lui chercher. C’était une marque de confiance ; les fillettes se disputaient l’honneur de la servir. La petite troupe s’avança d’un bon pas dans la direction de la gare ; il s’agissait de ne pas manquer le train, qui n’attend personne. Ils se dépêchèrent si bien qu’ils durent attendre vingt bonnes minutes le départ du train. Les enfants assistèrent ainsi à la descente des voyageurs qui, venant d’Espagne, étaient obligés de passer à la douane embarrassés de leurs nombreux bagages. Tout le monde doit y passer et nul n’en est exempt. Il y avait de nombreux étrangers, parlant à peine le français. C’était une vraie tour de Babel ; on entendait toutes les langues et les enfants s’amusèrent à considérer les différents types de voyageurs. Les pensionnaires avec les deux infirmières prirent place dans deux compartiments de troisième classe contigus. Grâce à la disposition des wagons de troisième classe dont tous les compartiments communiquent, nos petits voyageurs n’étaient pas séparés et ne formaient en réalité qu’un seul groupe. Les portières du côté de la mer furent vivement disputées ; tous voulaient les occuper. Michel et Mariette se trouvaient, comme toujours, en face l’un de l’autre. Ils purent admirer l’admirable plage d’Hendaye qui étendait son étroite bande de sable très loin dans la Bidassoa, comme si elle voulait rejoindre l’Espagne. Ils revirent le Sanatorium qui, de loin, ressemblait à une construction d’enfant. Puis la campagne devenait plus belle, abritée qu’elle était du vent de la mer par les collines environnantes. Les pommiers commençaient à se couvrir, de fleurs et adoucissaient par le contraste les tons verts des prairies. Le train traversa la Nivelle et ne tarda pas à entrer en gare. Michel, ravi de revoir le paysage qu’il avait déjà vu à son arrivée, dit à Mariette :  « Il me semble que je retourne à Paris.  — Heureusement que non, répondit Mariette. A la gare du-quai d’Orsay, j’aurai la perspective de voir mon aimable tante et j’espère que cet heureux moment viendra le plus tard possible. »  L��-dessus, elle prit la main que Mlle Marie lui tendait et sauta légèrement du wagon avec son adresse habituelle. Les garçons, eux, descendaient plus lourdement et plus gauchement.  Les enfants se mirent en rang pour traverser la ville. Il avait été convenu que l’on visiterait d’abord en détail les curiosités de la localité et que l’on irait se reposer sur la plage vers la fin de l’après-midi. Il n’était qu’une heure moins le quart et le train repartait vers cinq heures. Il faisait un temps superbe, le soleil brillait même d’un éclat si vif que l’on pouvait redouter un orage. Du reste, Saint-Jean-de-Luz, grâce aux collines qui l’entourent, est protégé contre la brise de mer. Le panorama des Pyrénées, dont les contreforts se dressent autour de la ville, est des plus pittoresques. Deux montagnes géantes se détachent et attirent les regards ; d’un côté, en France, la Rhune imposante ; de l’autre, en Espagne, les Trois-Couronnes au sommet découpé. Le fond du paysage est vert, vallonné, riant, égayé de maisons rustiques à l’aspect séduisant.  Saint-Jean-de-Luz a un passé brillant. Au XVII e siècle, il était un port de pêche très prospère. Ce temps n’est plus ; la flottille de barques amarrées au port est aujourd’hui peu importante. Ciboure, faubourg de Saint-Jean-de-Luz et qui partagea son heureuse fortune, a subi la même décadence sans avoir perdu toutefois sa physionomie originale.  Les enfants s’arrêtèrent un instant auprès du bassin où une barque de pêche arrivait chargée de poissons. Le poisson enlevé, ils virent les pêcheurs étendre leurs précieux filets sur le port pour les faire sécher au soleil afin de pouvoir-s’en servir le soir même. Michel contemplait avec un œil d’envie un petit mousse, gamin d’une douzaine d’années, qui sautait dans la barque avec une agilité surprenante. Il avait vraiment l’air de se trouver chez lui dans cette fragile embarcation et il portait ces énormes filets sur son épaule avec une aisance incroyable. Il était fort, bien découplé, avait le teint bronzé par le soleil et les manches de sa chemise, relevées très haut, laissaient à nu des bras bien musclés. Michel se sentit attiré vers cette figure franche et aurait voulu lier conversation avec lui. Il s’approcha du bord au moment où l’enfant sautait du bateau tenant dans ses mains une grande écuelle de fer battu qu’ils avaient dû emporter pleine. L’écuelle était vide ; l’appétit des pêcheurs ne laissait rien à désirer.  Michel se hasardant enfin, lui dit :  « La pêche a été bonne, n’est-ce pas ?  — Pas mauvaise, répondit l’enfant d’un air peu encourageant.  — Vous étiez partis hier soir ? continua Michel poussé par la curiosité.  — Non, jeudi soir, dit le petit mousse, et voyant la figure affable de son interlocuteur il fut un peu plus communicatif.  — Vous voyez, pour trois jours, la pêche n’est pas abondante et nous sommes six à partager le produit.  — C’est votre père ? demanda Mariette qui courait toujours derrière Michel et désignait au mousse un vieux pêcheur qui, la pipe à la bouche, donnait des ordres à plusieurs hommes autour de lui.  — Non, répondit l’enfant, c’est le patron. » Et il ajouta très bas mais sans tristesse, comme une chose très naturelle. « Mon père est mort. Il a disparu dans une tempête il y aura quatre ans à Pâques.  — Y a-t-il longtemps que vous allez en mer ? questionna Michel.  — De suite après la mort de mon père, répondit l’enfant. Il fallait bien avoir de l’argent pour nourrir mes frères et mes sœurs.  — Combien en avez-vous ? demanda Mariette.  — Je suis l’aîné de six. Le dernier avait huit jours lorsque le père est mort.  — Vous n’allez donc pas à l’école ? dit Mariette.  — Non, depuis un an. Auparavant, j’y allais quelquefois, lorsque le temps était trop mauvais pour prendre la mer.  — Et combien gagnez-vous ? reprit Michel.  — Cela dépend de la pêche ; aujourd’hui, j’espère bien avoir vingt sous et nous pourrons alors manger quelque chose avec notre pain.  — Oh ! dit Mariette à Michel, quel dommage que je ne sois pas riche !  — C’est vrai, Mariette, tu me donnes une idée. Maman m’a envoyé trois francs ce mois-ci. » Et Michel, se tournant vers le petit mousse, lui dit en lui glissant une pièce de deux francs dans la main : « Tenez, voilà pour acheter quelque chose à vos petits frères et sœurs. » A peine avait-il prononcé ces mots qu’il prit Mariette par la main et se sauva très vite sans vouloir entendre les remerciements de l’enfant qui regardait la pièce blanche d’un air ébahi.  Les deux enfants rejoignirent le groupe, resté un peu plus loin et l’on alla visiter l’église à laquelle se rattachent des souvenirs historiques. C’est là qu’a été célébré le mariage de Louis XIV avec l’infante Marie-Thérèse. Par ordre des autorités, la porte par laquelle le cortège nuptial avait pénétré dans l’église fut immédiatement murée afin qu’elle ne servît de passage à âme qui vive. Tous les curieux vont voir ce mur et l’ancienne porte contre laquelle est adossée une échoppe de menuisier.  L’église, construite au XIII e siècle en l’honneur de saint Jean-Baptiste, a été plus d’une fois remaniée et réparée ; elle a à l’intérieur l’aspect de toutes les églises du pays basque, des deux côtés de la Bidassoa ; comme à Fontarabie, les chaises du rez-de-chaussée sont réservées aux femmes ; les tribunes du haut sont occupées par les hommes. Des tableaux ornent les murs.  Au sortir de l’église, l’infirmière conduisit la bande du côté de la place pour lui montrer la maison de Louis XIV dont les coquettes tourelles se remarquent de loin. Ils pénétrèrent ensuite dans le château de l’Infante, ou maison Joanvenia, que l’on peut visiter. La décoration intérieure est presque entièrement moderne, à l’exception des armes de France peintes sur l’escalier. Les enfants flânèrent ensuite dans la ville et purent admirer la façade de plusieurs maisons curieuses : la maison Saint-Martin avec son ravissant balcon ouvragé, la maison des Pendelet, contemporaine de Louis XIV, puis une maison basque située sur la place de l’Église et toute bariolée de vert.  Les excursionnistes ressentaient de la fatigue et le moment était venu d’aller s’étendre sur la plage tout en admirant la baie qui est si pittoresque. Ils firent le grand tour par le bassin pour regarder encore le joli village de Ciboure et ne tardèrent pas à apercevoir la mer.  La plage de Saint-Jean-de-Luz, dont la courbe harmonieuse fait le charme, est belle et vaste ; elle est encadrée au nord par les roches de Sainte-Barbe, au sud par la jetée de Socoa. De nombreuses et coquettes villas s’alignent sur la plage et en font une station mondaine qui ne rivalise pas d’ailleurs avec Biarritz, sa voisine. Une digue gigantesque a dû être construite à gauche pour lutter contre la mer qui menaçait de tout détruire. La petite colonie, tout en contemplant le paysage, se délassa sur le sable en attendant l’heure du goûter. La mer était devenue plus forte, de grosses vagues se brisaient contre le fort de Socoa et inondaient même les jetées. Le ciel s’assombrissait à l’horizon. Les vagues, à Saint-Jean-de-Luz, - sont célèbres pour la hauteur qu’elles atteignent par les jours de gros temps et l’on vient de très loin pour les admirer. A côté des enfants, un vieux pêcheur, assis sur la digue, raccommodait son filet, tout en jetant sur la mer des regards inquiets. Un autre pêcheur vint à passer, celui-ci plus jeune, revêtu d’un caoutchouc, de solides cordages passés autour du corps, un filet sur l’épaule et une marmite à la main. On voyait qu’il allait s’embarquer. Les enfants, à ce moment-là tranquilles et silencieux, purent entendre la conversation suivante entre les deux hommes :  « Tu embarques donc, Jean-Marie ? demanda le plus vieux en s’adressant au plus jeune.  — Oui, père Miguel, répondit l’autre, le vent va nous pousser et dans dix minutes nous serons loin de la côte.  — Pourvu qu’il ne vous pousse pas du mauvais côté ! dit Miguel en secouant la tête.  — Il y a peut-être bien un grain en l’air, mais je ne crois pas qu’il vienne jusqu’ici.  — Avant un quart d’heure le vent soufflera.  — Eh bien ! répliqua Jean-Marie avec la belle insouciance de la jeunesse, si la tempête éclate on la supportera. Ce ne sera pas la première, espérons que ce ne sera pas la dernière. »  Et Jean-Marie s’achemina du côté du port en laissant le père Miguel qui, tout en bourrant sa pipe, lui lança une dernière fois :  « Que Dieu te protège. »  Cette conversation, dont les enfants n’avaient pas perdu un mot, n’avait pas manqué de les impressionner vivement Aussitôt que le pêcheur se fût éloigné, tous à la fois entourèrent Mlle Marie pour l’interroger.  « Voyons, leur dit-elle, ne parlez pas tous en même temps. Je ne sais auquel répondre.  — Mais pourquoi est-il parti ? dit Mariette. Mademoiselle, je vous en supplie. Courez après lui.  — Comment voulez-vous, enfant, que je le retienne lorsqu’il n’a pas voulu écouter ce vieux pêcheur plein d’expérience ?  — A sa place, je crois que j’aurais embarqué aussi, dit Michel. Quand on est marin, il ne faut rien craindre. Qui ne risque rien n’a rien.  — A quoi cela sert-il, répondit Mlle Marie, d’exposer ainsi sa vie inutilement ? Il faut être brave certainement, mais sans faire de bravade. Il aurait dû, au contraire, écouter les conseils du père Miguel qui a l’expérience d’un homme de son âge. Il a dû assister dans sa vie à beaucoup de tempêtes et de combien de sinistres n’a-t-il pas été le témoin ? »  Bientôt après, ils purent distinguer une frêle embarcation aux voiles blanches toutes gonflées par le vent qui sortait du bassin et se dirigeait du côté de la pleine mer. La barque était montée par quatre hommes et parmi eux on pouvait apercevoir, à l’arrière, tenant la barre, Jean-Marie. Le ciel s’obscurcissait toujours davantage et de larges gouttes de pluie ne tardèrent pas à tomber. Les deux infirmières, suivies des enfants, se réfugièrent sous un abri construit en planches installé sur la plage. Ils se serrèrent tous dessous pour attendre une éclaircie. De plus, cette frêle barque les intéressait et ils ne pouvaient détacher leurs yeux de l’embarcation qui paraissait si petite et si fragile au milieu des éléments déchaînés. Le vieux pêcheur, le père Miguel, obligé d’interrompre son travail à cause de la pluie, les avait rejoints, désirant, lui aussi, suivre le sort de ses camarades. A peine avait-elle quitté le bassin et était-elle entrée en pleine mer que la barque fut entraînée par le vent avec une vitesse vertigineuse.  « Nom d’une pipe, laissa échapper le père Miguel entre ses dents. C’est bien ce que je craignais.  — Et que craigniez-vous ? interrogea Mlle Marie avec émotion en se rapprochant du pêcheur.  — Le vent est tellement fort, reprit ce dernier, qu’ils ne vont pas pouvoir en être maîtres et ce maudit vent les conduit en droite ligne sur les rochers. »  Et il leur désigna un véritable plateau de rochers situé juste en face de la baie.  « Il y a vraiment du danger ? demanda Mlle Marie avec l’espoir d’être rassurée.  — Les tempêtes sont extrêmement redoutables aux abords de ce plateau, dit le père Miguel, et tous les marins d’ici s’en éloignent avec raison. On a enregistré là, malheureusement, plusieurs sinistres. »  Le bruit s’était vite répandu à Saint-Jean-de-Luz qu’une barque venait de sortir du port et un rassemblement ne tarda pas à se produire sur la plage malgré le vent qui soufflait avec une rare violence et la pluie qui tombait. Les vagues étaient monstrueuses et la faible embarcation sautait sur la mer déchaînée. Tous les cœurs étaient émus en pensant à ces vies humaines en danger de mort. Tout à coup, la foule s’écarta d’elle-même pour laisser passer une femme, les cheveux en désordre, tenant dans ses bras un bébé de quelques mois. Elle était suivie de deux autres mioches qui couraient péniblement derrière elle en faisant entendre les mêmes cris que leur mère, sans savoir pourquoi, probablement, car l’aîné avait à peine trois ans.  « La femme et les enfants de Jean-Marie, dit le père Miguel pour répondre à l’interrogation muette des enfants.  — Sauvez-les ! sauvez-les ! » criait la femme hors d’elle-même.  Les sauver, mais comment ? Certes il ne manquait pas de pêcheurs dé bonne volonté prêts à risquer leur vie pour aller à l’aide de leurs camarades en danger, mais aucune barque n’était capable de résister à cette mer furieuse. Saint-Jean-de-Luz ne possède pas de bateaux de sauvetage ; ils sont au phare de Socoa qui se dresse à côté de la tour. Deux minutes se passèrent ainsi dans l’attente, minutes qui parurent un siècle à tous les assistants, lorsqu’un long cri de joie sortit de la foule. Dans la direction du phare, on apercevait, ramant vers les naufragés, une solide barque de sauvetage montée par dix rameurs dans la force de l’âge. Ils luttaient contre le courant avec une vigueur surhumaine et les dix coups de rame lancés avec un ensemble parfait les rapprochaient rapidement du but. Les naufragés, à l’approche du secours, s’étaient remis aux avirons qu’ils avaient abandonnés dans un moment d’extrême désespoir et tâchaient de ne point se laisser entraîner vers les redoutables rochers. Enfin, la distance qui séparait les deux embarcations diminua de plus en plus et, bientôt, les spectateurs de ce sauvetage dramatique virent les deux barques se toucher. Un second cri de joie sortit de toutes les poitrines, mais hélas ! une énorme vague les sépara de nouveau. Par trois fois, la même péripétie se renouvela et le canot de sauvetage ne parvenait pas à recueillir les naufragés. La quatrième fois, l’on vit les sauveteurs reprendre leurs rames et remorquer derrière eux le bateau en danger. Ils avaient jeté une solide corde aux pêcheurs et ceux-ci l’ayant fortement attachée à leur barque allaient être sauvés. Les deux embarcations revenaient péniblement, luttant toujours contre la tempête qui, pourtant, était moins forte. Il y eut un moment d’accalmie qui favorisa le retour si anxieusement attendu. La pauvre femme de Jean-Marie, en voyant que son homme était sain et sauf, tomba à terre évanouie. Les émotions qu’elle avait subies étaient trop violentes. On s’empressa autour d’elle et chacun voulait lui porter secours. Mlle Marie, abandonnant les enfants à sa collègue, s’approcha d’elle et avec autorité fit écarter la foule qui privait d’air la pauvre femme ; puis, prenant son mouchoir, elle lui badigeonna les tempes avec de l’eau de mer. La malheureuse ne tarda pas à rouvrir les yeux et tout le monde s’écarta discrètement devant le mari qui s’avançait. Le pêcheur, après avoir embrassé sa femme et serré ses enfants dans ses bras, chercha des yeux le père Miguel, vint à lui et lui dit en lui tendant la main :  « Pardon, père Miguel, j’aurais dû me fier à votre expérience et vous écouter. C’est moi qui ai entraîné les autres et j’en suis bien puni par les terribles moments que je viens de traverser. »  Toute cette scène avait violemment ému les colons d’Hendaye et plusieurs des enfants ne pouvaient retenir leurs larmes. Mlle Marie regarda sa montre : l’heure du train était passée. Elle n’avait pas eu le courage d’arracher les enfants et de s’arracher elle-même de ce terrible spectacle. Elle voulait être sûre que les malheureux pêcheurs ne seraient pas punis de leur fatale imprudence. Il fallait tout de même gagner la gare pour savoir exactement à quelle heure passait le prochain train. La petite troupe traversa la ville en bon ordre au milieu de l’animation que cet émouvant épisode avait occasionnée. Les commères étaient sur leurs portes commentant l’événement et l’on entendait de tous côtés résonner la langue basque. Dans leur émotion, les gens ne pouvaient plus se servir que de leur langue originelle et oubliaient complètement le français. L’attente à la gare fut de courte durée ; la caravane eut la chance de trouver un express qui la ramena très vite à Hendaye. La route parut pourtant longue pour rentrer au Sanatorium, les petites jambes refusaient d’avancer. Les enfants avaient tous besoin d’une bonne nuit réparatrice pour se remettre de la grande émotion qu’ils avaient éprouvée. 

 XII  LA PROCESSION DU VENDREDI SAINT A FONTARABIE  MICHEL ! Michel ! »  Michel, occupé à faire un grand fort sur la plage aidé de ses petits camarades, leva la tête en s’entendant ainsi appeler. C’était Mariette-qui, au bord du ruisseau qui séparait la section des filles de celle des garçons, faisait des signes à son ami depuis au moins dix minutes. Le temps était beau mais le vent un peu fort et la faible voix de la fillette se perdait complètement. Michel, en l’apercevant, quitta immédiatement sa pelle et s’élança en courant vers sa petite amie.  « Bonjour, Mariette, si tu savais comme nous construisons un beau fort avec un pont-levis et de l’eau autour.  — Je suis vraiment désolée, Michel, de ne pas être- un garçon ! Toutes les petites filles m’ennuient et je n’ai pas une amie ici. Y a-t-il longtemps que vous avez commencé ?  — Une demi-heure à peine ; mais nous sommes dans une période de morte-eau, la mer n’arrivera pas jusque-là et nous pourrons retravailler à notre fort cet après-midi.  — Mais je n’avais pas vu, tu es déchaussé, Michel ?  — Oui, aujourd’hui, nous avons eu pour la première fois cette permission. On nous a même dit que si le temps continuait à être beau, nous ne tarderions pas à prendre des bains. Vous en prendrez probablement aussi. Tu vas être contente, Mariette.  — Oh ! je serai ravie, j’aime tant la mer. Michel, je t’appelais pour te demander si tu avais eu des nouvelles de Fatma.  — Michel ! Michel ! criait à tue tête le groupe des garçons.  — Attendez une minute, je viens, leur répondit Michel ; puis s’adressant à Mariette : C’est parce que j’ai pris la direction des travaux. Que me disais-tu ? Ah ! oui ! tu voulais avoir des nouvelles de Fatma. Elle va très bien, j’ai reçu une lettre hier. Maman m’annonce un envoi d’œufs de Pâques.  — C’est vrai, dit Mariette, c’est déjà Pâques dimanche prochain. Tu sais qu’il y a à Fontarabie, le vendredi saint, une très belle procession qui attire tous les étrangers. Mlle Marie m’a dit en secret qu’on nous conduirait la voir si le temps était beau.  — Veine, alors ! s’écria Michel en sautant en l’air et en faisant claquer ses doigts. Je serai ravi de revoir Fontarabie. Es-tu sûre que nous irons, Mariette ?  — Les plus grands-et les plus sages naturellement, Michel. Tâche de ne pas te faire punir.  — Pour cela, sois sans crainte, Mariette. A partir d’aujourd’hui, nous sommes du reste en vacances pour huit jours. Mais toi, ajouta-t-il avec malice, ne bavarde pas trop.  — Avec qui ? grand Dieu, répondit la fillette ; je t’ai dit tout à l’heure que je n’avais aucune amie parmi les filles. Mais je te retiens là, cours vite continuer ton fort et appelle-moi quand il sera terminé pour que je puisse le voir.  — Quand le fort sera édifié nous planterons un drapeau, » dit Michel en se sauvant, et il alla reprendre son travail avec l’ardeur qu’il mettait à toutes choses.  La cloche du déjeuner les interrompit dans leur besogne, mais ils espéraient que leur sortie journalière ne serait pas longue et qu’ils pourraient terminer leur construction dans l’après-midi. Aussitôt le fort achevé, ce fut Michel qui planta lui-même le drapeau français et Mariette put admirer de loin l’éphémère forteresse ! Pour montrer son approbation, la fillette battit des mains. Elle regrettait tant de ne pouvoir porter elle-même ses félicitations à Michel.  La semaine de vacances se passa en grande partie sur la plage, sauf le vendredi saint, où la promenade à Fontarabie eut lieu. Les enfants partirent du Sanatorium à midi précis. Pour la première fois, ils avaient repris la tenue d’été : les blouses de toile écrue serrées à la taille par la ceinture de cuir. Ils étaient ainsi très gentils et respiraient tous là santé. On ne se serait jamais imaginé qu’ils étaient venus malades à Hendaye en voyant leur teint bronzé par l’air de la mer Michel, lui, avait particulièrement profité de son séjour ; il paraissait au moins quatorze ans maintenant, tant il était fort et grand. Sa mère elle-même aurait peine à reconnaître, dans ce gars solide, l’enfant faible et chétif qu’elle avait conduit à la gare du quai d’Orsay. Son caractère avait changé aussi ; une plus grande décision se lisait dans son œil bleu et limpide et sa volonté ne s’était pas moins développée que son corps. L’institutrice du Sanatorium était très contente de lui ; il faisait des progrès tous les jours et il n’aurait certainement pas perdu son temps lorsqu’il retournerait à son école à Paris.  Lorsqu’ils atteignirent le port d’Hendaye, la mer sans être très haute n’était pas encore basse ; ce qui leur permit de traverser rapidement la Bidassoa. La procession n’était qu’à quatre heures et ils avaient presque trois-heures devant eux. L’infirmière, toujours Mlle Marie, hésitait sur l’endroit où elle allait les conduire.  « Oh ! mademoiselle ! demanda Michel suppliante, retournons à Marine, j’aime tant voir les pêcheurs et les bateaux.  — Je crois, répondit Mlle Marie, que nous verrons aujourd’ hui peu de bateaux de pêche prêts à partir. Tous-les pêcheurs sans exception assisteront à la procession. Mais enfin, la promenade est belle. Nous allons prendre par la grande rue pour descendre au port »  Dès la porte franchie, on ne reconnaissait plus la paisible petite ville de Fontarabie qui présentait une animation extraordinaire. Des étrangers accourus depuis le matin, et parmi eux beaucoup d’Anglais en costumes de touristes, circulaient clans la rue étroite et montante. La plupart des maisons portaient cette pancarte écrite en français ou en anglais ; jamais en espagnol : « Fenêtres ou balcons à louer. » Les habitants savent à merveille tirer un bénéfice de leur procession célèbre à l’étranger. Fontarabie ainsi envahie perdait la meilleure part de son originalité. Devant l’église, l’affluence était encore plus grande et l’on était obligé de faire queue pour y pénétrer. Mlle Marie décida qu’on s’y arrêterait et ils prirent la file, Le porche était encombré par tous les mendiants du pays qui étalaient, comme devant les mosquées de Constantinople, leurs infirmités. C’était une vraie cour des miracles et le coup d’œil n’était rien moins que réjouissant. Heureusement le passage était court.  En pénétrant dans l’église, on ne distinguait rien. Il fallait un certain temps pour s’habituer à l’obscurité. A gauche, dans une chapelle latérale était le corps du Christ, gardé pendant vingt-quatre heures consécutives par douze guerriers, habillés de la manière la plus riche et porteurs de hautes hallebardes. On choisit pour cet emploi les hommes les plus forts. Les figurants avaient une allure très militaire sous les feux transparents des vitraux rouges qui les éclairaient entièrement. La mise en scène était ingénieuse et bien faite pour frapper la nature sensible des Espagnols. Ils étaient là, impassibles, ces superbes guerriers évoquant assez exactement l’époque du moyen âge. On se sentait transporté tout d’un coup de quelques siècles en arrière. Des femmes du pays, la mantille sur leurs lourdes chevelures, étaient agenouillées à terre et plongées dans leurs prières. Une atmosphère de recueillement planait sur ce sanctuaire à l’aspect mystérieux.  Les enfants, en sortant de l’église, éprouvèrent un soulagement de quitter cette lumière artificielle et cette paix sépulcrale ; ils furent ravis de retrouver le jour et le grand air. Le soleil brillait et s’étendait sur les platanes dont les feuilles naissantes se préparaient à former un épais rideau. Les Parisiens descendirent la côte en courant ; il leur tardait de prendre leurs ébats sur la plage de sable fin qui s’allongeait en bas. Il y avait là moins de monde et l’on était à l’abri de la foule cosmopolite qui troublait la curieuse petite ville de Fontarabie. Ainsi que Mlle Marie l’avait prévu, toutes les barques de pêche étaient là, balancées légèrement par le courant et serrées les unes contre les autres, car elles étaient nombreuses ; on voyait que c’était jour de repos pour les pêcheurs et qu’aucun d’eux n’avait embarqué.  Michel s’était empressé de rejoindre Mariette dès que le signal du repos avait été donné.  « Veux-tu toujours être marin, Michel ? demanda Mariette à son ami.  — Toujours, répondit Michel, plus que jamais. Oh ! aller à l’aventure, entre le ciel et l’eau, se sentir seul dans cette immensité, je ne vois pas de bonheur comparable.  — Mais ta maman est-elle contente de cette vocation ? dit Mariette.  — Je ne lui en ai pas encore parlé, Mariette, mais maman fait tout ce que je veux.  — Oui, répondit Mariette, je sais bien qu’elle te gâte, mais cela lui causera de la peine de se séparer de toi. Elle qui est déjà si ennuyée de te savoir ici ! Que sera-ce lorsqu’il faudra qu’à la séparation s’ajoutent les inquiétudes.  — Cela a l’air de t’ennuyer aussi que je veuille être marin, Mariette, pourquoi ?  — Oh ! moi, dit la petite fille, les larmes aux yeux, cela n’a pas d’importance. Quand nous quitterons Hendaye, je ne te verrai probablement plus.  — Pourquoi dis-tu toujours cela, dit Michel avec impatience ? Tu es une vilaine petite fille et je te quitte pour jouer avec les garçons. » Et Michel rejoignit Émile, laissant la fillette le cœur bien gros. Mais à peine eût-il fait quelques pas qu’il se repentit et retourna vers Mariette.  « C’est moi qui suis méchant, lui dit-il, Mariette, pardonne-moi et viens jouer avec moi ainsi qu’avec Émile et Paul. »  Et Mariette, qui n’était pas rancunière, mit sa mignonne main dans celle de son ami, et ils coururent tous les deux vers les autres qui organisaient, filles et garçons, une grande partie de barres.  Quelques instants après, trois coups se firent entendre à la vieille horloge de l’église de Fontarabie. Il était temps de rentrer en ville si l’on voulait trouver de bonnes places pour voir la procession. La petite troupe remonta la côte presque aussi vite qu’elle l’avait descendue et, après avoir longé le château, ne tarda pas à être devant l’église. On sonnait les vêpres et les habitants se pressaient à la porte au milieu des nombreux curieux. Les jolies et riches jeunes filles espagnoles venues d’Irun ou des villes voisines circulaient au milieu de la foule avec leurs robes de soie noire, la mantille posée crânement sur la tête et l’ombrelle blanche égayant cette toilette sombre. On entendait leur rire jeune et argentin dominer le bruit et l’on sentait que c’était vraiment une journée de fête pour elles toutes. Malheureusement, elles ne portent plus la mantille qu’à ces fêtes locales et elles sont cent fois plus jolies sous cette dentelle qu’avec le chapeau banal.  Mlle Marie avait fait placer ses élèves devant l’église ; les garçons assis les jambes pendantes sur un mur, les filles debout rangées derrière les garçons. Ils étaient en bonne place pour voir la procession à sa sortie de l’église. Pendant une heure ce fut un tapage assourdissant ; des marchands, de véritables camelots, vendaient des éventails, souvenirs d’Espagne, d’autres portaient dans des corbeilles des bonbons ou des brioches. Tous les enfants qui possédaient quelque argent ne manquèrent pas d’acheter des cadeaux pour leurs parents et leurs amis. Michel choisit un éventail d’un franc destiné à sa mère. La peinture de couleur voyante attirait l’œil ; c’était une course de taureaux au moment où le toréador agite sa cape rouge devant l’animal pour l’exciter. Michel passa à Mariette, qui se tenait derrière lui, l’achat qu’il venait de faire.  « Oh ! que c’est joli, s’écria Mariette émerveillée.  — Il te plaît beaucoup, Mariette ?  — Je le trouve ravissant, Michel.  — Eh bien, garde-le, Mariette.  — Pour moi ? c’est pour moi ? fit la petite, charmée, que tu es gentil de penser ainsi à moi. Merci, merci. »  Michel devant la joie de Mariette, n’eut pas le courage d’avouer à son amie que le cadeau n’avait pas été acheté à son intention. Pour sa mère, il retrouverait l’occasion de lui choisir autre chose avant son départ.  A ce moment, l’attention de toute la colonie fut attirée par de jolis marmots, habillés en anges que les mamans amenaient à l’église. De grandes ailes étaient fixées sur leurs épaules et des couronnes d’or ou d’argent surmontaient leurs jolies têtes toutes frisées. Plusieurs d’entre eux, très blonds, avaient, attachées autour de leurs couronnes, des boucles brunes qui tranchaieut sur leur peau blanche et rose. Tous portaient des bannières blanches avec des lettres d’or. Ils virent arriver aussi les jeunes filles en blanc et tous les enfants des écoles. L’église était trop petite pour contenir tout ce monde et beaucoup étaient obligés de se tenir dehors. Les fenêtres étaient bondées de curieux et de tous côtés des appareils de photographie étaient braqués. Les enfants du Sanatorium eurent aussi leur part de succès ; des photographes amateurs les firent poser plusieurs fois et leur promirent de leur envoyer quelques épreuves. Un Parisien témoigna ses sympathies à ses jeunes compatriotes ; il leur donna dix francs à partager entre les garçons et les filles en l’honneur du vendredi saint espagnol. Immédiatement eut lieu un conciliabule. Que ferait-on de cet argent ? Plusieurs voulaient le dépenser sur l’heure. Une proposition de Michel, fortement soutenue par les deux infirmières, finit par être acceptée. En rentrant au Sanatorium, l’on s’arrêterait chez le pâtissier d’Hendaye afin de lui commander, pour le dimanche de Pâques, deux cents gâteaux à cinq centimes. De la sorte, les moins favorisés, ceux qui n’étaient pas venus à Fontarabie, auraient, eux aussi, leur part dans la libéralité de l’aimable donateur.  Le public, malgré toute cette animation, s’impatientait. Il était quatre heures passées et là voix du prédicateur, traversant les murs épais de l’église, retentissait jusque dans la rue. C’était un bruit monotone qui se faisait entendre sans qu’on pût distinguer les paroles ; le sermon était fait, du reste, en espagnol. Le prône s’acheva enfin et les assistants sortirent en masse. La procession allait bientôt se dérouler comme un long ruban dans les étroites rues de Fontarabie. Ce furent d’abord les garçons des écoles qui ouvrirent la marche. Guidés par le garde champêtre, ils marchaient de chaque côté de la rue, l’un derrière l’autre, ayant chacun à la main un cierge allumé. Ils allaient à la débandade, laissant couler leur cierge sans aucune dévotion et uniquement préoccupés de demander de l’argent aux étrangers. Un Anglais, placé à un balcon du troisième étage d’une haute maison, eut la malencontreuse idée de leur lancer une poignée de sous. Ce fut alors un désordre effroyable ; ils se précipitaient tous au milieu-de la chaussée, se bousculant, se battant pour saisir cette menue monnaie. Le garde champêtre ne parvenait pas à ramener l’ordre malgré l’aide d’une grosse canne dont il leur faisait sentir le poids. La procession avait interrompu sa marche et le public maudissait l’Anglais initiateur de ce genre de sport. Le calme finit enfin par se rétablir, plusieurs des gamins ayant récolté dans la bagarre un œil poché ou quelques bleus plus ou moins bien placés. Ils laissèrent la place vide et les écoles de filles passèrent alors plus dociles ; les grandes portaient de lourdes bannières. Les vieilles filles suivaient, habillées de blanc, elles précédaient le défilé de toutes les saintes ; celles-ci figurées par des poupées de carton de grandeur naturelle, vêtues avec une richesse inouïe. — Notre-Dame des Sept Douleurs se faisait surtout remarquer. Le cœur percé de sept flèches d’or, elle s’avançait impassible, drapée dans une magnifique robe de velours grenat, les deux mains croisées, recouvertes par un mouchoir de point d’Alençon qui aurait trouvé sa place dans la plus belle vitrine. Puis venait le corps du Christ dans un cercueil de verre porté par des moines dont la figure disparaissait complètement sous de grands capuchons. L’escorte était formée par les fameux guerriers qui faisaient résonner les lourds pavés de Fontarabie sous les coups de leurs hautes hallebardes. Pendant les arrêts, ils continuaient à frapper en cadence tout en marchant sur place et ce bruit avait quelque chose de sinistre, entremêlé avec les psalmodies religieuses chantées par les chantres. Derrière le tombeau du Christ, on voyait un enfant d’une douzaine d’années habillé en archange qui faisait l’office de tambour-major et conduisait l’armée des petits anges marchant en très bon ordre à la file. Pour faire prendre patience à tous ces chérubins, le bedeau passait de temps en temps et leur mettait dans la bouche un bonbon ; il avait l’air de les emboquer comme des oiseaux. Toutes les scènes de laPassion étaient représentées soit par des personnes vivantes, soit par des figurines portées à bras d’hommes sur des brancards. Des deux côtés du cortège les habitants de Fontarabie, basques-espagnols, se suivaient lentement, portant tous à la main leur long cierge allumé. On pouvait voir Jésus au jardin des Oliviers ; le Christ portant la croix avait l’air d’avancer péniblement ; il était vêtu d’une longue robe de peluche violette qui prenait, sous le soleil éblouissant, des reflets chatoyants. Autour de la taille, serrant mollement la longue tunique, une cordelière d’or dont les deux extrémités frangées descendaient jusqu’aux pieds. Le Christ était suivi des douze apôtres drapés dans leurs vêtements aux couleurs voyantes et tenant tous à la main leurs emblèmes respectifs : Saint-Pierre avec ses clefs, etc. Les trois saintes femmes marchaient silencieusement derrière, couvertes de leurs longs voiles noirs admirablement drapés et descendant en longs plis onduleux jusqu’à terre. Comme Notre-Dame des Sept Douleurs, elles joignaient pieusement leurs mains recouvertes d’un mouchoir de fine dentelle. Toutes à leur dévotion, elles allaient, absorbées, baissant les yeux, laissant derrière elles leurs longues traînes noires balayer le sol. L’échevin de la ville se reconnaissait à la petite clef d’or pendue à un long fil et qui brillait sur sa grande redingote sombre. Des soldats de la milice provinciale fermaient la marche, curieux avec leurs longues barbes et leurs bérets rouges. C’était vraiment une mise en scène prestigieuse et le cadre était fait à souhait pour cette exhibition. La rue étroite était barrée d’un côté par le haut clocher qui avait l’air de rejoindre le ciel et de l’autre, très loin dans le fond, par la chaîne des Pyrénées bien estompée dans le bleu limpide du firmament. C’était une impression inoubliable et qui resterait gravée dans l’esprit des enfants. Ils étaient tous là en admiration, ne disant rien et réfléchissant à ce qu’ils venaient de voir.  Dès que la foule fut à peu près écoulée, un grand nombre de personnes se hâtant de gagner, en voiture, en tramway ou à pied, Irun où avait également lieu une procession, les infirmières donnèrent le signal du départ. Près de la promenade couverte de platanes, les excursionnistes durent s’arrêter, tellement la place était encombrée de voitures. Les cochers sollicitaient les clients et faisaient des affaires d’or. Les étrangers s’empilaient à huit dans une voiture à quatre places et les rires partaient en fusées sous le chaud soleil du printemps. En quelques minutes, l’esplanade fut vide ; on entendait seulement le cinglement d’un dernier coup de fouet dans la direction d’Irun. La colonie regagna lentement l’embarcadère pour retourner au Sanatorium. Hendaye était presque désert ; tous ses habitants étaient de l’autre côté de la Bidassoa. Les enfants firent la longue route en flânant, parlant de ce qu’ils avaient vu. Michel, la nuit suivante, rêva qu’il était redevenu petit et qu’il représentait un ange à la procession de Fontarabie. Ses ailes l’embarrassaient beaucoup, il ne pouvait pas faire un mouvement sans atteindre une des nombreuses personnes qui se tenaient pressées dans la longue et étroite rue : « la calle Mayor ». 

 XIII  PREMIERS BAINS. — PROMENADE A BIRIATOU  TOUT le mois d’avril fut très beau et vers les premiers jours du mois de mai la chaleur était tellement grande que l’on se serait cru au mois d’août. La campagne était alors merveilleuse ; les arbres, que le soleil n’avait pas encore brûlés, étaient d’un vert frais. Tous les pommiers en fleurs mettaient sur tout ce vert la pureté de leur blancheur. Les platanes touffus formaient de vrais berceaux de feuillage à l’abri desquels on aimait à se reposer et à rêver. La mer, presque toujours calme, avait l’air d’un lac et prenait des teintes indécises sous le ciel d’un bleu immuable. Le Directeur, voyant ce beau temps persistant, décida que la saison balnéaire serait avancée et que les enfants se baigneraient dès le lendemain. Cette décision fut accueillie joyeusement. L’infirmière en chef, surveillante de l’atelier, s’empressa de sortir les costumes de l’armoire où ils avaient été enfermés depuis l’automne. Les nouveaux furent appelés à l’atelier pour qu’on leur choisît des vêtements à leur taille. Michel et Mariette, qui n’avaient pas pris de bains l’année dernière, parce qu’ils étaient venus trop tard dans la saison, se retrouvèrent à la lingerie. Mariette était déjà vêtue d’un pantalon de serge bleu, d’une blouse de même étoffe garnie d’un grand col marin à ancres blanches. Elle était jolie ainsi ; ses petits bras potelés et ses jambes paraissaient très blanches sortant de tout ce bleu.  « Oh ! que tu es gentille, s’écria Michel en l’apercevant.  — Je voudrais savoir nager, répondit Mariette. Je voudrais être une sirène, vivre toujours dans la mer et charmer les mortels par ma voix mélodieuse.  — Toujours les contes qui te hantent, dit Michel en riant. Tu as lu les contes d’Andersen ?  — Oui, Michel, je les ai eus comme prix l’année dernière à l’école. En rentrant de la distribution des prix ma tante s’était emparée du volume en disant que je n’étais pas assez soigneuse pour avoir un livre pareil entre les mains. Mais j’avais fini par le découvrir et, toutes les nuits, je me relevais pour le prendre. Je le remettais bien vite aussitôt que j’avais fini un conte. Si tu savais, les bons moments que j’ai passés ainsi.  — C’est très vilain, mademoiselle, dit Michel d’un ton sérieux, de faire quelque chose en cachette.  — C’est que, répondit Mariette, avant de rentrer à la maison, j’avais regardé les images et justement celle de la Sirène. Elle était représentée par une jolie jeune fille aux magnifiques cheveux blonds avec le bas du corps en queue de poisson. J’ignorais à cette époque ce qu’était une sirène et je voulais le savoir à tout prix. Je n’avais pas d’autre moyen que de prendre le livre pour lire l’histoire. Quand j’avais commencé, je ne pouvais plus m’arrêter et j’ai lu tous les contes l’un après l’autre.  — Et quand tu as eu fini, tu as recommencé, Mariette ?  — Non, Michel, je n’ai pas pu le faire et pour cause. Ma tante m’a surprise un soir très tard, la bougie allumée, et elle s’est mise dans une colère, mais une colère à faire trembler la maison. Elle prétendait que je m’abîmais les yeux en lisant à la lumière.  — Pour cela, elle n’avait pas tort, remarqua Michel. Et le livre, qu’est-il devenu ?  — Elle l’a donné comme cadeau pour le 1 er janvier à la fille de notre concierge.  — Mais il ne lui appartenait pas, s’écria Michel outré.  — Ma tante prétend, répondit Mariette simplement, que tout ce que j’ai lui appartient. Elle m’élève par charité et, ajouta la petite fille en soupirant, elle me le fait sentir.  — Quand je serai grand, dit Michel, j’irai lui parler à ta tante, il n’est pas possible d’être aussi méchante que cela.  — Merci, Michel, tu es bon ; mais il n’y a rien à faire ; et en somme, elle a raison, si elle ne m’avait pas prise à la mort de mes parents, je serais peut-être morte de faim.  — Mais non, dit Michel, on t’aurait portée à l’Assistance Publique et tu aurais été plus heureuse.  — Non, reprit Mariette, je ne regrette rien, car je ne serais pas venue ici et je ne t’aurais pas connu. »  A ce moment, on appela Michel pour lui essayer un costume et il dut quitter Mariette. Du reste, on ne tarda pas à réclamer aussi cette dernière pour qu’elle quittât son costume. Ils ne devaient prendre leur bain que le lendemain matin. Le bain avait lieu à onze heures précises. Dès dix heures et demie, les enfants se déshabillèrent par groupe d’une quinzaine dans les cabines disposées à cet effet sur la plage. Un maître baigneur était là qui les attendait pour les surveiller et donner une leçon de natation aux plus grands. Les élèves de chaque groupe, se tenant par la main, entraient dans l’eau, les plus courageux entraînant les plus timides. L’eau paraissait d’abord très froide et ils n’avançaient qu’à regret, mais une fois le corps trempé et la première sensation passée, ils prenaient goût à cet exercice et ils se livraient tous à des rondes effrénées. On s’éclaboussait, on se jetait de l’eau et des fusées de rire éclataient parmi des pleurs et des cris si quelques-uns d’entre eux venaient à boire un coup. A côté, les filles se baignaient également et n’étaient pas les moins bruyantes, mais à coup sûr elles étaient les plus vaillantes. Aucun cri de détresse ou de frayeur ne se faisait entendre ; les accès de gaieté se succédaient sans interruption. Mariette, aidée du maître baigneur, obtint un vrai succès ; elle réussit de suite à faire la planche. Étendue sur le dos, les cheveux dans l’eau, les yeux au ciel, elle serait bien restée là un bon moment trouvant cette position exquise. Mais le Directeur était sur la plage et il ordonnait de sortir de l’eau. Veillant sur sa petite colonie avec sa vigilance habituelle, il tenait à ce que le premier bain fût très court. Michel quitta aussi la mer avec regret, il aurait voulu imiter sa petite amie, mais soit qu’il fût plus lourd ou moins agile, il ne put y parvenir ce jour-là. Les, infirmières étaient à leur poste avec des peignoirs pour essuyer et frictionner les enfants à mesure qu’ils sortaient de l’eau. Puis on les faisait courir et jouer un quart d’heure pour opérer la réaction. Au son de la cloche du déjeuner qui lançait dans les airs son joyeux carillon ils très saillirent d’aise. Ce bain de mer leur avait aiguisé l’appétit et ils firent tous honneur à l’ordinaire du Sanatorium. Tout était trouvé délicieux et l’on était souvent obligé de servir une seconde portion aux plus affamés. Dès lors, les bains continuèrent tous les jours et il fallait que le temps fût très mauvais pour qu’on les supprimât. Michel ne tarda pas à faire de grands progrès comme apprenti nageur et le maître baigneur lui donna à espérer qu’il deviendrait un assez bon nageur avant son départ. Il n’en avait rien dit à ses parents pour leur ménager une surprise, s’étant borné à informer sa mère qu’il prenait des bains sans lui donner aucun détail.  Un jeudi après-midi, après le déjeuner, vers midi, les enfants étaient sur la plage. Michel était parvenu à rej oindre Mariette et les deux enfants questionnaient Mlle Marie sur la vie des Basques qui les intéressait au plus haut point. Ils se faisaient raconter les parties de pelote fameuses auxquelles elle avait assisté. Ils ne se lassaient pas de lui demander des renseignements sur les coutumes et usages de son pays et ils tremblaient lorsqu’elle leur narrait les coups d’audace des hardis contrebandiers. Du reste, quoique son père fût douanier, elle admettait très bien, comme tous les Basques, la contrebande et ne la considérait pas comme une action coupable. Son grand-père maternel avait été un contrebandier célèbre et ses aventures étaient souvent narrées en famille. Tous les siens en avaient un certain orgueil.  « Vous êtes née à Béhobie, mademoiselle ? demanda Michel.  — Oui, Michel, mais j’ai des parents qui habitent Béhobia.  — Béhobie est un village essentiellement basque, n’est-ce pas, mademoiselle ? questionna Michel.  — Béhobie est tout ce qu’il y a de plus basque, certainement, répondit Mlle Marie, mais le type du village basque, c’est Biriatou à côté de Béhobie.  — Combien de temps faut-il pour y aller, mademoiselle ? dit Mariette.  — Il n’y a guère plus de deux kilomètres depuis Béhobie, mes enfants.  — Oh ! s’écria Mariette, allons-y.  — Et pour aller à Béhobie, enfant, il y a bien six kilomètres, ce qui fait huit en tout et autant pour revenir. Jamais vous ne seriez capable de faire seize kilomètres dans un après-midi.  — C’est bien dommage, dit Michel, cela doit être si intéressant et j’aurais tant voulu y aller avant mon retour à Paris.  — Tenez, mes enfants, j’ai une idée. Je crois qu’effectivement cette promenade serait instructive pour vous et vous donnerait une idée du pays et de la vie basque. Je vais demander à M. le Directeur s’il consentirait à nous emmener dans sa voiture jusqu’à Béhobie, un jour qu’il irait au marché d’Irun. Nous aurions tout le temps de faire le chemin, de voir Biriatou et de venir le retrouver au pont de Béhobie, à son retour.  — Oh ! mademoiselle, que vous êtes aimable et bonne ! dit Mariette, et elle sauta au coude l’infirmière.  — C’est entendu, reprit cette dernière, j’irai le lui demander.  — Si vous lui en parliez de suite, dit Michel enhardi, le voici justement qui sort d’un pavillon.  — J’y vais, » répondit Mlle Marie, et elle aborda le Directeur.  Les deux enfants suivaient de loin le conciliabule et étaient impatients d’en connaître le résultat.  « Vite, les enfants, dit l’infirmière en s’approchant d’eux. Jean-Baptiste va chercher des oranges cet après-midi à Irun et M. le Directeur nous permet de profiter de la voiture. Qui pourrions-nous emmener ? continua-t-elle en réfléchissant.  — Oh ! mademoiselle, Paul et Émile seraient si contents d’être de la partie, s’empressa de dire Michel.  — C’est très bien, Michel, d’être ainsi bon camarade. Prévenez vos deux amis et allez vite vous préparer. La voiture part dans un quart d’heure ; nous n’avons que le temps. »  Les deux enfants ne se le firent pas dire deux fois et moins de dix minutes après ils étaient tous quatre devant la porte de la remise, attendant que Jean-Baptiste eût fini d’atteler. Michel, avec l’approbation de Mlle Marie, monta à côté du cocher, Mariette s’assit près de l’infirmière et les deux autres petits garçons se placèrent en face. La voiture partit à la grande joie des enfants ; ils ne s’attendaient pas une heure auparavant à faire cette superbe promenade. Jusqu’à Béhobie, ils connaissaient la route puisqu’ils avaient été à Irun en voiture ; ce qui ne les empêcha pas d��admirer le paysage toujours si varié grâce à la couleur des montagnes qui change avec celle du ciel. La pointe du Figuier avait toujours l’air de s’avancer davantage dans la mer et le clocher de Fontarabie de vouloir s’élancer toujours plus haut dans le ciel. Le pont du chemin de fer s’étendait très droit sur la tranquille Bidassoa et la chaîne des Pyrénées courait en formant des contreforts de différentes hauteurs. Les champs bien cultivés reposaient les yeux et, de distance en distance fermes et villas alternaient, les unes et les autres pleines de gaieté, les premières donnant la sensation du travail, les autres du repos. Les deux étaient également attrayantes répondant à deux époques de la vie ; on se disait qu’il fallait d’abord habiter l’une de ces demeures pour mériter l’autre Les travailleurs, dans les champs, étaient au repos. Auprès d’eux la ménagère, entourée de quelques marmots avait apporté la. soupe et ils étaient là, la mère et les enfants regardant le père manger. La route fut rapidement franchit et Jean-Baptiste, avant de traverser le Pont International fit stopper la voiture pour permettre aux enfants de descendre.  « A quelle heure repasserez-vous, Jean-Baptiste ? » demanda Mlle Marie.  Jean-Baptiste ôta son chapeau, tira une grosse montre d’argent du gousset de sa blouse avec une lenteur calculée et répondit :  « Mademoiselle, sur le coup de quatre heures, je serai ici après avoir passé à la douane.  — C’est bien, dit Mlle Marie, nous serons exacts. »  La route de Biriatou était à gauche : une jolie route bien blanche qui suivait la Bidassoa et qui était d’abord très droite. Après dix minutes de marche, le chemin finissait par tourner, on côtoyait de hautes carrières puis de jolis vallons et le paysage changeait complètement. On n’apercevait plus ni le pont ni Béhobie et l’on sentait que l’on avait quitté le voisinage de la mer pour entrer dans la montagne. La température était plus élevée et dans toute l’atmosphère planait un calme reposant. Ce n’était plus l’air vif de la mer qui vous fouette le sang ; on respirait un air très doux, parfumé par la végétation des montagnes environnantes. La Bidassoa, elle-même, avait un autre aspect. Elle n’était plus influencée par la marée et elle coulait calme et paisible formant de jolis tons moirés où l’on voyait les arbres se refléter. La route montait et tournait insensiblement ; à chaque instant, on était entre deux rocs fleuris, mais toujours la vue de la paisible rivière revenait ainsi que celle des montagnes. De l’autre côté de la Bidassoa, sur la frontière d’Espagne, de vingt mètres en vingt mètres, se montraient les petites guérites des douaniers. Ils étaient tous là à leur poste et leur air morne faisait penser qu’ils devaient bien s’ennuyer.  « Décidément, dit Michel, je ne voudrais pas être douanier ! ce qu’ils doivent trouver le temps long !  — C’est un métier très pénible, répondit Mlle Marie. Avoir l’esprit toujours en éveil, écouter le moindre bruit est déjà une fatigue. Et faire ce métier-là pendant douze heures consécutives, cela devient effrayant. »  Au-dessus d’eux, du côté de la France, un douanier sur un gigantesque rocher observait avec une lorgnette la rive espagnole. Il paraissait microscopique, vu d’en bas et il grandissait à mesure que les promeneurs montaient. Il ne remuait pas, ne faisait pas le plus léger mouvement et il était encore là lorsque les enfants atteignirent la hauteur. On devinait qu’un point le préoccupait à l’horizon et qu’il ne le perdait pas de vue. Les enfants s’arrêtèrent un instant auprès de lui, un peu essoufflés d’avoir monté la côte. Beaucoup plus haut, sur la montagne, complètement enfouie dans la verdure, on apercevait l’extrémité d’un toit.  « Biriatou, leur dit Mlle Marie, allons, enfants, en route ! »  Et ils se remirent en marche immédiatement. A un certain moment, la route tourne à droite et le spectacle change de nouveau. On a quitté la Bidassoa et on se trouve sur une route montante, ombragée d’arbres épais et ayant à sa gauche un énorme et profond ravin au fond duquel coule un ruisseau clair et limpide. C’est là que les habitants du pays viennent laver leur linge. Le joyeux bruit du battoir s’entremêle avec le son argentin de la clochette d’une vache qui descend la côte conduite par un petit Basque : celui-ci coiffé du fameux béret, armé d’une légère badine coupée dans le bois, qui lui sert de temps en temps à ramener sa bête dans le droit chemin. Souvent, à ces bruits champêtres, vient s’unir la voix fraîche d’une jeune Basque qui roucoule de jolies romances tout en battant son linge. On est, dans ce chemin, à l’abri des chauds rayons du soleil et une douce lumière s’étend tamisée par les hauts peupliers qui bordent la route de chaque côté. C’est un paysage rustique exquis qui invite au repos et plaît par son calme en même temps que par sa note gaie. Une maison d’habitation banale avec sa grille de fer indique que le village est proche. Effectivement, après avoir traversé une petite ruelle, on pénètre sur la place presque carrée de Biriatou encadrée par des maisons. La rue ou la place va en pente ; l’église domine le tout avec sa tour carrée et son horloge dont le carillon retentit au loin. En face, une maison bizarre ; à gauche, la mairie avec le jeu de pelote dans un coin. Adossée à l’église, la maison exiguë du curé à côté d’une autre maison où se trouvait un cabaret. Et c’est tout Biriatou. Les autres habitations sont des fermes disséminées dans la campagne, très loin, à plusieurs kilomètres, et dont les habitants ne viennent à Biriatou que le dimanche pour se rendre à l’église. Lorsque l’infirmière, suivie des enfants, pénétra dans le village, un chariot attelé de deux puissants bœufs et chargé de bois occupait toute la largeur de la place. Quelques gamins jouaient à côté de la voiture. Un pauvre infirme, probablement l’idiot du pays, assis sur une marche de pierre, se leva péniblement en s’aidant de deux cannes et s’enfuit à la vue des étrangers. Il disparut bientôt par une étroite ouverture pratiquée dans une des maisons et par laquelle on ne faisait qu’entrevoir la campagne environnante. Le jeu de pelote était occupé par trois hommes en manches de chemises dont l’un était le facteur, reconnaissable à son pantalon d’uniforme. Sa boîte à lettres était posée à terre, à moitié recouverte par sa tunique. Au milieu de sa tournée, ce modeste fonctionnaire avait fait un temps d’arrêt et la partie avait l’air de le passionner à un tel point que sa distribution avait des chances d’être retardée. Les pelotes, successivement lancées par les trois hommes, frappaient contre le haut mur et rebondissaient avec un bruit sec. De temps en temps, une voix comptait les coups et les trois joueurs continuaient à s’agiter et à courir avec une agilité surprenante. On voyait qu’ils étaient habitués à ce jeu et qu’ils s’y étaient exercés depuis l’enfance. Mlle Marie arracha les enfants à la contemplation du jeu de pelote pour les conduire du côté de l’église. Par une étroite ouverture à gauche, on apercevait un rayon de soleil qui resplendissait sur les cyprès très verts du cimetière. C’est par cette petite porte, après avoir gravi quelques marches de pierre, qu’ils pénétrèrent dans le champ du repos. En y entrant, on ne se sentait pas du tout envahi par la tristesse, au contraire on ressentait une impression de calme bienfaisant et c’était d’une douceur extrême. Les tombes étaient bien entretenues, toutes couvertes de fleurs et en s’approchant de près, on découvrait de nombreux symboles gravés dans la pierre. Ainsi, l’on distinguait un cœur percé d’une flèche et cette inscription : « Ci-gît un tel, âgé de quatre-vingt-quatre ans, son épouse inconsolable. » Du reste, l’on pouvait remarquer que presque toutes les sépultures renfermaient des vieillards. On lisait quatre-vingt-cinq ans et même quatre-vingt-dix-huit ans. On mourait vieux dans ce pays. Le panorama que l’on découvrait, du cimetière, était admirable de quelque côté que l’on se tournât. Derrière l’église, on apercevait de loin d’immenses champs de culture avec, dans le fond, toute la chaîne des Pyrénées. A gauche, c’était la Bidassoa qui avait l’air figée et arrêtée, vue de si haut. Côtoyant le fleuve, du côté de l’Espagne, la route de Véra ressemblait au déroulement d’un long ruban blanc. Les arbres se miraient paresseusement dans la rivière et, à un brusque tournant de cette dernière, une légère barque montée par un pêcheur semblait immobile sur l’eau tranquille. On croyait que la vie s’était arrêtée, que rien n’existait plus autour de soi. De jolis oiseaux sautillant sur les tombes et lançant dans cette paix profonde des notes mélodieuses, vous faisaient bientôt sentir la douceur de la vie. Tout à coup, les cloches de l’église se mirent en branle et résonnèrent dans le paysage en l’animant soudainement. Les feuilles des arbres furent agitées par le vent, la barque en bas glissa sur l’eau transparente en l’effleurant à peine.  « Michel, dit Mariette à son petit ami, je voudrais être enterrée ici. Dans quel calme reposent tous ces morts et qu’ils doivent être tranquilles. Quelle douce impression de paix !  — Moi, répondit Michel, ce cimetière me fait mieux sentir la douceur de vivre et je me trouve heureux, heureux.  — C’est vrai, remarqua Mlle Marie qui avait écouté la conversation des enfants, on sent très bien que, dans ce cimetière, les morts sont heureux et, pourtant, on ne les envie pas. Si on désire aller les rejoindre, c’est le plus tard possible. Eh bien, enfants, avais-je raison de tenir à c-e que vous veniez Biriatou ?  — Oh ! oui, mademoiselle, et nous vous remercions, s’écrièrent les enfants en chœur, sauf le petit Paul que cette visite au cimetière avait beaucoup attristé. Il pensait à son grand-père enterré dans la fosse commune et dont il ne pourrait pas plus tard orner la tombe de fleurs. Mlle Marie s’en aperçut et, pour faire une diversion à ce chagrin, elle dit :  — Vite, enfants, nous n’avons que le temps de redescendre pour ne pas obliger Jean-Baptiste à nous attendre.  Ils traversèrent l’église, peu intéressante intérieurement, et quittèrent avec regret le pittoresque village de Biriatou. Au jeu de pelote, le facteur était toujours là aussi absorbé dans sa partie. Il devait avoir oublié totalement qu’il appartenait à l’administration. La route descendait et le retour s’effectua très vite. Lorsqu’ils furent sur le bord de la Bidassoa, Michel, qui avait une vue extraordinaire, signala Jean-Baptiste qui passait avec la voiture sur le Pont International.  « Dépêchons-nous, dit Mariette.  — Inutile, mes enfants, répondit Mlle Marie. Il en a pour vingt bonnes minutes à la douane et nous avons tout le temps de le rejoindre. »  En effet, lorsqu’ils rentrèrent à Béhobie, Jean-Baptiste sortait de la douane. Ils s’empressèrent de remonter dans la voiture et le cheval partit à une grande vitesse sur la route d’Hendaye. 

 XIV  REPRÉSENTATION THÉATRALE  C’ÉTAIT un soir vers cinq heures, la section des grands garçons revenait de la promenade journalière. L’après-midi s’était passé sans pluie et l’on s’en étonnait. Une grande brume cachait toute la chaîne des Pyrénées et le clocher de Fontarabie semblait tout autre, sans l’arrière-plan de hautes montagnes verdoyantes sur lesquelles on le voit d’ordinaire se détacher. Hendaye aussi n’avait plus le même aspect et la tour carrée de son église semblait isolée dans le ciel triste et gris. Les enfants, sur la hauteur, ne reconnaissaient plus le paysage et s’arrêtèrent un instant pour regarder autour d’eux. Ils venaient de faire une excursion du côté d’Urugne, en escaladant la propriété d’Abbadie, et Michel avait revu, d’en haut, la grotte qui avait été la cause de sa désobéissance à son entrée au pavillon. Chaque fois qu’il pensait à cette aventure, il ne pouvait s’empêcher de rougir et de sentir un puissant remords le tenailler. Comment avait-il pu se laisser entraîner ainsi ? C’était vraiment un moment de folie et il ne se le pardonnait pas à lui-même. Le Directeur avait montré de l’indulgence en oubliant cette folle équipée et en n’y faisant plus la moindre allusion. Ce serait vraiment le seul mauvais souvenir de son séjour au Sanatorium que Michel rapporterait à Paris. Du rocher d’Abbadie, ils avaient aperçu l’aimable douanier qui les avait hébergés et nourris. Ils s’étaient adressé de loin un gentil geste amical, un signe de reconnaissance. Le brave homme était toujours là à cultiver ses choux et ses carottes et il vivait dans sa solitude de la même existence paisible et monotone. Le groupe avait à peine franchi la porte du Sanatorium qu’une pluie fine, une pluie qui menaçait de durer, se mit à tomber. Ils se précipitèrent tous dans la salle de récréation où les autres enfants jouaient sans entrain en attendant le dîner.  « Quel ennui, dit Émile, voilà la pluie !  — Oui, reprit Michel, et c’est pour longtemps. J’ai rencontré hier un marin qui m’a dit que. si la pluie se décidait à tomber, nous en aurions au moins pour quinze jours.  — Quinze jours sans sortir, s’écria le petit Paul qui était venu se joindre à eux. Je n’ai vraiment pas de chance pour le dernier mois que je passe au Sanatorium.  — C’est décidé, tu t’en vas ? lui demanda Michel.  — M. le Directeur m’a fait appeler ce matin pour me dire qu’il avait appris qu’une place était vacante à Cempuis. Il est presque sûr qu’elle me sera donnée. Je le regrette, car j’aurais mieux aimé rester toujours ici.  — Moi aussi, je voudrais rester ici, déclara Émile. Mon père m’a écrit cette semaine pour m’annoncer qu’il était allé voir le patron d’une grande usine d’électricité et qu’à mon retour, j’entrerais en apprentissage dans cette maison. Cela ne me dit rien du tout.  — Que voudrais-tu donc faire ? dit Michel.  — Un seul métier me plaît, répondit Émile, je voudrais être acteur. Oh ! sentir tout un public fixé sur vous et entendre ses applaudissements ! Je voudrais faire aussi des pièces de théâtre.  — Tu jouerais tes pièces toi-même, dit le petit Paul. Tu prendrais alors pour toi les principaux rôles.  — Oui, répondit Émile enthousiasmé, je serais comme Molière.  — Donne-toi des coups de pied, fit observer Michel. Monsieur veut égaler Molière !  — Et toi, Michel, que feras-tu ? questionna Émile.  — Moi, je veux pousser mes études très loin, j’entrerai au Borda et je serai capitaine de vaisseau.  — En attendant, il pleut toujours, reprit Paul qui s’était approché de la grande vitre. Qu’allons-nous faire si cela continue ?  — J’ai une idée, s’écria Michel, si nous organisions une représentation théâtrale ? Les répétitions prennent beaucoup de temps et nous aurons ainsi une occupation.  — Bravo, bravo, entonnèrent les deux enfants en frappant des mains, mais que jouer ? ajouta Paul.  — Si nous composions une pièce ? proposa Émile.  — Oh ! moi, répondit Paul, je ne saurais pas. Je consens seulement à la jouer. Mais faites-la à vous deux, Michel et toi.  — C’est que je n’en ai jamais fait, dit Michel hésitant.  — Moi non plus, mais qu’importe ? riposta Émile qui ne doutait de rien. Il y a un commencement à tout. Essayons.  — C’est entendu, affirma Michel, voici la cloche du dîner, nous nous mettrons au travail, dès demain.  — Et si la pluie a cessé ? objecta Paul.  — Nous la ferons quand même, répondit Émile. Nous travaillerons aussi bien sur la plage. »  Le lendemain, la même pluie fine tombait toujours et l’horizon était de plus en plus pris. La mer disparaissait dans la brume et le paysage était triste et monotone. Dès qu’ils furent levés, Michel et Émile s’installèrent dans un coin de la grande pièce, un gros cahier de papier immaculé, un encrier et des porte-plume devant eux. Ils étaient convaincus qu’ils allaient abattre une besogne considérable. Les idées leur venaient en foule et ils parlaient tous les deux à la fois. Bref, onze heures sonnèrent ; non seulement pas une ligne n’était écrite, mais ils n’étaient même pas d’accord sur le sujet de la pièce. Michel voulait composer un drame et Émile une pièce burlesque.  « Nous n’arriverons à rien si nous procédons ainsi, dit enfin Michel.  — Mais comment nous y prendre ?  — Réfléchissons chacun de notre côté et élaborons un plan de pièce. Nous choisirons après cela le meilleur sujet et nous nous partagerons les scènes à faire.  — Alors nous travaillerons chacun de notre côté ! interrogea Émile.  — Oui, répondit Michel, cela vaudra mieux. »  Après le déjeuner, le temps s’était éclairci et les enfants purent sortir sur la plage. Michel, à l’écart, assis sur une grosse pierre, réfléchissait à la fameuse pièce, lorsque Mariette arriva derrière lui à petits pas, lui entoura les yeux de ses deux mains et lui demanda en prenant une voix pointue :  « Qui est-ce, monsieur le taciturne ? »  Michel d’un air grave prit les mains de sa petite amie dans les siennes et lui dit :  « Mariette, je travaille sérieusement.  — Et que fais-tu donc, Michel ? dit Mariette en éclatant de rire. Elle ne prenait pas l’air grave de Michel au sérieux.  — Nous organisons, exposa Michel sans se départir de sa gravité, une grande représentation théâtrale. Nous allons jouer une pièce composée par Emile et moi en collaboration.  — Quel bonheur ! s’écria Mariette en frappant des mains, et nous serons invitées ?  — Certainement, répondit Michel.  — Comment s’appellera la pièce, Michel ? Y a-t-il beaucoup de personnages ? Qui jouera ? Quel rôle as-tu ? Est-ce une pièce gaie ?  — Quels moulins à paroles que les filles, dit enfin Michel qui parvint à arrêter ce flot de questions. La pièce n’est pas encore faite et il faut me laisser travailler, Mariette. Je te donnerai des détails un autre jour.  — Oh ! Michel, supplia la petite fille d’une voix câline, permets-moi de demeurer auprès de toi. Je ne ferai aucun bruit et tu pourras me communiquer tes idées.  — Non, Mariette, impossible, laisse-moi seul. Je te promets que nous te lirons la pièce aussitôt qu’elle sera terminée. Retourne t’amuser là-bas avec tes camarades. Du reste, j’aperçois Mlle Marie qui te fait des signes pour que tu ailles auprès d’elle.  — Au-revoir, Michel, dit Mariette tristement, tu n’es pas gentil aujourd’hui. C’est la première fois que tu me renvoies.  — Oh ! Mariette, tu n’es vraiment pas raisonnable et tu me fais de la peine. Tu sais comme, j’aime à jouer avec toi.  — J’ai tort, avoua la petite fille honteuse. Je m’en vais et je ne reviendrai que lorsque tu m’appelleras.  — Pas d’exagération, dit Michel en riant. Viens d’ici une heure. »  Et aussitôt la fillette partie, Michel se replongea dans ses réflexions. Après un instant, il sortit un crayon et une feuille de papier de sa poche et se mit à faire un plan. Émile, de son côté, travaillait ferme et remplissait de grands cahiers d’une petite écriture illisible. Avant le dîner, ils se réunirent et ce fut Michel qui lut le premier son projet. Émile fut enthousiasmé et déclara qu’il était inutile de lire son plan, à lui, que celui de Michel était de beaucoup supérieur. Puis le sujet lui plut tellement et il le comprit si bien qu’il donna à son tour à Michel un tas de conseils utiles. Ils firent ensemble de la bonne besogne et le commencement du premier acte fut écrit ce jour-là.  Ils continuèrent à travailler tous les jours et, moins d’une semaine après, la pièce était complètement achevée. Il ne restait plus qu’à distribuer les rôles et à préparer la représentation.  « La pièce n’est pas assez longue pour occuper toute une soirée, déclara Michel après l’avoir lue aux acteurs. Il faut que nous organisions un intermède.  — Si nous chantions tous quelque chose ? proposa Émile.  — Moi, dit le petit Paul, je connais quelques romances : Titania et d’autres encore. C’est une jeune fille qui demeurait dans notre maison qui me les a apprises. Elle chantait toute la journée en tirant son aiguille devant sa fenêtre. Chaque fois qu’en quittant l’école je ne trouvais pas mon grand-père rentré, je montais chez elle et elle me chantait ses romances. Bien souvent elle me faisait pleurer tant elle avait de douceur dans la voix.  — Ce sera parfait, dit Michel, d’autant plus que dans la pièce tu auras un rôle de jeune fille et que tu viendras ensuite chanter tes romances dans ton costume de femme. Et toi, Émile, quel est ton choix ?  — Oh ! je ne suis pas embarrassé, je me coifferai d’un képi et je chanterai des chansons militaires.  — Et moi, conclut Michel, je choisirai des chansons de matelots. Si j’avais seulement un costume de marin !  — Je suis sûr, affirma Paul, que l’infirmière en chef sera assez complaisante pour nous confectionner, comme pour Noël, les costumes nécessaires.  — Si nous allions le lui demander ? proposa Michel.  — Courons, » dit Émile.  Et les futurs artistes se mirent à la recherche de l’infirmière en chef. Mme Pierre n’était pas dans la cuisine où les enfants entrèrent en coup de vent au grand étonnement de la cuisinière occupée à préparer le repas du soir devant ses vastes fourneaux. Ils ne perdirent pas de temps à lui fournir des explications et ils se précipitèrent du côté de la lingerie. Mme Pierre était là, surveillant ses deux ouvrières et trois petites filles, dont Mariette, occupées à plier des draps. On pense que l’irruption des garçons dans cette pièce interrompit forcément le travail. Mme Pierre ne parvenait pas à comprendre ce qu’ils voulaient d’elle, tant ils criaient et parlaient tous à la fois. Elle finit par saisir ce qu’il en était et après avoir imposé un silence relatif, elle s’adressa à Michel :  « Voyons, c’est entendu, vous voulez jouer une comédie et vous avez besoin de costumes. Lesquels vous faut-il ?  — Notre pièce, dit Michel, se passe au XVIII e siècle, ce qui nécessite des épées et des perruques poudrées.  — Cela, c’est facile, répondit Mme Pierre, et encore ?  — Paul, continua toujours Michel, remplit un rôle de jeune fille.  — On l’habillera en femme, reprit Mme Pierre, cela non plus n’est pas difficile.  — Je voudrais encore quelque chose, dit Michel hésitant parce que c’était pour lui :  — Et quoi donc ? demanda Mme Pierre d’un air encourageant.  — Un costume de marin, répondit Émile en voyant que Michel restait muet.  — La chose est moins facile, déclara Mme Pierre, mais rien n’est impossible. »  Puis se tournant vers une de ses ouvrières :  « Clotilde, n’avez-vous pas un frère qui a été mousse ?  — Oui, madame Pierre, et son costume est resté à la maison.  — Parfait, dit Mme Pierre, nous l’aurons comme modèle.  — Oh ! madame Pierre, s’empressa de dire l’ouvrière, ma mère ne refusera pas de le prêter et on pourra l’arranger au besoin. Pour qui est-il ?  — Pour moi, répondit Michel ravi.  — Je suis certaine alors, continua l’ouvrière, qu’il ira parfaitement à M. Michel. Mon frère était de sa taille lorsqu’il s’est engagé comme mousse.  — Alors, vite, mes enfants, maintenant que vos commandes sont faites, il ne nous reste plus qu’à nous mettre à l’ouvrage. Quand la représentation aura-t-elle lieu ?  — Nous espérons, répondit Michel, que M. le Directeur nous autorisera à la donner d’aujourd’hui en huit. Aurez-vous assez de temps, madame Pierre ? ajouta-t-il inquiet.  — Soyez sans crainte, les enfants, tout sera prêt. »  Et la brave femme se mit de suite à combiner les costumes, heureuse de faire plaisir à tous ces enfants qu’elle aimait et qui lui rappelaient, lorsqu’il était jeune, son fils, embarqué sur un navire, au loin.  La semaine se passa en répétitions et les classes s’en ressentirent quelque peu. Il est certain que lorsque l’institutrice faisait une démonstration au tableau, elle était souvent obligée de réveiller l’attention de ses élèves. Michel et Émile ne pensaient plus qu’à leur pièce et jusqu’au dernier moment ils essayaient encore d’y introduire des changements. Le jour de la représentation vint très vite et les deux enfants éprouvèrent l’émotion des acteurs en même temps que celle des auteurs. Laquelle dominait ? Ce fut encore le trac de l’auteur Ils tremblaient surtout pour les rôles qu’ils n’interprétaient pas. Dès le matin, le temps se mit à la pluie qu’accompagnat un vent terrible. On se serait cru au mois de novembre tant le vent soufflait avec force, arrachant violemment les feuilles vertes des arbres. On passa l’après-midi à faire les derniers préparatifs et on eut à peine le temps de répéter une dernière fois. Chacun savait son rôle. Les invitations avaient été faites en moins grand nombre que pour Noël ; le maire avait promis de venir malgré le vilain temps. A huit heures précises, tous les spectateurs se trouvaient réunis dans la grande salle ; les invités placés comme d’habitude de face, les garçons à droite, les filles à gauche et le personnel un peu de tous les côtés. Les trois coups réglementaires ne tardèrent pas à se faire entendre et Émile, en perruque blanche, toujours faite avec de la ouate hydrophile, serrée par un mince ruban noir, portant crânement l’épée au côté, s’avança gravement sur le bord de la scène, salua le public et lança d’une voix de stentor, qui avait le défaut de ressembler à celle d’un clown :  « Messieurs et mesdames, nous allons avoir l’honneur de représenter devant vous : Un drame à la Cour de Nérac, drame comme son nom l’indique, en six tableaux. » Là-dessus, nouveau salut, applaudissements et le rideau se leva.  Au premier tableau, le comte de Précigny (Michel) arpente en tous sens la salle à manger de son château. Il a l’air visiblement préoccupé et il faut que les nombreux laquais qui l’entourent lui disent à trois reprises : « Monsieur le comte est servi », pour qu’il se décide à se mettre à table. Un de ses amis arrive à propos, le comte l’invite à déjeuner et lui raconte l’objet de ses préoccupations. Ce matin même, il a reçu une lettre d’un notaire de province, lui annonçant qu’un de ses cousins éloignés vient de mourir, léguant à une de ses nièces toute sa fortune, environ deux millions de francs, au détriment d’un de ses neveux qu’il n’a jamais pu souffrir. Le défunt supposant que le testament serait non seulement attaqué, mais aussi que son neveu ferait tout pour rentrer en possession de son héritage, confie donc sa nièce préférée, Mlle Eric de Crève-Cœur, aux bons soins de M. le comte de Précigny dont il a pu apprécier en mainte occasion la droiture et le courage chevaleresque. Le comte de Précigny parle ainsi tout en déjeunant devant les valets qui les servent. Un d’entre eux, Mac-Bel, ne perd pas un mot de cette conversation et il s’oublie si bien à écouter que le maître d’hôtel est obligé de le rappeler plusieurs fois à son service. L’ami du comte, rôle secondaire, était tenu par un petit garçon, nommé Charles, venu le mois dernier. Émile remplissait le rôle de Mac-Bel et sut se faire remarquer dans cette scène où il avait presque le rôle d’un personnage muet. Le déjeuner touchait à sa fin lorsqu’on prévint le comte de l’arrivée de Mlle Eric de Crève-Cœur. Cette dernière entra en scène et les spectateurs eurent peine à reconnaître dans cette gracieuse jeune fille, blonde comme les blés, le petit Paul. Mme Pierre s’était surpassée dans la confection de son costume : une robe de batiste mauve appartenant à l’une des ouvrières. Mme Pierre avait eu l’idée ingénieuse, pour raccourcir la.jupe, de la relever de chaque côté en forme de paniers. Un corsage en pointe posé sur la jupe venait compléter le cachet de ce costume XVIII e siècle. La perruque en étoupe était faite à s’y méprendre, formant un gros chignon sur le sommet de la tête et ornée d’une jolie petite cocarde mauve. Les traits du petit garçon paraissaient plus fins ainsi. et son teint rose ressortait davantage sous la perruque blonde. Avec cela, un air de timidité qui seyait bien à cette jeune fille. Avant même d’avoir parlé, elle eut un succès fou et l’on applaudit à tout rompre, les regards tournés du côté de Mme Pierre qui se tenait modestement dans un coin de la salle. Une fois la connaissance faite, le comte de Précigny prit la main de Mlle Eric de Crève-Cœur pour la conduire dans ses nouveaux appartements et ils quittèrent la salle toujours suivis des nombreux laquais.  Le public eut à peine le temps d’applaudir ce tableau que le deuxième suivait :  Le comte de Précigny se trouvait dans la même salle lorsque Mac-Bel vint lui remettre une carte, celle de M. de Flamberge, le fameux neveu lésé par le testament. Le comte de Précigny l’attend de pied ferme. Que lui veut-il ? Nous ne tardons p