la seule cause de sa mort, et elle était poursuivie de l’idée que sa réclusion à la Salpêtrière était la juste punition de sa faute.  Le lendemain de la démarche de René, une douce surprise ramena pourtant un peu d’espoir dans son cœur. Des Armoises était arrivé à l’heure de la visite, apportant avec lui un paquet de vêtements qu’il avait fait remettre à Angèle par la surveillante. Il y avait joint tous les menus objets qui pouvaient faire comprendre à la jeune fille qu’elle n’était pas abandonnée : son dé, une broderie commencée, un paroissien, et précisément une branche de ces pâquottes des Rameaux, que Mme Sénéchal avait rapportée de Bay.  La bonne dame était arrivée la veille. En écoutant le récit que lui firent les deux jeunes gens, son indignation et son désespoir furent terribles. Elle se répandait en imprécations contre les Parisiens, la police, le gouvernement, les médecins. Elle exigea que Joseph la conduisît immédiatement chez le docteur Spiral, auquel elle réclama impérieusement la mise en liberté de sa fille. —Angèle, folle !.. s’écriait-elle sans écouter le raisonnement du médecin, allons donc !.. Il n’y a jamais eu de fous dans notre famille, nous sommes tous sains d’esprit et de corps, Dieu merci !.. Ma fille est victime de quelque complot formé par des camarades jalouses de son talent... et voilà tout... Je veux qu’on me la rende, entendez-vous !  Le docteur, choqué des façons communes et médiocrement respectueuses de Mme Sénéchal, commençait à sentir ses oreilles s’échauffer. Il était peu patient de sa nature, et il répliqua vertement qu’il ne rendrait Angèle que lorsqu’il la croirait entièrement guérie. — Un aliéné, ajouta-t-il, peut devenir un danger public, la loi me donne le droit de m’opposer à la sortie de votre fille, et je m’y opposerai ! — Là-dessus, la discussion menaçant de dégénérer en scène violente, le médecin sonna et donna l’ordre de faire sortir Mme Sénéchal, qui, disait-il brutalement à Joseph, était tout aussi folle que sa fille...  Toussaint était désespéré. — Il faut s’adresser au parquet ! s’écria René. — Alors commencèrent de nouvelles courses : stations dans les bureaux de la préfecture, comparutions au parquet, etc... A chaque audience, Mme Sénéchal, avec sa loquacité habituelle, entamait l’éloge de sa fille, contait son histoire et celle de son mari, toutes choses qui fatiguaient les magistrats et prédisposaient peu en sa faveur. Le pauvre Joseph, chargé d’escorter et de contenir cette terrible femme, commençait à perdre courage et à être sur les dents.  Pendant ce temps, René passait ses matinées à la Salpêtrière. A tout hasard, il avait préparé un billet destiné à la jeune fille, par lequel il l’informait des démarches tentées pour la rendre à la liberté. Il la prévenait en outre qu’elle aurait à subir un interrogatoire, et la suppliait de ne pas se laisser prendre aux questions insinuantes qu’on lui adresserait afin de lui faire avouer ses hallucinations. — Chaque jour, il espérait qu’une chance heureuse lui permettrait de faire passer ce billet à Angèle, et chaque jour il s’en retournait sans avoir réussi. Pendant deux heures, tous les matins, il attendait anxieusement la sortie du médecin. Celui-ci traversait enfin le vestibule, l’air affairé, et lui jetait à peine au passage une brève parole. La présence quotidienne de René l’agaçait et le mettait de mauvaise humeur. Parmi les surveillantes et les filles de service au contraire, quelques bonnes âmes avaient fini par s’intéresser à ce beau garçon qui venait chaque jour demander des nouvelles de la jolie malade aux yeux bleus. Elles avaient flairé là-dessous un roman, et toute femme, fût-elle infirmière dans une maison de folles, garde dans son cœur un coin de sympathie pour les choses de l’amour. Elles l’entretenaient d’Angèle, et l’une d’elles, plus compatissante, osa enfreindre la règle et parlera la jeune fille du pauvre garçon qui se morfondait le matin derrière les vitres du vestibule. Un jour, cette même surveillante, ayant aperçu Angèle seule dans la cour, en informa René, et, soit étourderie, soit intention charitable, oublia de fermer à clé la porte de communication. Des Armoises, le cœur palpitant, se précipita contre le vitrage. La jeune fille était seule en effet. Elle marchait çà etlà, inquiète, ne quittant pas des yeux les croisées du vestibule. On eût dit qu’elle y devinait la présence de l’homme qu’elle aimait. René à son tour était agité d’un indéfinissable espoir, son cœur se gonflait, et il avait placé entre ses doigts le billet préparé depuis si longtemps... Au même moment, Angèle s’avança brusquement vers le vestibule et tourna le bouton de la porte, qui céda. Elle entra lentement, aperçut tout à coup René et se jeta dans ses bras en poussant un cri de joie.  — Emmenez-moi ! répétait-elle, emmenez-moi !  Les cris avaient été entendus. Le docteur sortit de son cabinet, des surveillantes accoururent et entraînèrent Angèle malgré ses supplications, mais René avait déjà eu le temps de lui glisser son billet dans la main. — Ah ! la pauvre petite, chuchotaient les femmes de service groupées dans la cour, elle l’a vu enfin !  Le docteur était cramoisi de colère. Il apostropha durement René, qui lui répliqua sur le même ton. Le résultat de l’altercation fut que le médecin, maître absolu de son service, fit interdire l’entrée de la Salpêtrière à Des Armoises.  Le poëte s’en revint chez lui, la tête en feu. Il avait trouvé Angèle pâlie et amaigrie. Il se disait qu’elle n’aurait pas longtemps la force de résister au séjour de l’hôpital, et il se révoltait contre la lenteur des enquêtes judiciaires. Lui-même, à ce régime de continuelles irritations, maigrissait et perdait courage. Il ne mangeait plus guère et travaillait moins encore. Mme Des Armoises, s’apercevant de son agitation et de l’altération de ses traits, commençait à soupçonner là-dessous quelque affaire d’amour et à s’en alarmer.  Ce jour-là, au dîner, voyant son fils toucher à peine à ses plats favoris, elle s’impatienta. —Qu’as-tu enfin ? lui demanda-t-elle, de quoi souffres-tu ?  — Eh bien ! je vais te dire tout, répondit René, qui ne pouvait s’empêcher de parler des choses qui l’occupaient.  Il lui conta l’histoire d’Angèle, son amour pour la jeune fille, et les épreuves qui lui étaient infligées.  Mme Des Armoises était devenue très-pâle en écoutant cette confidence ; mais ses traits ne laissèrent pas un seul instant apercevoir le moindre sentiment de pitié. Toute sa jalousie maternelle s’était éveillée. Elle se sentait déjà de la haine pour Angèle, pour cette fille de rien qui accaparait René et risquait de lui gâter son avenir. —Et voilà pourquoi tu te désoles ! fit-elle avec une froide amertume, pour une comédienne, et quelle comédienne encore ! Une actrice de la salle Corneille ;... mais c’est ridicule !  — Soit ! répliqua René, qui ne supportait pas la contradiction ; mais je l’aime, et il me semble que ma confiance méritait de ta part un peu plus de sympathie.  — Je hais cette fille, dit Mme Des Armoises avec une raideur glaciale ; elle te fait abandonner ton travail, négliger tes relations, délaisser ta mère... Je la hais, et je ne souhaite qu’une chose pour ton bonheur et pour le mien, c’est qu’elle devienne folle tout à fait et ne sorte jamais de l’endroit où elle est.  — Ma mère ! s’écria René indigné... — Il avait sur les lèvres des paroles de colère, mais il eut encore assez de force pour les contenir. Il se leva, jeta sa serviette sur la table et sortit de l’appartement.  Il courut aussitôt chez Joseph, auquel il conta l’incident de la Salpêtrière. — Il faut que cela finisse ! dit-il ; si l’on tarde encore, Angèle deviendra folle pour tout de bon, et moi je commettrai quelque sottise...  — Du calme ! du calme ! répondit Joseph, j’ai parlé d’elle à mon sénateur ; il m’a promis de se remuer, et son intervention va faire prendre aux choses une meilleure tournure.  En effet, cette recommandation sénatoriale fit plus pour Angèle que les agitations de René et les récriminations de Mme Sénéchal. Dès qu’on sut dans les bureaux qu’un personnage influent s’intéressait à cette affaire, la machine administrative, qui fonctionne d’ordinaire avec la lenteur pesante d’un ruminant, daigna précipiter ses mouvements. Le dossier d’Angèle Sénéchal, annoté de l’épithète urgent, fut examiné sérieusement, de sorte que Joseph put enfin apprendre à ses amis que la jeune fille serait interrogée prochainement par le médecin de la préfecture, et que la sortie immédiate serait ordonnée, si le certificat contenait un avis favorable. Au jour indiqué pour l’interrogatoire, Joseph et René se rendirent à la Salpêtrière, où l’examen devait avoir lieu en présence du docteur Spiral. — Pourvu qu’elle ne se trouble pas, dit René à Toussaint, tandis qu’ils allaient et venaient impatiemment dans la grande cour ; ces médecins lui poseront des questions insidieuses, je tremble qu’elle n’y réponde trop sincèrement et ne se compromette elle-même en racontant ses terreurs de la rue de Rennes.  Là était en effet le danger. Heureusement Angèle avait lu le billet de René. Pour elle, ces quatre lignes contenaient un volume de consolations, de tendresses et d’espérances. Aussi, lorsqu’introduite dans le cabinet du docteur elle se vit en présence du délégué de la préfecture et du directeur, son amour lui tint lieu de prudence et lui donna des forces. Elle répondit aux questions avec une sagacité et une réserve qui émerveillèrent le docteur Spiral lui-même.  L’interrogatoire terminé, les deux médecins se décidèrent à rédiger un certificat constatant la guérison, et le directeur courut apprendre cette bonne nouvelle aux deux amis, en leur promettant que l’ordre de sortie arriverait avant deux jours.  — Maintenant, dit René à Mme Sénéchal, il ne faut pas que votre fille rentre dans cet appartement qui ne lui rappelle que des heures d’angoisse. J’avais loué à Vélizy, près des bois de Meudon, une petite maison toute meublée pour y travailler tranquillement, et je suis heureux de pouvoir la mettre à votre disposition. Nous irons dès demain tout y préparer pour la prochaine installation de Mlle Angèle.  Mme Sénéchal remercia, mais sa figure trahissait un certain embarras. Des Armoises, enchanté de son nouveau projet, n’y prit pas garde ; Joseph au contraire, qui avait dans les choses de sentiment une perspicacité plus délicate, crut deviner, à la mine de la vieille dame, que la question d’argent la préoccupait. Il revint la trouver le même soir, et n’eut pas de peine à lui faire avouer que sa bourse était à sec. Alors il tira timidement de sa poche un billet de cinq cents francs, qu’il tenait depuis longtemps en réserve, et, le glissant brusquement dans les mains de la mère d’Angèle : —La vie est chère aux environs de Paris, murmura-t-il, la santé de votre fille exigera un bon régime. Obligez-moi de prendre cette petite somme, et surtout de n’en parler à personne... Vrai, vous me rendrez service !  Mme Sénéchal accepta sans façon. Elle n’avait aucun respect humain quand il s’agissait de sa fille, et d’ailleurs il y avait urgence. — Quant à Toussaint, il était content, et il alla se coucher en se frottant les mains.  L’ordre de sortie arriva le surlendemain. Mme Sénéchal et les deux amis vinrent prendre Angèle au parloir. Quand la vieille dame l’eut dévorée de caresses et que les jeunes gens l’eurent embrassée, ils gagnèrent le boulevard, où une voiture les attendait.  — Où m’emmenez-vous ? demanda Angèle avec un vague sentiment d’inquiétude.  — Dans un endroit, répondit René, où vous pourrez savourer ce beau printemps qui commence, dans les bois que vous aimez et qui vous vaudront mieux que toutes les ordonnances des médecins... Cocher, à la gare de l’Ouest ! 

 XVIII  La maison louée par René était située à l’entrée du village et à la lisière du bois. Enfouie à demi dans un verger plein de cerisiers et de framboisiers, elle se trouvait complètement isolée des habitations voisines. Les fenêtres du rez-de-chaussée disparaissaient sous un voile de plantes grimpantes et fleuries ; celles du premier s’ouvraient sur un horizon disposé à souhait pour apaiser le cœur et réjouir les yeux. A droite, les molles frondaisons de la forêt se répandaient en cascades de feuillées vers Chaville, puis, se relevant brusquement, moutonnaient par grandes masses jusque dans la direction de Villebon, offrant au regard toute la gamme des verts. Dans les fonds, de légères vapeurs, flottant comme des fumées, mar. quaient l’emplacement des étangs de l’Ursine, tandis que çà et là d’étroites clairières se creusaient dans l’épaisseur du taillis, étalant parmi la jeune verdure les plaques d’or de leurs genêts en fleurs. A gauche s’étendait la plaine, couverte de seigles déjà épiés, dont les vagues frissonnantes d’un vert argenté ondulaient doucement autour des pommiers trapus aux têtes blanches et roses.  Quand, au lendemain de son arrivée, Angèle ouvrit sa croisée et contempla cette nature printanière, baignée de soleil, un cri de joie s’échappa de sa poitrine, et des larmes lui montèrent aux yeux. Les alouettes planaient au-dessus des seigles ; dans les halliers voisins, les fauvettes rossignolaient, et du fond des gorges boisées l’appel sonore du coucou arrivait par intervalles. Un confus bourdonnement d’insectes épars dans les ronces et les herbes formait une basse joyeuse à ce concert des maîtres chanteurs de la forêt, et à travers cette musique tantôt rêveuse, tantôt passionnée, l’air matinal apportait la fine senteur des fleurs de pommiers, mêlée à l’odeur plus pénétrante des merisiers épanouis. Il semblait à Angèle qu’elle venait de renaître dans un autre monde. Les souvenirs de l’hôpital s’en allaient l’un après l’autre de son esprit, chassés par le vent parfumé qui caressait ses cheveux et dilatait ses narines. Elle éprouvait cette sensation qu’on a dans la montagne, quand le brouillard se dissipe et que les nuages emportés par lambeaux laissent voir des coins d’un bleu immaculé.  Le bleu, pour Angèle, c’était l’amour de René. Elle croyait maintenant à la solidité de sa tendresse avec une foi enthousiaste. Son adoration d’autrefois pour le talent du poëte était doublée d’un profond sentiment de reconnaissance. Ne l’avait-il pas sauvée ? Pendant un mois, n’avait-il point passé toutes ses matinées à la Salpêtrière, veillant sur elle, épiant la minute où il pourrait l’entrevoir, supportant avec résignation les rebuffades du médecin, lui si fier et si emporté ? Il ne lui vint pas un seul instant à l’esprit que Joseph Toussaint pût réclamer une bonne part de ce dévouement. L’amour est exclusif et ingrat, et le pauvre Joseph fut tout d’abord oublié. Le même soir, il est vrai, lorsqu’il parut à Vélizy, elle le remercia avec la grâce qu’elle mettait à toutes choses. Cet accueil enchanta Toussaint, qui se contentait de peu. Heureusement il ne fut pas témoin de la réception faite à René quand à son tour celui-ci accourut à Vélizy. Il ne vit pas le passionné serrement de main qui accueillit Des Armoises, quand, poussant la porte de la salle à manger, il parut dans un rayon de soleil, un brin de muguet à sa boutonnière, l’œil brillant, les lèvres souriantes, beau comme un dieu de l’Iliade. Surtout Joseph n’entendit pas ces mots à peine articulés, qu’Angèle murmura presque dans l’oreille de René en se penchant vers lui : — « Je vous aime. »  Le « merci, mon bon Joseph ! » avec lequel la jeune fille avait pris congé de Toussaint, était peu de chose auprès de tout cela, mais ces quatre mots avaient suffi pour dilater le cœur du brave garçon. Dans le cabinet de travail de son sénateur, tout en arrondissant les périodes d’un discours sur les tendances matérialistes de l’enseignement scientifique, il se répétait cette courte phrase et lui trouvait une douceur non pareille. Avec la légère empreinte de quelques plantes sur un bloc de houille, les savants parviennent à reconstruire toute la flore préhistorique : de même, avec cette simple phrase, Joseph arrivait à réédifier tous ses châteaux en Espagne du temps de Bay. Maintenant qu’Angèle avait quitté ce triste monde du théâtre, il s’agissait de ne l’y plus laisser rentrer, et pour cela il fallait lui trouver une position sûre et honorable. Or cette sécurité, ne la rencontrerait-elle pas en devenant la femme d’un certain Joseph Toussaint qu’un pareil événement ferait monter du coup au septième ciel ?.. S’il n’était pas riche, il était du moins à l’abri du besoin, et il avait assez de ressources dans l’esprit, assez de courage au cœur, pour subvenir convenablement à l’entretien de sa femme et de ses enfants. Ses enfants ! les enfants d’Angèle !.. Sa poitrine se gonflait, une subite rougeur lui couvrait les joues... Oui, ce serait pour lui le bonheur, et pour elle la santé et la paix. Le moment était opportun ; l’aventure misérable de la Salpêtrière avait dû dégoûter Angèle de sa vocation théâtrale, et guérir Mme Sénéchal de ses chimères ambitieuses. Il fallait battre vigoureusement le fer et oser adresser une proposition à la jeune fille. Oser ! là était la pierre d’achoppement. L’audace ne figurait point parmi les qualités maîtresses de Joseph, et, à la seule idée d’entrer dans la maison de Vélizy pour ouvrir son cœur à Angèle, il était pris d’un frisson. — Ah ! murmurait-il, si seulement j’avais l’aplomb et la langue dorée de René Des Armoises !..  Cependant on continuait de s’installer gaiement à Vélizy. Grâce aux économies de Toussaint, le ménage marchait sans embarras. On avait pris une femme de journée pour les gros ouvrages ; Mme Sénéchal, qui s’entendait fort bien en cuisine, s’était réservé le département des approvisionnements et des préparations culinaires. La vie coulait ainsi doucement. Au bout de la première semaine, Angèle avait déjà repris des couleurs et retrouvé sa bonne santé. Elle ne parlait du théâtre que de loin en loin, ne récitait plus que les vers de René, et proclamait que depuis longtemps elle ne s’était sentie aussi heureuse. Mme Sénéchal montrait un enthousiasme plus modéré. Les choses du village avaient pour elle peu d’attraits ; la marche la fatiguait, elle vivait dans une continuelle terreur des chenilles, des perce-oreilles et des araignées, et souvent dans son langage meusien elle déclarait que la vie de campagne était fuge, c’est-à-dire souverainement plate et insipide. Elle regrettait le bruyant remue-ménage des rues de Paris, les flâneries du soir le long des magasins illuminés, les caquetages dans la loge du concierge, les romans du cabinet de lecture, les soirées passées dans un théâtre de mélodrame ou de féerie. Elle avait continué ses travaux de couture, et, quand la nostalgie la prenait trop fort, elle prétextait de ses relations avec les maisons de lingerie pour faire une fugue rue de Rennes. René, au rebours, déclarait que l’odeur de l’asphalte des boulevards lui donnait des nausées par-ce beau soleil de mai. Aussi le trouvait-on souvent sur la route de Versailles. Il avait loué un cheval, et gagnait Vélizy à travers bois. Angèle chaque jour venait à la même heure l’attendre à la porte du verger. Elle reconnaissait de loin le trot de son cheval. Tout à coup elle le voyait déboucher au galop dans la grande allée bordée de chèvrefeuilles sauvages, et son cœur à son tour prenait le galop ; son sein se gonflait, elle devenait rouge et se cachait derrière les massifs pour ne point laisser voir tout d’abord à quel point elle était émue.  A peine René était-il arrivé qu’on partait pour la forêt. On suivait dans la direction de Viroflay des avenues ombreuses, tapissées d’un court gazon moussu, doux aux pieds et à l’œil. Parfois, quand son sénateur lui donnait la clef des champs, Joseph était de la partie. Il avait dans les bois des effusions enthousiastes dont le naturalisme inconscient contrastait plaisamment avec ses croyances religieuses. Le printemps le grisait. La végétation plantureuse des talus pleins de hautes herbes, débordant de floraisons roses, blanches ou dorées, lui donnait, disait-il, des éblouissements d’âme. Il s’attendrissait devant ces formes charmantes, en face de ces expressives physionomies de fleurs. — 0 mes amis, s’écriait-il dans ses élans lyriques, quelles couleurs et quelle musique de fête ! Tous ces oiseaux sont-ils là comme un orchestre pour célébrer la noce des fleurs, ou bien les fleurs, pareilles à ces tapis bariolés qu’on étend aux jours fériés, ne sont-elles rassemblées que pour célébrer les noces des oiseaux ?...  Angèle et René se regardaient en souriant et restaient silencieux ; mais, si on les eût pressés un peu fort, ils auraient volontiers avoué que toute cette floraison et toute cette musique étaient là réunies pour fêter leur propre amour.  Quand Joseph manquait à l’appel, les deux amoureux se promenaient avec Mme Sénéchal en tiers, — en flèche, comme disait René dans son langage irrévérencieux, — mais c’était un chaperon peu gênant. Elle n’avait pas fait dix pas qu’elle s’asseyait au pied d’un arbre, ouvrait un roman et s’y absorbait. Alors les deux jeunes gens, laissés à eux-mêmes, savouraient le charme d’être seuls au milieu de cette magnificence printanière. Tout invitait à l’amour pendant ces tièdes journées de mai : l’air d’une douceur fondante, le ciel d’un lumineux assourdi, la neige parfumée des aubépines, l’haleine exquise des aspérules et des muguets épars sous les retombées ombreuses des hêtres. On s’en revenait au soleil couchant avec de grosses bottes de fleurs qui sentaient bon et qu’on arrangeait à la maison dans de grands vases de grès, tandis que le dîner s’apprêtait. Puis on se mettait à table dans la petite salle à manger, où les framboisiers et les chèvrefeuilles du jardin poussaient leurs branches jusque sous les rideaux de la fenêtre. Une fois la nuit venue, on s’asseyait à la croisée ouverte sur la plaine, et on regardait les étoiles poindre dans l’azur assombri. René expliquait à Angèle la place et le nom des constellations qui apparaissaient successivement dans le ciel. Pendant ce temps, les grillons chuchotaient dans les blés, et, Mme Sénéchal ayant fini par s’assoupir, la main du poëte s’emparait de celle de la jeune fille, et cette délicieuse étreinte eût duré toute la nuit, si la bonne dame, s’éveillant en sursaut, n’avait rappelé à René que l’heure du dernier train approchait.  Chose étrange, en dépit de ces enivrements printaniers et de l’intimité plus étroite de cette vie en plein bois, l’amour de Des Armoises se montrait moins audacieux et plus patient qu’à Paris. Un secret et indéfinissable sentiment de délicatesse semblait modérer la fougue de sa nature exigeante et passionnée. En laissant trop éclater la violence de ses désirs, il craignait d’avoir l’air de réclamer le prix des légers sacrifices qu’il avait faits pour Angèle. Il trouvait cela d’une vulgarité affreusement bourgeoise ; la pensée seule qu’on pût le croire capable d’un calcul aussi mesquin révoltait sa fierté et contenait ses emportements. Lui, qui professait d’ordinaire un souverain mépris de la modération dans le plaisir, il se contraignait à boire son bonheur à petites gorgées. Par un contraste piquant, la libre vie de la campagne avait donné à Angèle un redoublement d’expansion. Sa nature aimante et confiante reprenait le dessus. Sans arrière-pensée, ingénument et imprudemment, elle prodiguait à René toutes les menues tendresses, toutes les enfantines familiarités pouvant le convaincre qu’elle se regardait bien comme sienne et à tout jamais. Les serrements de mains à travers les fleurs cueillies à poignées, les baisers accordés au tournant d’un sentier, les regards mollement et longuement fondus l’un dans l’autre, se succédaient, pareils aux anneaux aimantés d’une chaîne enveloppant insensiblement et toujours plus étroitement ce couple en plein ferment de jeunesse. Fatalement cet amour, étourdi et naïf d’une part, impétueux et mal contenu de l’autre, suivait une marche ascendante, et l’on pouvait d’avance calculer l’heure où les deux amoureux, arrivés au sommet, glisseraient à leur insu sur les pentes peu sûres qu’on ne peut plus remonter.  Un soir de la fin de mai, Joseph et René étaient restés à dîner. Mme Sénéchal, plus désœuvrée que d’habitude, se plaignait amèrement de la vie de recluse qu’elle menait et de l’ennui de ces longues soirées au milieu des bois. —Voulez-vous aller au théâtre demain ? lui demanda René, on m’a donné une petite loge que je mets à votre disposition.  La mère Sénéchal accepta avec empressement. — Je t’y emmènerai, dit-elle à Angèle, tu te rouilles dans cette campagne, et il est bon que tu reprennes l’air du théâtre.  — Non, répondit la jeune fille, je préfère prendre l’air de la forêt. Je me suis accordé trois mois de vacances avant de faire une nouvelle tentative pour obtenir un engagement. Ne me parle pas de théâtre jusqu’à l’automne. Tu trouveras bien à Paris quelqu’un pour t’accompagner au spectacle ; moi, je garderai le logis.  La bonne dame objecta qu’Angèle ne pouvait rester seule dans cette maison isolée ; mais celle-ci, pour la rassurer, promit d’y faire coucher la femme de ménage, et, ce dernier obstacle étant aplani, il fut convenu que Mme Sénéchal partirait par l’un des premiers trains du matin.  Le lendemain, tandis que le train de onze heures emportait vers Paris la mère d’Angèle, toute joyeuse et endimanchée, René galopait gaillardement à travers bois dans la direction de Vélizy. Heureux de pouvoir passer une pleine journée en tête-à-tête avec la jeune fille, il résolut de la surprendre, et, laissant son cheval à l’écurie du restaurant de Villebon, il fit le reste de la route à pied. Arrivé près de la maison, il poussa discrètement la porte du verger, marcha sur la pointe des pieds vers la salle à manger et trouva... Joseph Toussaint installé sur un grand divan de cretonne, en face du dressoir où Angèle était en train d’éplucher des fraises. 

 XIX  Le brave Joseph s’était livré au même calcul que Des Armoises. Il s’était dit qu’il aurait toute l’après-midi pour ouvrir son cœur à Angèle, sans que Mme Sénéchal fût là pour l’intimider. Jamais pour oser il ne rencontrerait une occasion plus favorable. Il avait donc osé venir à Vélizy sans y être invité, mais là s’était arrêtée son audace, et depuis qu’il s’était timidement assis sur le bord du divan, il ne trouvait plus un mot pour soutenir la conversation avec Angèle, qui lui tournait le dos et continuait sans façon la toilette de ses fraises.  A la vue de Toussaint, René ne put dissimuler un mouvement de dépit, et Joseph lui-même profita de la fraîche obscurité où les verdures de la fenêtre plongeaient la salle à manger pour rougir jusqu’à la racine des cheveux. Angèle se retourna, ébaucha gaiement une leste révérence, et sa physionomie, légèrement contractée par un commencement d’ennui, s’éclaira d’un sourire. En un clin d’oeil, elle transporta sur la table son assiette et sa corbeille, et s’installa de manière à faire face à ses deux visiteurs. A travers la mobile feuillée des framboisiers, un rayon de soleil filtrait de temps en temps, semant des grappes de lumière sur les cheveux de la jeune fille, sur son cou blanc et sur la naissance de sa poitrine, que laissait voir l’échancrure d’un peignoir de toile rayée. Ses bras nus sous les larges manches montraient jusqu’au coude leur fraîche rondeur, ses doigts rougis allaient et venaient de la corbeille d’osier à la jatte demi-pleine, triant les fruits avec délicatesse et parfois en portant plus d’un aux lèvres avec de petits gestes espiègles. Dans cette pénombre et dans ce négligé flottant, la beauté d’Angèle avait je ne sais quoi de plus attirant et de plus intime. Une exquise odeur de fraise, répandue et mêlée au parfum des œillets du parterre, achevait de produire sur René une impression troublante, et lui faisait regretter plus vivement encore le tête-à-tête manqué. — Je vous croyais absorbé par vos élucubrations religieuses, dit-il à Joseph de ce ton dur et sec qu’il savait si bien prendre quand il était contrarié par un fâcheux ; vous abandonnez donc maintenant la sainte cause pour courir les champs ?  — Eh bien ! oui, répondit Joseph avec bonhomie, il faisait si beau temps !.. Je n’ai pas eu le courage de m’enfermer avec des in-folio.  — Le printemps vous pervertit, Toussaint ! Je vous supposais une vie plus inaccessible aux tentations.  — Moi ? s’écria sincèrement le pauvre garçon, hélas ! je mène au contraire une vie de saint Antoine très-tenté. — Il soupira en lançant un coup d’œil furtif vers Angèle, qui souriait, puis reprit dans son langage toujours émaillé de paraboles : — Voyez-vous, il y a des moments où mon âme est comme une chaude après-midi d’été ; tout y exhale son parfum, tout y est plein de bourdonnements berceurs, si bien que la raison s’y endort. C’est seulement à la brune que de tous côtés les remords débusquent, pareils à des chauves-souris au vol agité...  Il aurait pu parler longtemps sur ce ton allégorique, personne ne l’écoutait. René dévorait des yeux Angèle, dont les traits exprimaient par une pantomine espiègle combien elle était dépitée de ce contre-temps. Peu à peu, la conversation languit, puis tomba. La jeune fille continuait lentement l’épluchage des fraises, René bouillait d’impatience. — Il ne s’en ira donc pas ! songeait-il avec une vive irritation intérieure. — Mais Toussaint ne bougeait pas. A la fin, Des Armoises se leva, et, fouettant de sa canne ses bottes poudreuses : — Allons, dit-il, maintenant que nous nous sommes assurés que Mlle Angèle ne s’ennuie pas trop, nous allons la laisser à ses occupations domestiques... Venez-vous, Toussaint ?  — Comment, déjà ? s’écria naïvement Joseph, je suis sûr que mademoiselle nous aurait volontiers gardés à dîner.  — En l’absence de Mme Sénéchal, ce ne serait pas convenable, répliqua sèchement René.  — Croyez-vous ? murmura Toussaint, ébahi et confus en entendant Des Armoises lui donner une leçon de convenance, le croyez-vous, mademoiselle ?  — Mais, je ne sais, répondit-elle en riant pour cacher son embarras. — Et elle feignit d’être très-affairée par ses fraises pour se dispenser de s’expliquer plus clairement.  — Allons, mon cher, reprit René en regardant sa montre avec impatience, partons ! Nous arriverons juste pour prendre le train à Chaville.  Il passa son bras sous celui du désolé Toussaint et l’entraîna vers la porte du jardin. Ils redescendirent ensemble l’avenue de l’Ursine. Joseph était devenu taciturne ; René au contraire, voyant les choses prendre une meilleure tournure, avait une gaieté frondeuse et babillarde. Quand ils eurent atteint Chaville, il serra brusquement la main de son compagnon.  — Vous voici à la station, je vous laisse, dit-il, mon cheval est resté à l’écurie de Villebon, et je vais l’aller rejoindre à travers bois. A bientôt, mon brave philosophe !  Il partit en effet dans la direction de Villebon, pour dépister Toussaint dans le cas où celui-ci aurait été tenté de le suivre ; mais lorsqu’il fut arrivé à la mare Adam, il redescendit rapidement vers le rond-point de l’Ursine, remonta la pente opposée et rentra tout essoufflé à Vélizy.  Quand il rouvrit doucement la porte de la salle à manger, Angèle était à table et achevait de dîner. — Ah ! s’écria-t-elle malicieusement, tandis que sa figure joyeuse démentait ses paroles, c’est mal à vous de ne pas avoir accompagné Joseph jusqu’à Paris !  — Vous le regrettez ? fit-il en se mettant à table sans façon et en picorant des fraises. Renvoyez-moi, mais auparavant ayez la charité de me donner un verre d’eau, car je meurs de soif.  Elle se leva, apporta un couvert, puis le força de manger et de se laisser servir. Elle lui fit du café, le lui versa tout bouillant dans sa tasse à elle, où personne de la maison ne buvait jamais. On voyait qu’elle était heureuse d’aller et de venir autour de lui pour prévenir ses moindres fantaisies. Quand il eut fini, elle débarrassa lentement la table et remit tout en ordre. Elle était si charmée du retour de René, elle savourait si bien à plein cœur la joie de l’entendre parler, que, malgré la promesse faite à Mme Sénéchal, elle oublia complétement de prévenir la femme de ménage. Le soir tomba sans que les deux amoureux s’aperçussent qu’ils étaient seuls au logis. Quand le couvert fut enlevé, Angèle alluma la lampe, puis, revenant s’asseoir près du poëte : — Là, dit-elle, nous voilà chez nous ! Êtes-vous content ?  — Je suis heureux ! répondit-il de sa voix la plus caressante.  —Pauvre Joseph ! murmura Angèle en cueillant une feuille de framboisier et la posant contre sa joue brûlante, il se morfond maintenant entre les quatre murs de sa chambre... Ne vous sentez-vous pas un remords ?  — Moi, pas le-moindre.  Le pauvre Joseph se morfondait en effet, non pas dans sa mansarde de la rue de Vaugirard, mais sur les talus verdoyants de l’étang de l’Ursine, où les rainettes chantaient en chœur. Arrivé au guichet de la station, il avait été pris soudain d’une belle rage. — Il ne sera pas dit que j’aie manqué cette occasion unique de m’expliquer librement, s’était-il écrié, je suis venu pour oser, et j’oserai !  Il avait brusquement rebroussé chemin ; mais, à mesure qu’il se rapprochait des bois, son audace diminuait. Gomment Angèle accueillerait-elle ce retour indiscret ? — Si je dînais pour prendre des forces ? murmura-t-il. — Il rétrograda vers l’auberge de Chaville, se fit servir un dîner auquel il ne toucha que du bout des dents, mais il but toute une bouteille, prit du café, et, ainsi réconforté, il reprit le chemin des étangs. Le soleil déclinant jetait obliquement ses derniers sourires sous les feuillées. Avec la chute du jour, Toussaint sentait tomber aussi le peu de courage qu’il avait puisé dans le vin clairet du cabaretier. Il s’assit au bord de l’eau, écoutant machinalement le coassement des grenouilles dans les joncs, les cris des enfants dans le village, et cherchant ce qu’il pourrait bien dire à Angèle en entrant. —Allons ! s’écria-t-il en se levant tout d’un coup d’un air désespéré. — Il gravit lentement la montée de Vélizy, si bien que, lorsqu’il arriva près de la palissade du verger, le soir commençait à brunir. — Ce n’est guère une heure convenable pour se présenter ! soupira-t-il piteusement.  Pourtant il tâta le loquet de la porte du jardin, elle n’était pas encore fermée au verrou. Alors, sans bruit, il se glissa dans le verger tout embaumé de chèvrefeuilles ; il atteignit une allée herbeuse qui donnait droit sur la fenêtre de la salle à manger, la suivit un moment et tout à coup chancela comme s’il eût reçu un coup violent à la poitrine : — la lampe brillait dans le fond de la salle, et la douce lueur, tamisée par le. feuillage des framboisiers, permettait de distinguer confusément ce qui se passait à l’intérieur ; deux silhouettes se dessinaient en noir sur les feuillées, et des voix montaient dans le silence du jardin. Joseph distingua d’abord la voix vibrante et chaude de René ; il disait des vers, des vers d’amour tout imprégnés d’une tendresse passionnée. Quand il eut fini, la voix limpide d’Angèle s’éleva à son tour. — Qu’ils sont beaux, murmurait-elle, et comme je les aime ! Pourquoi n’en faites-vous plus ?... Vous devenez paresseux.  — C’est que je vous aime trop ! répondait-il, on ne peut servir deux maîtres : l’amour et la poésie ; vous avez pris toutes mes pensées et rempli toutes mes heures... Vous êtes maintenant ma poésie, la seule vraie après tout, car c’est la poésie vécue.  — Je veux que vous travailliez, reprenait-elle d’un joli ton boudeur en lui tendant les deux mains.  Il les tenait serrées dans les siennes, et, à travers les interstices du feuillage, Toussaint le voyait couvrir de baisers non-seulement les petites mains captives, mais encore les poignets et les bras d’Angèle. La bouche du poëte ne quittait plus ces beaux bras nus à peine protégés par les amples manches du peignoir, et dont la fraîche carnation se laissait deviner parmi les feuilles...  Toussaint n’en put supporter davantage. Pâle et se mordant les lèvres jusqu’au sang, il regagna la porte du verger, et s’enfuit tête baissée à travers bois. Arrivé à une clairière lointaine, il se laissa tomber à terre, et enfouit sa figure dans les bruyères comme pour y étouffer ses sanglots.  Tandis qu’il fuyait sous bois, les baisers toujours plus audacieux de René couraient le long du léger peignoir de toile, si bien qu’Angèle en sentit bientôt l’impression sur ses épaules et son cou... Effrayée d’elle-même et de lui, elle se leva précipitamment et se réfugia près de la lampe.  — Qu’avez-vous ? s’écria René, dont les lèvres avaient pris goût à ce régal, et qui était encore excité par la capiteuse odeur des chèvrefeuilles du jardin ; pourquoi me fuyez-vous ?  — Parce que... — Elle parlait à voix basse, comme si elle eût craint d’entendre sa propre voix ; sa figure exprimait à la fois la joie et l’appréhension, la tendresse et la honte.  — Pourquoi ? répéta-t-il presque impérieusement.  — Vos baisers me troublent, répondit-elle avec un délicieux accent de pudeur naïve, je ne veux plus que vous m’embrassiez !  — Vous ne m’aimez pas ! fit-il froidement, vous ne savez pas aimer...  Et, sans plus la regarder, il alla s’asseoir avec dépit sur le divan. Ces froideurs-là, quand on est passionnément aimé, ne manquent jamais leur effet. Elle eut peur de l’avoir fâché, se reprocha ses sottes frayeurs, et revenant s’asseoir près de lui : — J’ai menti, murmura-t-elle de l’air repentant d’une enfant câline, j’aime vos caresses, me voici, rendez-les moi ! Ne soyez pas fâché ; quand je vois votre regard se durcir, cela me brise le cœur. Ne suis-je pas vôtre depuis longtemps, et n’êtes-vous pas mon seul maître bien-aimé !...  René avait repris possession de sa taille souple, dont il sentait toutes les ondulations sous le peignoir de toile. Comme un enfant auquel on donne un fruit longtemps désiré, longtemps refusé, le poëte maintenant dévorait avec une hâte fiévreuse ce beau fruit d’amour encore tout imprégné de virginale rosée. Les baisers tombaient comme une pluie chaude sur le cou, sur les épaules, sur les yeux mi-clos de la jeune fille. Elle se défendait mal, et dans le verger les rossignols chantaient si fort qu’ils achevaient de couvrir de leur.voix mélodieuse les dernières protestations d’Angèle...  Toussaint aussi, prosterné dans la bruyère, entendait cette divine musique ailée de la nuit de mai, accompagnement railleur de la douloureuse déception dont il souffrait. — Et je n’en avais rien vu ! songeait-il en dévorant ses larmes, étais-je assez aveugle !... Ils ont dû me prendre pour un imbécile. Comment pouvais-je lutter contre lui, si beau, si séduisant, si magnifiquement doué ? J’aurais dû prévoir cela et me tenir dans mon coin. — Et presque involontairement, car notre naturel se manifeste même dans nos plus désordonnés mouvements de trouble, il se mit à songer à la parabole du Livre des Rois, à ce pauvre homme qui n’avait qu’une brebis, et qui se la vit dérober par un voisin riche et possesseur de gras troupeaux. — Ce Des Armoises avait tant de richesses, lui ! l’art, le plaisir, les applaudissements, la gloire... Moi, je ne possédais que cette simple espérance d’amour ! — Et un sanglot strident comme un cri s’échappa de ses lèvres.  Sa plainte navrante s’envola dans la nuit. Un rossignol seul y répondit par une longue phrase entrecoupée de soupirs langoureux. Un second rossignol reprit la phrase commencée, et ainsi d’arbre en arbre, à travers le bois, la plainte de Joseph, traduite et commentée par ces sonores gosiers d’oiseaux parvint jusqu’à la croisée tapissée de framboisiers.  La lampe s’était éteinte. L’aube blanchissait au loin derrière les seigles de la plaine. Angèle s’était assoupie. Elle fut réveillée tout à coup par la chanson des alouettes, dont les notes éclataient dans l’air frais comme une fusée joyeuse. Elle entr’ouvrit les yeux, vit René agenouillé à ses pieds, la contemplant avec une muette admiration, et elle sourit ; puis, s’apercevant que le ciel blanchissait, elle posa sa main sur la tête du poëte : — Voici le jour, murmura-t-elle, il faut vous sauver, cher mien !  Il prit sa main, la baisa, et, se levant, se prépara au départ. Comme elle faisait mine de vouloir le reconduire, il la contraignit doucement à ne point bouger, et arrangea lui-même sa tête sur les coussins. — Reste, lui dit-il, et dors... Je t’aime ! à bientôt ! — Il lui donna un dernier baiser et sortit.  Angèle demeurait étendue dans un demi-engourdissement délicieux. Elle aurait voulu mourir ainsi. Les paupières mi-closes, elle écoutait le bruit des pas s’éloignant, le susurrement des feuilles, le chant de réveil des alouettes, et elle se répétait comme une berceuse les vers du poëme de René :  Je m’endors, et là-bas le frissonnant matin  Baigne les pampres verts d’une rougeur furtive,  Et toujours cette odeur amoureuse m’arrive  Avec le dernier chant d’un rossignol lointain  Et les premiers cris de la grive...  Peu à peu les longs cils de ses paupières alourdies s’abaissèrent sur ses joues, et elle s’endormit profondément. 

 XX  Les convives du jeudi prenaient le café dans le salon de Busserolles, dont les portes-fenêtres, ouvertes sur un balcon, laissaient voir la Seine avec ses bateaux, les platanes du quai de l’Hôtel-de-Ville, et au-dessus des branches verdoyantes les hautes façades noires aux vitres illuminées par les rougeurs du couchant. Le bonhomme Busserolles se tenait en sentinelle près des liqueurs, suivant d’un œil inquiet les mouvements des hôtes assez indiscrets pour remplir eux-mêmes leur petit verre, et mesurant mentalement le contenu des carafons. Mme de Busserolles, étendue sur sa chaise longue, causait à mi-voix avec Mme Des Armoises, tandis que sa nièce Marthe de Boissimon offrait le sucrier à La Genevraie, à M. Jolivart et à deux ou trois autres intimes.  — Ah çà, demanda M. Jolivart en sirotant so café, on ne voit plus M. René Des Armoises, que fait-il donc ?  — Il fait ce que vous ne ferez plus jamais, mon cher,... l’amour ! répondit La Genevraie en toisant dédaigneusement le chef de bureau. — Et s’accotant à la cheminée il fredonna entre ses dents la vieille ariette de Beaumarchais :  Quand dans la plaine  Zéphyr ramène  Le printemps  Si chéri des amants,  Tout reprend l’être,  Son feu pénètre  Dans les fleurs  Et dans les jeunes cœurs...  Mme Des Armoises avait relevé la tête et regardait avec anxiété tantôt La Genevraie et tantôt Mlle de Boissimon, qui prenait des airs sournoisement distraits, tandis qu’un sourire retroussait ses lèvres moqueuses.  — Est-ce vrai, continua Jolivart en se rapprochant du journaliste, qu’il a planté là les répétitions de sa pièce, et qu’il est allé s’enterrer au fond des bois de Meudon ?  — Pourquoi pas ? repartit La Genevraie, il est à l’âge où l’on jette son temps et son argent par les fenêtres, et dire, ajouta-t-il en haussant la voix, que tout cela c’est la faute de Busserolles !  — Hein ? grogna Tancrède ébaubi.  — Certainement ! poursuivit l’autre avec son sourire mystificateur, un soir vous l’aviez fait si mal dîner qu’en sortant d’ici Des Armoises, pour tromper sa faim, s’est mis un peu d’amour sous la dent....  — Mon ami ! interrompit Mme de Busserolles en roulant de gros yeux.  — Quoi ? répliqua l’impitoyable railleur, c’est tout naturel... Qui dort dîne, prétend le proverbe ; qui aime dîne peut-être aussi. René a préféré l’amour au sommeil, et, par ma foi, Angèle Sénéchal est un friand souper.  — Gaspard, vous êtes insupportable ! s’écria la dame en agitant son éventail.  On riait. Mme Des Armoises, dont la figure s’était contractée, se leva, et prenant La Genevraie à part : — Je voudrais, murmura-t-elle, avoir avec vous un moment d’entretien. — Elle l’emmena sur le balcon, où l’on eut la discrétion de les laisser seuls.  — Ce que je viens d’entendre, commença-t-elle, m’apprend que la folie de mon fils n’est plus un secret pour personne, et je puis vous parler à cœur ouvert !... Ah ! monsieur, la conduite de René me mortifie et me tourmente cruellement.  Son accent était amer. La Genevraie, étonné, considéra un moment en silence les traits énergiques, le regard attristé et impérieux de cette femme mûre, mais encore belle, dont les derniers reflets rouges du couchant grandissaient l’attitude altière et désolée. — Eh ! dit-il, chère dame, vous me paraissez prendre les choses trop au tragique : vous les voyez avec les verres bleus de la province, qui grossissent tout et font d’une souris une montagne... René est jeune ; il a une maîtresse, où est le mal ?  — Je ne suis pas prude ! répliqua-t-elle dédaigneusement, qu’il ait une maîtresse, peu m’importe, pourvu qu’il ne l’aime pas !... Mais il s’est affolé de cette créature ; cette liaison le passionne au point de lui faire oublier ses travaux, ses projets, ses devoirs... Voilà huit jours que je ne l’ai vu, moi, sa mère !... Croyez-vous qu’il n’y ait pas là de quoi m’effrayer ?  — Bah ! ce qui est violent dure peu, ce n’est qu’une passade, et un beau matin il vous reviendra guéri.  — Il sera trop tard, murmura-t-elle en secouant la tête, les projets que j’avais formés pour son avenir seront à vau-l’eau... Je voulais le marier avec une jeune fille que vous connaissez bien et qui a tout pour elle : esprit, beauté, influences de famille, et l’affaire va manquer, parce qu’il s’est laissé ensorceler par cette petite Sénéchal.  La violence de son dépit lui coupa la parole. Ils restèrent tous deux silencieux ; pendant un moment, on n’entendit plus que les rumeurs du quai, et les sons du piano dans le salon où Mlle de Boissimon jouait le Beau Danube bleu.  — Ah ! les enfants sont égoïstes, reprit tout à coup Mme Des Armoises d’une voix âpre. Je ne vivais que pour celui-là. Quand son père est mort, j’étais encore jeune ; j’aurais pu me remarier, je ne l’ai pas voulu, parce que mon nouveau mari aurait pris une part de ma vie et que je tenais à la consacrer entièrement à René. Je l’ai suivi partout, je lui ai donné tout mon temps, toute ma jeunesse, tout mon cœur. Rien ne me coûtait pour lui rendre l’existence joyeuse et l’avenir facile, et quand vient le moment où il pourrait me récompenser de mes soins en m’accordant la seule satisfaction que je lui aie demandée, il me tourne le dos et m’abandonne.  Deux larmes brillèrent dans ses yeux noirs et roulèrent le long de ses joues. La Genevraie regardait ces yeux scintillants dans le crépuscule, et songeait qu’à trente ans cette femme avait dû être singulièrement belle et désirable. Il se sentit touché, prit la main de Mme Des Armoises, la baisa galamment, et de sa grosse voix qu’il essayait de rendre affectueuse : — Ne vous désolez pas, chère dame ! lui dit-il, et, si je puis vous être utile dans cette affaire, disposez de moi. Je ne suis pas trop taillé pour les rôles de raisonneur, mais, si vous le désirez, j’irai laver la tête à René.  — Oh ! je vous en prie, répondit-elle avec vivacité, parlez-lui, je vous en serai profondément reconnaissante ! Venant de vous, qui avez l’expérience de la vie, et qui êtes désintéressé dans la question, les reproches auront plus de poids. Faites-le rougir de sa conduite, obtenez qu’il rompe avec cette fille, mais qu’il rompe dès demain et pour toujours. Le temps nous presse, et la personne que vous savez commence à se lasser d’attendre, ajouta-t-elle en lançant un regard vers le piano où Mlle de Boissimon plaquait les derniers accords de sa valse.  — Dès demain, c’est un peu bref, répliqua La Genevraie ; en supposant que je réussisse, si cette liaison est aussi sérieuse que vous le craignez, il faut laisser à René le temps de la dénouer en galant homme... Il y a certains ménagements à prendre pour que la rupture ne fasse pas trop souffrir celle qu’il abandonne.  — Qu’elle souffre ! s’écria Mme Des Armoises avec un accent de dureté inexprimable, ce sera son châtiment... Est-ce que je ne souffre pas, moi ? Est-ce que, depuis un mois, je n’éprouve pas toutes les tortures de la jalousie mêlées aux angoisses de l’inquiétude maternelle ? moi qui ne pouvais m’endormir tant que je ne le savais pas rentré, voilà huit jours que je ne dors pas et que je dévore mes larmes. A chacun son tour... —Promettez-moi de voir René demain !  — Oui, madame...  Tandis qu’elle rentrait au salon, La Genevraie resta penché sur le balcon, regardant Paris s’illuminer dans la brume chaude du soir. Les coins de sa bouche impertinente avaient repris ce pli désillusionné qui se marquait davantage aux heures de lassitude. — L’égoïsme, il n’y a que cela, pensait-il ; si l’on soulevait l’un après l’autre tous les toits de Paris, on y verrait l’égoïsme fourmiller comme ces insectes qui grouillent sous les pierres qu’on retourne dans les champs. Égoïsme de la mère, égoïsme de l’amoureux affamé de possession, de l���ambitieux avide de places, de l’artiste assoiffé de gloire ; égoïsme du vicieux pour ses vices, du bourgeois pour ses écus, du prêtre pour sa chapelle... Au demeurant, celui de la mère est encore ce qu’il y a de mieux !  Pendant ce temps, René savourait l’amour dans sa plénitude et se plongeait dans un bain de plaisir, comme ces scarabées mordorés qui se roulent nuit et jour dans les roses. Il avait loué une chambre à Chaville, et dès le matin il accourait à Vélizy. Toussaint n’y reparaissait plus, Mme Sénéchal n’était pas gênante, de sorte qu’Angèle et Des Armoises jouissaient en liberté de leur solitude à deux. Tout semblait d’accord pour leur faire mieux sentir la joie de vivre en, s’aimant. La nature pacifique et clémente les enveloppait comme d’un charme. Jamais fin de printemps n’avait été plus magnifique. Les fleurs des acacias pleuvaient sur les chemins, les tilleuls embaumaient l’air du soir, les nuits étaient splendides. Leur amour, radieux comme les étoiles, ardent comme le soleil, s’épanouissait joyeusement. Ce n’était plus l’amour timide et inquiet des commencements, c’était l’amour triomphant, superbe, en pleine possession de lui-même. Angèle, qui adorait son poëte à l’égal d’un dieu, se donnait à lui sans arrière-pensée, sans réserve, comme une fleur qui s’abandonne aux caresses de l’été. René buvait à longs traits la tendresse de cette charmante fille, dont la beauté, la gaieté, l’admiration exaltée, satisfaisaient à la fois sa nature passionnée, ses instincts d’artiste et ses vanités de poëte. Il s’enivrait des baisers de ces jeunes lèvres, du parfum de ces opulents cheveux châtains, de la fraîcheur de cette chair, qui sentait la violette et qui avait la blancheur pulpeuse d’une corolle de magnolia ; il se trouvait royalement heureux.  Un seul point noir apparaissait de temps en temps dans ce bleu voluptueux, c’était Mme Sénéchal. La mère d’Angèle, en constatant l’assiduité de plus en plus marquée de René Des Armoises, n’avait pas hésité une minute à voir en lui un futur gendre. Cette perspective avait paru toute naturelle à son esprit en quête de nouveaux rêves. Aussi elle traitait déjà René avec une certaine familiarité, elle se permettait certaines allusions transparentes, qui amenaient parfois un nuage sur le front du poëte.  Ce fut le premier pli de la feuille de rose, le premier avertissement qui rappela au sentiment de la vie vulgaire ce demi-dieu qui planait suspendu entre terre et ciel. Il y en eut bientôt un second qui le réveilla plus complètement de son sommeil enchanté et lui fit comprendre que la terre était toujours là, et qu’un poëte peut aussi bien qu’un simple bourgeois y trébucher à de triviales et déplaisantes réalités. Un matin, il trouva Angèle préoccupée et nerveuse. Pour la première fois, ses yeux étaient pensifs et ses lèvres riaient moins franchement. Le lendemain, il remarqua la même attitude songeuse, et il pressa de questions la jeune fille. Ils étaient seuls dans une longue allée tournante qui domine les étangs de Chaville. Elle s’arrêta, plongea son regard jusqu’au fond de celui de son compagnon, puis, serrant plus fort le bras de René contre son cœur, elle laissa rouler sa tête sur l’épaule du jeune homme, et, ses lèvres presque collées à l’oreille de celui qu’elle adorait, elle murmura deux ou trois mots qui firent tressaillir Des Armoises des pieds à la tête. — En es-tu sûre ? balbutia-t-il.  — Sûre ?... Non, mais il y a certains signes, certains pressentiments, qui me font croire que cela pourrait être, et c’est pourquoi tu me vois si agitée... Non pas que je redoute cet événement, s’écria-t-elle en jetant ses bras autour du cou de René ; avoir un enfant de toi, cela me rendrait la plus heureuse des femmes... Que me fait l’opinion des autres, pourvu que tu m’aimes ? Seulement j’ai peur d’une chose...  Elle s’interrompit et l’enveloppa d’un regard tendre.  — Achève donc ! dit René avec impatience.  — C’est que tu m’aimes moins... La grossesse nous enlaidit, on a les traits tirés, le visage enflammé, la taille déformée... Quand tu me verras dans cet état, si tu allais te désenchanter de moi !  — Quelle plaisanterie ! murmura-t-il en haussant les épaules.  — Et puis, continua-t-elle en soupirant, que dira ta mère ? Elle me déteste déjà, je le sens ; que sera-ce quand elle apprendra cette nouvelle ?  Il ne lui répondait plus que par des monosyllabes. Toutes ces questions, qu’elle lui posait ingénument, il se les était adressées déjà avec une surprenante rapidité. Au premier moment, la révélation d’Angèle lui avait causé un saisissement et un mouvement d’orgueil instinctif ; mais la réflexion était venue, et les conséquences d’un pareil accident s’étaient présentées comme autant d’apparitions désagréables. La promenade s’acheva dans un silence pénible ; pour la première fois depuis huit jours, il fit allusion aux affaires qui l’appelaient à Paris et manifesta l’intention d’y passer le reste de la journée.  — Tu vois !... Tu m’aimes déjà un peu moins, murmura Angèle en s’efforçant de sourire, tandis que ses yeux devenaient humides.  — Enfant ! répondit-il en la prenant par la taille et lui baisant les yeux.  Il jura qu’il l’adorait, promit d’être de retour à la nuit, fut caressant et séduisant comme toujours, puis, après l’avoir ramenée à la maison, il redescendit vers Chaville. 

 XXI  Il marchait lentement, presque heureux d’être enfin seul et de pouvoir réfléchir à son aise à cette paternité peu désirée. Si les pressentiments d’Angèle n’étaient pas chimériques, il allait se trouver brusquement assujetti à des devoirs nouveaux qui entraveraient singulièrement son avenir... — Bah ! elle se trompe certainement, se disait-il pour se rassurer ; en pareil cas, les femmes sont très-promptes à croire possible ce qu’elles craignent ou ce qu’elles désirent. — Mais si elle ne s’était pas trompée, si réellement elle devenait mère ?... — La figure de René se rembrunit, et tout à coup son imagination lui représenta Angèle s’appuyant à son bras et marchant avec ce dandinement pesant, particulier aux femmes parvenues à une grossesse avancée. Cette image fit faire une étrange grimace à Des Armoises, qui avait horreur des situations ridicules. Il allongea un coup de canne à une plantureuse touffe de coquelicots qu’il brisa impitoyablement sans souci de sa luxuriante floraison. Peu s’en fallait qu’il ne s’emportât sérieusement contre cette loi de nature qui fait de la fécondité une conséquence logique de l’amour. Ce fut au milieu de cet accès de mauvaise humeur qu’il monta dans le train, et, quand on atteignit la gare Montparnasse, il ne s’était point encore rasséréné.  Il traversait la rue de Rennes, tout songeur et la tête basse, quand il fut brusquement tiré de sa rêverie par une main qui se posait sur son épaule.  — Parbleu ! j’allais précisément vous voir, dit La Genevraie en lui prenant le bras ; la montagne ne venant plus à moi, j’allais à la montagne. Que devenez-vous ? Vos acteurs se plaignent de vos absences ; si vous croyez que votre pièce se répétera toute seule, vous vous préparez un joli four, mon cher !... Il est vrai que vous êtes amoureux, mais ce n’est pas une excuse.  — Amoureux, qu’en savez-vous ? demanda René avec un rire contraint.  — Je le sais parce que tout le monde en parle... Il paraît que vous recommencez Daphnis et Chloe dans les bois de Meudon. C’est joli la pastorale, mais il ne faut pas en abuser. Cela tient donc toujours, cette toquade pour Angèle ?... Ma parole, vous êtes enragé comme un collégien qui tâte de l’amour pour la première fois.  — Je suis amoureux comme je suis artiste, passionnément ! répondit le poëte d’un air piqué.  — Ho ! ho !... Tant pis alors.  — Pourquoi tant pis ? s’écria René, que les sarcasmes de La Genevraie irritaient.  — Parce qu’un garçon de talent ne doit pas s’agrafer à une femme comme le premier jeune bourgeois venu. Où vous mènera-t-elle, votre passion ? A un ménage interlope avec la mère Sénéchal en tiers, ou à un sot mariage. Dans les deux cas, vous êtes un homme fini pour l’art, et nous n’avons plus qu’à chanter le Requiem sur feu le poëte René Des Armoises.  — Vous vous trompez, mon cher, j’ai les reins plus solides que ça, et l’amour ne m’empêche pas de travailler, moi !  — Ah ! je me trompe ? —Eh bien ! je vais vous démontrer que nenni, et ce ne sera pas long !... Vous épouserez Angèle de la main droite ou de la main gauche, n’est-ce pas ? Ce sera tout comme, et vous vous brouillerez avec madame votre mère. Or j’ai ouï dire que votre père vous avait laissé peu de chose et que toute la fortune appartenait en usufruit ou en propriété à Mme Des Armoises... Vous serez donc pauvre, mon cher ami, et comme vous êtes trop orgueilleux pour continuer à puiser dans la bourse maternelle, vous logerez le diable dans la vôtre.  — Je travaillerai, dit René.  — Vous essayerez, c’est certain ; mais vous êtes un poëte, et qui pis est, un coloriste. Pour vous allumer, il vous faut du luxe, des bibelots, des fleurs, des voyages, de la musique, tout le tremblement de la vie sensuelle et raffinée. Où vous procurerez-vous ces assaisonnements-là quand vous serez réduit à la portion congrue, avec une femme et une belle-mère en sautoir ?.  — Je ferai du théàtre.  — Si vous pouvez... Le métier d’auteur est comme une partie d’échecs où l’on ne gagne qu’au moyen de longues et patientes combinaisons, et l’on n’a pas toujours le temps d’attendre quand il faut chaque matin donner la becquée à deux femmes. Savez-vous ce que vous ferez ?... Regardez-moi ! s’exclama La Genevraie en se campant au milieu du trottoir, la taille cambrée et le chapeau sur l’oreille, tandis que sa bouche prenait son expression la plus amère, — j’ai eu comme vous un talent jeune, fougueux, exubérant, qui donnait autant de promesses qu’un pommier a de boutons en mai... La beauté du diable, quoi !... J’ai tout gaspillé en courant de la brune à la blonde. Les femmes nous prennent plus que notre argent, elles nous volent notre temps et notre fluide nerveux ; elles nous étouffent sous leurs jupes. Grâce à elles, j’ai vécu d’aventures et de raccrocs, au jour le jour, brochant des bouts d’articles sur le coin d’une table de café, et je n’ai jamais eu le temps de me condenser dans un maître livre. Aussi avec tout mon esprit et toute mon humour je ne suis arrivé à rien. Je me suis galvaudé en faisant du métier, et autant vous en pend à l’oreille, mon bel ami, si vous vous laissez entortiller dans la jupe d’Angèle.  — Selon vous, un artiste doit vivre continent comme un charlreux ? répartit ironiquement René en essayant de regimber sous le fouet des arguments que La Genevraie lui cinglait dans les jambes.  — Absolument.  — Merci, ce n’est pas mon compte, il me faut de l’amour, à moi !  — Aimez donc, de par Dieu, si votre tempérament vous pousse à la chose ; mais ayez l’égoïsme des grands poëles, qui ne prennent de la passion que la fleur. Imitez Goethe, qui abandonna Frédérique Brion le jour où il comprit qu’elle mettait des bâtons dans les roues de son génie. Sachez quitter votre amour quand il est encore jeune et bien portant. Rien n’est tenace et encombrant comme une vieille maîtresse !  — Angèle a vingt ans, fit Des Armoises avec un sourire de fatuité, et Dieu merci, elle ne compte pas vieillir de sitôt.  — Elle vieillira plus vite que vous ne pensez, mon cher !.. Vous voyez tout en beau pour le quart d’heure, parce que vous avez l’appétit ouvert et que vous en êtes au premier service... —Et La Genevraie accentua d’un éclat de rire diabolique cette brutale plaisanterie. — Mais quand vous en arriverez à la volupté repue et nonchalante, vous ferez le difficile, et vous trouverez à redire au menu. Ajoutez que vous serez gueux comme un rat d’église, et que vous ne pourrez pas donner à votre maîtresse de ces toilettes pimpantes et affriolantes qui procurent à l’appétit blasé un revenez-y d’amour. Elle portera des robes défraîchies, des chapeaux démodés et des bas rongés de reprises ; ses mains seront rouges parce qu’elle fera sa cuisine elle-même, et elle mettra de vieux gants percés aux doigts. Or je vous connais, mon gaillard, je vous connais comme si je vous avais fabriqué : vous êtes un délicat, vous aimez le linge fin, les rubans frais, les petits pieds coquettement chaussés, les jupons de dentelle qui se relèvent pour montrer un bas de soie bien tiré sur une jolie jambe... Quand Angèle. sortira fagotée, vous la trouverez laide et vous rougirez de lui donner le bras ; le lendemain, vous remarquerez qu’elle a des rides aux tempes et aux coins des lèvres. Vous vous direz qu’elle est vieille et qu’il est temps d’en finir ; mais il sera trop tard, elle s’attachera à vous comme une lèpre, parce qu’après vous elle n’aura plus d’amour à espérer. Rompez donc avec elle pendant que sa beauté toute neuve lui ouvre de riantes perspectives. L’espoir de trouver des consolateurs lui dorera la pilule de la séparation... Rompez, vous dis-je, et restez sur votre appétit.  Pendant cette cynique harangue, Des Armoises fronçait le sourcil et devenait morose. Ainsi qu’il s’en était flatté, La Genevraie le connaissait à fond. Il avait en ces matières acquis à ses dépens un diagnostic sûr, et les protestations amoureuses de René ne lui jetaient pas de poudre aux yeux. L’idée de la misère triviale était pour le poëte le fantôme le plus maussade qu’on pût évoquer. Si l’on y joint l’appréhension de cette grossesse annoncée par Angèle, qui revenait à chaque minute le harceler, on s’expliquera l’état d’énervement et de lassitude où les paroles de La Genevraie l’avaient plongé.  — Rompre ! murmura-t-il, je ne le puis pas ; il y a des considérations d’honneur et de délicatesse qui me font un devoir de rester avec Angèle.  La Genevraie lui décocha un regard oblique plein d’ironie. — Ah ! pensa-t-il, je te parle passion et tu me réponds devoir... Alors nous sommes près de nous entendre. — Hein ! reprit-il tout haut, quelles considérations ?  René lui fit part des craintes d’Angèle. La Genevraie haussa les épaules. — Diantre ! grommela-t-il, déjà !.. Eh bien ! après ?.. Si la chose est vraie, mes arguments n’en subsistent pas moins, avec le marmot en plus. C’est un motif nouveau pour en finir. Il n’y aurait plus alors à discuter qu’une question d’argent, et là-dessus Mme Des Armoises ne lésinerait pas ; mais est-ce vrai ? Il y a quantité de filles qui font vibrer cette. corde de la paternité pour s’attacher plus étroitement leur amoureux. Un homme est toujours flatté d’apprendre qu’il a fait acte de virilité. J’ai connu de fines matoises qui simulaient une grossesse pendant des mois entiers. Je ne dis pas qu’Angèle soit capable de jouer cette comédie, mais elle a, comme sa mère, une diablesse d’imagination qui prend toujours le galop. Vous savez tout aussi bien que moi que sa tête n’est pas solide, et quelle foi pouvez-vous ajouter aux rêves creux d’une jeune fille qui est quasi hallucinée ?.. Morbleu ! mon cher, ne soyez pas un naïf, et ne vous embarrassez pas dans ces toiles d’araignée !  René se mordait les lèvres sans répondre ; au fond de lui, un reste de générosité et de passion protestait et se révoltait. La Genevraie vit son irrésolution et le jugea suffisamment ébranlé. —Allons, s’écria-t-il en riant, vous réfléchirez à tout cela sur votre oreiller, la nuit porte conseil ; à demain les affaires sérieuses !.. Venez dîner avec moi, et ce soir je vous mènerai dans un monde amusant. — Il héla un cocher qui passait, et poussa René dans la voiture. — Ah ! pensait le journaliste en s’installant sur les coussins et.en lorgnant son compagnon à la dérobée, ah ! tu aimes les jolies femmes, poëte de la décadence ! Eh bien ! tu pourras te régaler ce soir. Tu verras des épaules comme tu n’en as jamais aperçu qu’en rêve : blanches, savoureuses, du sang et du lait !.. Et quand une fois tu auras trempé ton museau dans cette crème de sensualité, tu m’en diras des nouvelles, voluptueux drôle ! 

 XXII  Au lieu de rentrer le soir à Chaville, René s’était contenté d’écrire à Angèle que des affaires urgentes le retenaient à Paris. Il y resta quatre jours entiers. Après cette idylle d’un mois en pleine solitude, il trouvait aux distractions de la vie parisienne un ragoût nouveau ; son esprit mobile et amoureux de contrastes s’accommodait à merveille de ce changement d’air et de milieu. Pendant trois jours et trois nuits il se satura de plaisirs mondains, cherchant à oublier l’inquiétante surprise qui avait clos son séjour à Vélizy. Un matin cependant, voyant la pluie tomber sur les trottoirs, il songea qu’Angèle était seule au fond des bois mouillés, et se morfondait en l’attendant. Un mouvement de repentir et de pitié le saisit, et il courut à la gare Montparnasse. Arrivé à Chaville, il se dirigea lentement vers la forêt, par le chemin le plus long. Tout en marchant d’un pas nonchalant, il pensait, avec ennui aux explications qu’on lui demanderait, aux mensonges qu’il faudrait inventer, aux reproches tendres qui accueilleraient ses paroles. Toutes ces choses l’agaçaient et influaient sur son humeur, déjà rembrunie par cette matinée pluvieuse. — Voilà, se disait-il, en se rappelant les prédictions de La Genevraie, la chaîne qui commence à faire sentir son poids. Ah ! si seulement cette malencontreuse grossesse n’était qu’une fausse alerte, je me sentirais le cœur plus à l’aise !  Au moment où Des Armoises, arrivé auprès de l’étang Vert, se reposait l’esprit sur cette dernière pensée, il vit tout à coup devant lui dans la brume légère une silhouette qui ressemblait à Joseph Toussaint. C’était bien ce dernier en effet, errant comme un fantôme mélancolique à travers les menthes et les prêles des talus. Il avait aperçu René et s’avançait à grands pas.  — Que diantre faites-vous là ? s’écria le poëte.  — Je songe, répondit tristément Toussaint, je songe à la courte durée des choses. Il y a un mois, tous ces cerisiers, blancs de fleurs, formaient comme une couronne de vierge autour de l’étang ; aujourd’hui tout est défleuri, les rossignols se sont tus, il n’y a plus que la fauvette des roseaux qui poursuit sa chanson criarde et affairée.  — Est-ce encore une parabole ? demanda René d’un air où l’ironie cherchait à masquer un embarras naissant.  — Peut-être bien... Écoutez, Des Armoises, j’ai à vous dire quelque chose qui me brûle les lèvres depuis plusieurs jours, et puisque nous voilà seuls, j’aime autant vous en parler tout de suite.  Il l’entraîna le long de l’étang et marcha en silence pendant quelques secondes près de lui, le front penché ; puis, relevant la tête et fixant ses petits yeux bleus sur les yeux étonnés et inquiets du poëte : — Angèle Sénéchal vous aime ! commença-t-il d’une voix ferme.  — Plaît-il ? s’exclama René avec cette froideur tranchante dont il savait si bien se servir.  — Angèle vous aime passionnément, répéta Joseph sans se laisser déconcerter, ne vous en défendez pas, j’en ai la certitude.  — Admettons qu’elle m’aime, répondit l’autre impatienté ; où voulez-vous en venir ?  — Et vous, l’aimez-vous ?  — Vous êtes absurde, mon cher... Quand on a la chance de plaire à une jolie fille comme Angèle, il faudrait être aussi niais que le vertueux israélite dont vous portez le nom pour ne pas se montrer follement amoureux.  Toussaint secoua la tête. Précisément la veille, au concert des Champs-Élysées, il avait aperçu René en compagnie de quelques artistes et de deux ou trois beautés demi-mondaines fort connues, et le brave garçon, se souvenant de la galante familiarité qui régnait dans ce groupe joyeux, trouvait que c’était là une singulière façon de se montrer follement amoureux. —L’aimez-vous sérieusement, reprit-il, comme on doit aimer celle dont on veut faire sa femme ?  — Ah ! vous abusez, mon cher ! répliqua René d’un ton violent, que signifie cet interrogatoire ? Est-ce une distraction que vous prenez à mes dépens, ou est-ce une mission que vous remplissez ?  Joseph lui posa la main sur le bras avec un geste à la fois affectueux et grave : — Ne vous emportez pas ! Je ne suis chargé d’aucune mission, et je ne suis poussé non plus par aucune sotte curiosité. Si je vous parle ainsi, c’est au nom de notre vieille amitié de Bay. C’est Vous qui autrefois m’avez tendu la main en me disant : Soyons amis, et c’est parce que je crois avoir toujours.mérité cette amitié, c’est parce que j’ai la plus fervente admiration pour vos qualités d’homme et d’artiste, que je me permets de vous répéter avec une insistance qui part du cœur : si vous aimez Angèle, il faut l’épouser.  On voyait qu’il était profondément ému. René, remué par l’accent convaincu de son interlocuteur, détournait les yeux et se sentait mal à l’aise. Il parvint pourtant à se raidir contre cette émotion envahissante. — Mon cher Joseph, répondit-il, votre conseil part d’un bon naturel, et je crois à vos bonnes intentions... Assurément j’aime Angèle et je suis prêt à faire pour elle de grands sacrifices, mais vous agitez là une question compliquée. Dans votre honnête et candide ignorance de la vie, vous ne voyez pas les impossibilités qui s’enchevêtrent comme des broussailles autour de ce mariage : la résistance obstinée de ma mère, les préjugés du monde où je vis, mon précaire état de fortune...  — Et voilà ce qui vous arrête ? interrompit Toussaint avec une indignation douloureuse, ah ! je suis autrement pauvre que vous, et j’ai la prétention d’aimer ma famille autant que vous ; mais si ce bonheur m’était échu de gagner le cœur d’une fille dévouée, aimante et belle, je l’aurais emportée à Albestroff d’un air triomphant et j’aurais crié à mes dix frères et sœurs : La voilà, je l’épouse, et j’entends que vous l’aimiez, si vous tenez à moi... Quant à de l’argent, j’en aurais gagné à la sueur de mon front. Quoi ? vous êtes jeune, admirablement doué, vous avez déjà un nom, et vous ne trouveriez pas avec votre talent de quoi faire vivre la femme que vous aimez !  — Eh ! qu’en sais-je ?.. murmura Des Armoises à la fois honteux et irrité, je ne suis pas un pondeur de copie, moi, je ne puis produire que lorsque j’ai toute ma liberté d’esprit, et le mariage avec ses devoirs me semble un milieu dangereux pour un artiste.  — Le mariage sans amour, mais non le mariage avec une femme aimée !.. Écoutez, Des Armoises, dans l’art il faut avant tout une foi, et l’amour est une foi. Que m’importent vos qualités de coloriste et de virtuose, si vous ne possédez pas ce feu sacré qui brûle et fond les cœurs ?.. Oh ! le poëte qui connaît la source de nos larmes, s’écria le pauvre Toussaint, rendu éloquent par le désir de convaincre cet homme qui lui avait pris son seul amour et qui restait froid devant ce trésor, — le poëte qui, sans toucher à notre personne, sans exciter nos nerfs, se pose devant nous et nous fait verser des pleurs solitaires, celui-là a vraiment du génie, et ce talisman, c’est l’amour seul qui le donne... Heureux, continua-t-il en jetant un regard navré sur ces bois qui avaient vu l’écroulement de ses dernières espérances, heureux celui qui aime et se sent aimé !.. Épousez Angèle...  René, devenu nerveux, fauchait les herbes à coups de canne. — Vous avez sans doute raison, répondit-il d’un air contraint, mais peut-être parleriez-vous autrement, si vous étiez à ma place.  — Si j’étais à votre place !.. —Toussaint sentit les sanglots lui monter à la gorge et ne put achever.  Des Armoises étonné le regarda en face, et, voyant sa bouche crispée par un frémissement douloureux, ses yeux gros de larmes, pour la première fois il s’aperçut de ce qui se passait au cœur de son malheureux ami. Il détourna la tête, se mordit les lèvres, puis brusquement : — Ce n’est ni le lieu ni le moment de discuter cette question, reprit-il, je vais à Vélizy et j’en causerai avec Angèle... Au revoir, mon cher Toussaint !  — Adieu ! fit Joseph avec un accent découragé, qui exprimait mieux que des paroles combien cette conversation l’avait peu rassuré sur les intentions de René.  Celui-ci était déjà loin. Il gravissait d’un pas violent la montée sablonneuse qui conduit à Vélizy. Il était mécontent de lui-même et mécontent de la brusque ingérence de Toussaint dans ses affaires ; il était surtout furieux de voir que Joseph avait raison contre lui. Malgré les protestations de son ami, il s’imaginait qu’Angèle ou tout au moins Mme Sénéchal avait poussé le pauvre garçon à lui adresser ces questions importunes. Cette supposition lui fournissant un prétexte commode pour justifier son dépit, il se plaisait à y arrêter son esprit, à la grossir,, à en faire un grief et à s’en servir pour apaiser les mouvements d’une conscience inquiète. Il arriva tout échauffé et courroucé à la lisière du bois, et s’arrêta un moment pour respirer.  Angèle était seule au logis. Mme Sénéchal avait fait une fugue à Paris, d’où elle ne devait revenir que le lendemain. Tout en souffrant de l’absence. de René, la jeune fille ne s’en était pas alarmée, la petite lettre qu’elle avait reçue l’ayant rassurée en partie. D’ailleurs elle avait pour son poëte des trésors d’indulgence. Elle se disait qu’un artiste de sa valeur ne pouvait rester continuellement cloîtré à la campagne, loin de ses relations littéraires, et elle se reprochait de lui avoir déjà pris une trop large part de son temps. Elle occupait les heures de l’attente en pensant à la joie du retour, à l’avenir, à cette mystérieuse métamorphose qu’elle pressentait, qu’elle souhaitait confusément, et qui ferait de la jeune fille une femme et une mère. Elle envisageait cette maternité probable sans terreur comme sans honte. L’éducation très-élémentaire qu’elle avait reçue de Mme Sénéchal, le milieu très-libre dans lequel elle avait vécu à la salle Corneille, son étourderie et sa légèreté d’esprit, enfin l’amour qu’elle éprouvait pour René et qui était passé à l’état de culte, toutes ces causes s’unissaient pour lui faire considérer cet événement comme une surprise heureuse et non comme une infortune. Elle était libre et maîtresse d’elle-même ; Mme Sénéchal, qui l’adorait, après avoir crié bien haut d’abord, finirait par être enchantée de devenir grand’mère. Quant à l’opinion des autres, elle ne s’en tourmentait pas. L’amour de René tombait comme un magnifique rideau de théâtre entre elle et le monde. Le seul ennui, c’est que sa grossesse l’empêcherait peut-être de débuter à l’automne, comme elle en avait formé le projet. Elle était agitée, nerveuse, mais nullement effrayée. Avoir un enfant de René, cela rejetait bien loin les craintes et les scrupules... Un enfant qui lui ressemblerait, qui aurait les beaux cheveux frisés, les grands yeux noirs, la bouche souriante, l’esprit et le talent de son père,... y avait-il là de quoi s’alarmer ? Elle se sentait plutôt disposée à remercier le ciel et à le bénir.  Elle était en train de se répéter, toutes ces choses, tandis que Des Armoises montait à Vélizy. Seule dans le jardin, les mains protégées par de vieux gants, elle procédait avec des ciseaux à la toilette de ses rosiers. Le ciel, encore chargé de brumes, laissait tomber par places un rayon d’argent qui faisait soudain scintiller les gouttelettes tremblantes au bord des feuilles. Les framboisiers, lavés par la pluie du matin, avaient un vert plus intense et une frondaison plus drue. Les fleurs de l’été foisonnaient dans les plates-bandes : œillets cramoisis, pavots écarlates, juliennes pourprées, roses vermeilles ou couleur de chair. Des milliers de mouches à miel bourdonnaient dans les tilleuls, et les branches des cerisiers ployaient sous les cerises rougissantes. Il y avait dans cette végétation mouillée et plantureuse, dans cette profusion de corolles éclatantes, une opulente fécondité qui s’harmonisait avec l’abondante floraison d’amour éclose au cœur d’Angèle. — En apercevant René à la porte du verger, elle poussa un cri joyeux, et se débarrassant lestement de ses gants et de ses ciseaux, elle courut à lui les mains tendues.  — Enfin, te voilà, cher mien ! murmura-t-elle ; puis tout à coup, voyant son front rembruni et ses yeux sombres, elle recula décontenancée. —Qu’as-tu ? lui demanda-t-elle... Tu peux parler, ma mère est à Paris et nous sommes seuls. 

 XXIII  Des Armoises, sans répondre, s’était dirigé vers la salle à manger, et elle le suivait pâle et inquiète... Quand il eut refermé la porte, il dit d’un ton brusque en se retournant vers elle : —Je viens de rencontrer Joseph, qui m’a fait un sermon en trois points pour me prouver que je dois t’épouser au plus vite... Est-ce ta mère qui a eu la pensée de le choisir comme ambassadeur, ou l’idée vient-elle de toi ?  Elle était si interdite qu’elle pouvait à peine parler, et, rougissant jusqu’aux oreilles, elle se bornait à balbutier des exclamations indignées.  — Je comprends, continua Des Armoises, que vous pensiez toutes deux ces choses-là, mais je ne vois pas la nécessité de mettre des étrangers dans la confidence.  — Joseph a menti ! s’écria violemment Angèle, ni ma mère ni moi ne l’avons vu depuis quinze jours, c’est une invention indigne !  — Il ne m’a point parlé en votre nom, reprit René, qui se radoucit en voyant l’émotion d’Angèle ; mais le trouvant si bien informé, j’ai cru qu’il venait de la part de ta mère ou de la tienne.  — Tu as cru cela, toi, René, répliqua-t-elle avec un tendre accent de reproche, tu as supposé que j’étais capable d’autoriser une pareille démarche !  — Mon Dieu, la supposition est naturelle... Notre position est fausse, n’est-il pas tout simple que tu cherches à la régulariser aux yeux du monde ?  — Eh ! que me fait le monde !... Le monde pour moi, c’est toi seul. Pourvu que j’aie ton affection, peu m’importe l’opinion des gens. Ma personne ne m’appartient-elle pas ? Si je te l’ai donnée, c’est que je le voulais bien. Pour être ta femme corps et âme, ai-je besoin du code et de l’écharpe de M. le maire ?... C’est une idée qui n’a pu pousser que dans le cerveau biscornu de Toussaint. Je n’entends rien aux calculs et aux précautions, j’ai confiance en toi et je t’aime, voilà tout ! Et aujourd’hui même, quand tu es entré, je ne songeais qu’à une chose, c’est que j’aurais un enfant de toi et que je l’adorerais.  — Un enfant ! interrompit-il avec un léger haussement d’épaules, ne parle donc pas avec cette assurance d’une chose qui n’existe que dans ton imagination.  — Oh ! reprit Angèle impétueusement, elle existe en réalité, je le sens, et mes pressentiments ne me trompent jamais.  — Espérons, dit René en se laissant tomber sur le divan d’un air agacé, que cette fois du moins ils te tromperont.  Elle le regarda stupéfaite : — Pourquoi ?  — Parce qu’une pareille aventure compléterait ma brouille avec ma mère, continua-t-il en s’abandonnant de plus en plus à sa mauvaise humeur ; ce serait un embarras pour l’avenir et un malheur pour le présent.  — Tais-toi, s’écria-t-elle navrée, tu me fais peur !  Il releva la tête et vit Angèle, pâle et tremblante, qui le regardait avec de grands yeux pleins de larmes. Il comprit alors seulement qu’il avait été cruel, ses instincts généreux se réveillèrent, et il tenta un effort pour réparer le mal qu’il avait causé. Il attira la jeune fille vers lui, la câlina doucement avec des mots tendres et de nombreux baisers. — Va, murmurait-il, ma chérie, ne te désole pas ! Quoi qu’il arrive, et en mettant les choses au pire, mon amour sera le même ; je me sens capable pour toi de tous les dévouements.  Dans son égoïsme inconscient, il s’imaginait être magnanime en disant cela, et il ne se doutait pas que ces mots élargissaient la blessure d’Angèle au lieu de la fermer. Il parla longtemps sur ce thême, entrecoupant de caresses ses protestations de résignation et d’immolation. — Quoique poëte, continua-t-il en souriant, et, si difficile que soit un devoir, je me sens la force de l’accomplir tout comme un autre. Ma mère aura beau s’entêter, je ne lui céderai pas. Ce sera rude !.. Je la connais, elle ne me donnera pas un sou, elle essayera de me prendre parla famine, parce qu’elle sait mes habitudes de confortable et me croit incapable de rompre avec mes fantaisies coûteuses, mais elle perdra son temps et ne me fera pas broncher.  Il lui baisa gaiement les mains, et elle-même eut un pâle sourire qui courut sur ses lèvres et s’y évanouit bientôt, comme ces rapides et blafardes soleillées de mars qui expirent entre deux nuées. Loin de la rassurer, tout ce qu’il disait la consternait en lui montrant des horizons désolés qu’elle n’avait jamais entrevus. Elle sentait qu’avec la meilleure foi du monde René n’envisageait déjà plus leur amour dans l’avenir que comme un désastre personnel.  Lui se battait les flancs pour paraître insouciant et courageux, et sa gaieté forcée prenait des airs de bravade qui dépassaient le but. — Nous serons pauvres, reprit-il, bah ! nous nous en tirerons tout de même ! Je ne pourrai pas te donner de belles toilettes, mais la soie ne fait pas le bonheur. Nous logerons sous les toits et nous ferons notre ménage nous-mêmes. Quand nous irons à la campagne, — le dimanche, — nous prendrons les troisièmes, parce qu’il n’y aura pas de quatrièmes, et nous emporterons un pâté pour dîner sur l’herbe.  Toutes ces boutades qui voulaient être plaisantes, et qui s’éteignaient noyées dans un fond de mélancolie, serraient douloureusement le cœur d’Angèle. Le rire nerveux dont René les assaisonnait mettait encore plus en relief son effort pour égayer des détails prosaïques dont la seule énumération le rendait misérable. Il avait l’air d’un enfant qui goûte une médecine amère, avale une gorgée en souriant pour montrer son courage, et dont le sourire se termine brusquement par une grimace et une nausée. Angèle, silencieuse et immobile près de la fenêtre, écoutait ces mots cruels qui tombaient l’un après l’autre sur son amour comme les coups d’un marteau sacrilège sur une statue consacrée. Elle éprouvait une angoisse poignante, mêlée d’attendrissement et de pitié. Tandis que ses illusions s’envolaient avec un funèbre bruit d’ailes, elle entrevoyait la réalité dans sa nudité rigide et glacée. — Cet homme qu’elle adorait serait malheureux à cause d’elle ; cet amour, qui était pour elle une transfiguration et une extase, serait pour lui une chute et un amoindrissement. Elle rêvait de faire de lui un dieu, et elle n’en ferait qu’un déclassé ! — Elle s’était tournée vers le jardin pour ne pas lui montrer ses traits altérés. Le front appuyé contre les barreaux de la fenêtre, elle pleurait, et lentement ses larmes roulaient sur les feuilles des framboisiers.  — Eh bien ! tu ne dis rien ? s’écria Des Armoises étonné de son silence. —Il alla près d’elle, effleura de ses lèvres les petits cheveux fous qui frisaient à la naissance de la nuque, puis, lui mettant doucement les mains sur les épaules, il la força de se retourner et vit ses larmes.  — Tu pleures ? Est-ce que je t’ai encore fait de la peine ?.. Sois tranquille, mignonne, je m’arrangerai de façon à ne pas héberger toujours cette maussade pauvreté. Par Le temps qui court, la poésie ne nourrit pas son homme, je me mettrai à la prose. — Il prit un air dégagé, pirouetta sur ses talons, puis, revenant vers Angèle et lui caressant les cheveux : — Tu verras, j’imiterai les gens qui vendent leur vieille argenterie pour acheter du ruolz. Je fondrai ma joaillerie poétique, je fabriquerai de jolis petits articles à la portée de toutes les intelligences et de toutes les bourses. J’assiégerai les boutiques des journaux, je câlinerai les éditeurs... Ce sera bien le diable si la fortune ne grimpe pas de temps en temps chez nous !  Elle se retourna ; ses larmes avaient séché sur ses joues, et sa résolution était prise. Elle vint à lui, l’entoura de ses bras et colla ses lèvres sur celles du poëte, comme pour y arrêter ce flot de paroles navrantes. Ce baiser à la fois triste et passionné, prolongé et solennel comme un adieu, donna le frisson à René.  — Comme tes mains sont froides, dit-il, tu es glacée !  — J’ai un peu de migraine, répondit-elle en affectant de sourire, je me serai mouillé les pieds au jardin... Aussi je me coucherai de bonne heure, et tu vas t’en aller.  Il était lui-même énervé et fiévreux. Ses traits trahissaient la fatigue morale causée par cette gaieté factice qu’il s’était imposée. Il saisit avec une hâte mal déguisée ce moyen de couper court à une conversation pénible. — Repose-toi, reprit-il, et surtout tranquillise-toi,... je reviendrai demain.  Elle parut un moment hésitante et songeuse. —Non, murmura-t-elle, pas demain !.. C’est samedi, et la maison sera sens dessus dessous...  — C’est que, fit-il, dimanche je serai retenu moi-même à Paris ; c’est le jour de ma mère... Enfin, dans tous les cas, à lundi !.. Mais si tu étais souffrante, écris-moi.  — Oui, je t’écrirai.  Ils étaient arrivés à la porte du verger, envahie à demi par des rosiers trempés de pluie. — Avant de partir, lui dit-elle, cueille-moi un bouquet pour mes vases.  Il obéit, cueillit lentement une botte de roses et la lui tendit. Elle les lui fit respirer, puis, retenant un moment la petite main brune du poëte au milieu des tiges humides, elle la porta brusquement à ses lèvres. — A bientôt ! s’écria Des Armoises en sortant du verger. — Adieu, bien-aimé ! soupira-t-elle, mais d’une voix si faible qu’il l’entendit à peine.  Il était déjà sur la route de Chaville. Debout, à la porte du verger, elle regardait la silhouette de René fuir et décroître sur la pente de l’avenue. Quand il eut disparu, elle referma la porte et monta précipitamment dans sa chambre.  Rapidement elle traîna une grande malle au milieu de la pièce, puis elle fouilla les placards, vida les tiroirs et l’emplit de tous les objets qui lui appartenaient. Elle était décidée à quitter sur-le-champ et sans retour cette maison où avait habité le bonheur, et dont elle ne voulait conserver que des souvenirs heureux. En partant le soir même, elle arriverait à temps pour rejoindre sa mère rue de Rennes, et, une fois là-bas, elle irait s’enfouir dans un coin tellement ignoré que René ne la retrouverait plus jamais. Elle ne voulait pas accepter les sacrifices offerts par Des Armoises. Il ne fallait pas qu’on pût l’accuser d’avoir éteint ou amoindri le poëte qu’elle adorait. Elle trouvait une âpre douceur dans son abnégation, en songeant que plus tard, du fond de son obscurité, elle le verrait s’élever et grandir, comme on voit monter une étoile...  Quand la malle fut fermée, elle la fit descendre par la femme de ménage, et un paysan se chargea de la transporter sur sa brouette jusqu’à la station. Angèle, restée seule, parcourut une dernière fois toutes les pièces de la maison, puis, jetant un châle sur ses épaules et prenant le bouquet de René, elle sortit par le verger, dont les feuillées secouaient lentement sur son front leurs gouttelettes, comme des larmes. Le crépuscule tombait ; du côté de la plaine, le soleil couché avait laissé derrière lui de grandes barres d’un rouge sanglant, qui tranchaient sur la teinte plombée des nuages gros de pluie.  Angèle se retourna encore une fois pour contempler la chère maison, les chèvrefeuilles et les framboisiers des fenêtres, le verger plein de fleurs et de fruits, tout ce paradis perdu ; puis sentant son cœur près d’éclater, elle franchit le seuil encombré de rosiers et referma la porte derrière elle.  Et lentement, à travers les allées brumeuses du bois où les rossignols ne chantaient plus, elle s’éloigna, tenant serré contre sa bouche pleine de sanglots son gros bouquet de roses.. 

 XXIV  — Gomment, c’est toi ! à cette heure ? —Mme Sénéchal regardait tour à tour avec inquiétude Angèle et la caisse que le concierge venait de déposer dans l’antichambre. — Pourquoi as-tu quitté Vélizy ?... Parle donc ! Que s’est-il passé ?  — Rien, répondit la jeune fille en rougissant ; je m’ennuyais là-bas, et je suis revenue.  — Pour quelques jours ?  — Pour toujours... Écoute, maman, reprit-elle en embrassant la mère Sénéchal, j’ai réfléchi ; nous ne pouvons pas abuser plus longtemps de l’hospitalité qu’on nous a offerte. Je me porte bien, il faut que je me remette au travail. Je perdais mon temps à Vélizy, et je suis décidée à chercher un engagement.  — Quant à cela, tu n’as pas tort, et lorsqu’on a ton talent, ma fille, c’est pitié de moisir à la campagne... J’espère que M. Des Armoises entendra raison. Dame, s’il t’aime, il faut qu’il en prenne son parti ; le théâtre te réclame, et tu ne peux pas briser ta carrière pour ses beaux yeux !  Angèle l’embrassa de nouveau pour l’empêcher de continuer. — Il ne retournera pas à la campagne avant lundi, dit-elle rapidement, et d’ici là il est inutile qu’il connaisse ma résolution... Maintenant allons-nous coucher, je tombe de sommeil.  Elle mit ses roses dans l’eau et s’enferma dans sa chambre afin d’y pouvoir pleurer à son aise. Elle était bien décidée à chercher dès le lendemain un engagement dans les conditions où elle le désirait, c’est-à-dire loin de Paris. Cela devait être facile ; à la salle Corneille, elle avait souvent entendu parler de certaines agences qui se chargent d’expédier des artistes en province. Au matin, elle déjeuna silencieusement près de sa mère, qui n’était pas encore remise de son étonnement, puis elle sortit pour commencer ses recherches.  Elle ne se souciait pas de se renseigner près de Saint-Félix ou de La Genevraie. Tous’deux étaient en relations avec René, et elle tenait à ce que celui-ci-ignorât le lieu de sa retraite. Tout en forgeant des combinaisons, elle traversa le Luxembourg ; arrivée au boulevard Saint-Michel, elle monta dans l’omnibus de la porte Saint-Martin. Dans ce quartier des théâtres sont groupées la plupart des industries qui tiennent de près ou de loin à l’art dramatique, et elle espérait bien y obtenir les renseignements dont elle avait besoin. Elle longeait mélancoliquement le boulevard, quand une main se posa sur son bras ; en relevant la tête, elle reconnut une ancienne camarade de la salle Corneille, qu’on nommait Mlle Sabine.  — Il y a un siècle qu’on ne vous a vue, ma chère ! s’écria celle-ci, que devenez-vous ?  En quelques mots, Angèle la mit au courant de sa situation et de son désir.  — Comme ça tombe bien, reprit Mlle Sabine, je vais justement à mon agence ; venez-y avec moi, Massador vous trouvera votre affaire.  Elle l’emmena rue de Lancry, et elles entrèrent dans une maison de maussade apparence, dont la porte étroite et béante était séparée du trottoir par une barrière à claire-voie. Elles traversèrent une allée nauséabonde, une cour humide et profonde comme un puits, et, après avoir gravi un escalier boueux, s’arrêtèrent au troisième en face d’un écriteau sur lequel on lisait : Massador. —Agence théâtrale.  — C’est ici, fit la compagne d’Angèle en poussant la porte sans façon et en introduisant son amie dans une espèce d’antichambre, garnie de banquettes, où un pauvre diable, long, maigre, efflanqué, boutonné jusqu’au menton dans un vieux pardessus noisette, était occupé à nettoyer une lampe. — Bonjour, Alexis, poursuivit Mlle Sabine, qui avait l’air d’être là comme chez elle, peut-on voir Massador ?  .L’homme au pardessus releva sa tête blême et glabre, ornée de rares cheveux gris, et répondit d’une voix timide en tirant ses manches trop courtes sur d’immenses mains rouges : — M. Massador est en conférence avec une artiste ; mais si ces dames veulent passer dans le salon d’attente, il y a déjà du monde.  Il y avait du monde en effet, — un monde curieux, aux toilettes étranges et au langage plus étrange encore. Angèle, qu’un mois entier passé près de René Des Armoises avait déshabituée des façons du monde cabotin, se sentit mal à l’aise à la vue de cet ensemble de choses et de gens, résumant les misères et les laideurs des dessous infimes de la bohème dramatique. — Les murs du salon, tendus d’un papier gris sale, étaient couverts de photographies d’hommes, de femmes et d’enfants prodiges, dans les costumes de leurs rôles principaux, avec des dédidaces pompeuses ou plaisantes à l’adresse du maître du logis, « l’illustre Massador. » Le mobilier se composait de chaises de crin, d’un grand bureau en noyer et de cartonniers garnis de leurs cartons verts sur les étiquettes blanches desquels on pouvait lire : Premiers rôles, Pères nobles, Ingénues, Ténors légers, etc. Assis sur l’une des chaises, les pieds appuyés au dernier bâton, les genoux à la hauteur de la tête, un grand garçon à la mine grotesquement funèbre, et qui devait tenir l’emploi des comiques tristes, débitait, de l’air le plus navré, des drôleries à une petite femme trapue, aux allures garçonnières, aux cheveux courts, au nez retroussé, qui l’écoutait en riant aux éclats. En face d’eux, sèche, bilieuse et rechignée, une femme déjà mûre, assez prétentieusement habillée d’une robe vert-chou et d’une rotonde bordée de maigres fourrures, les contemplait avec des haussements d’épaules et des regards de pitié dédaigneuse. Tout à travers allait et venait bruyamment un jeune homme à la figure rougeaude, joviale et effrontée ; gros, court, frisé, avec une raie au milieu de la tête, il portait une chemise de couleur voyante, et relevait sur ses bras les pans d’une petite jaquette chinée, de façon à mettre impudemment à découvert ses hanches rebondies et ses cuisses dodues.  L’attention des clients de Massador se tourna un moment vers les nouvelles arrivantes, qu’ils dévisagèrent avec un mélange de curiosité maligne et d’indifférence jouée ; puis le jeune homme au veston chiné continua sa promenade, et le comique funèbre reprit son attitude d’homme écrasé par la douleur. Il fredonnait un air mélancolique et langoureux, qu’il interrompait brusquement par un couac semblable à celui d’un orgue qui se détraque, après quoi il retombait dans son immobilité lugubre, les bras affaissés, les yeux mourants et levés au plafond.  — Est-il assez drôle, ce bonhomme-là ! s’écria la petite femme en riant à se tordre, il a de l’or en barre dans le cerveau !  Elle fit un geste de gamin, prit une chaise, et elle allait se camper dessus à chevauchons... —Des mœurs, Héloïse ! dit sévèrement le promeneur au veston court, en clignant de l’œil vers les nouvelles venues, il y a des dames !  La petite Héloïse sauta sur un tabouret, et s’asseyant lestement sur le bureau : — Que veux-tu ? répondit-elle, il y a des moments où je crois que je suis un homme. Tiens, l’autre jour, j’allais grimper sur l’impériale de l’omnibus, si le conducteur ne m’avait retenue par la jupe en me criant : — Pardon, la belle, les cotillons entrent dans la boîte. — Y fume-t-on ? ai-je demandé. —Pas encore. — Alors, mon bon, j’attendrai, et mes six sous n’iront pas dans ta tirelire. —Là-dessus, j’ai décampé.  — Parbleu ! riposta le comique de sa voix désillusionnée, tu n’avais que trois sous.  — Pas vrai ! et la preuve, c’est que j’ai rencontré Catala et que je lui ai offert des rafraîchissements ; n’est-ce pas, Catala ?  L’intéressant personnage qui portait ce nom était occupé dans un coin à déballer de menus objets de parfumerie, dont il faisait un petit commerce. Grand, bien découplé, avec une forêt de cheveux noirs traînant sur un col très-découvert, pincé dans un gilet étroit qui menaçait à tout instant de se séparer du pantalon, il avait dans la pose dans le geste et la physionomie, quelque chose qui rappelait à la fois le modèle d’atelier et le pitre des théâtres en plein vent. A l’appel d’Héloïse, il s’avança avec un aimable dandinement, le sourire aux lèvres, roulant ses grands yeux noirs et saluant des bras, de façon à laisser admirer sa main grasse, blanche et ornée de bagues. — C’est vrai, affirma-t-il, et même je t’ai vendu un flacon de blanc végétal que tu me dois encore...  — Tu m’ennuies, s’écria Héloïse en lui tournant le dos.  Catala se rabattit sur la dame en robe verte, qui affectait de ne point se mêler à la conversation. — Dis donc, la belle, commença-t-il en caressant la rotonde, toi qui as de la fourrure, tu dois être une bonne pratique ; ne te gêne pas, mon sac est à ta disposition.  — Merci, monsieur Catala, murmura celle-ci en pinçant ses lèvres minces, je n’use guère de tout cela.  — Depuis quand donc ? s’exclama Héloïse en ricanant.  — Je n’ai jamais mis de blanc, moi ! répliqua-t-elle sèchement.  — Tu ne vois donc pas que c’est du jaune qu’elle met ? chuchota le comique d’une voix caverneuse.  Héloïse pouffa de rire. — Riez, riez ! grommela la duègne en se drapant dans sa rotonde, il fera beau temps avant qu’il vous pleuve des succès comme ceux que j’ai eus en Russie !  — Retour de Russie ! s’écria Catala, alors tu es millionnaire ! — Et, se précipitant sur son sac, il revint l’ouvrir aux genoux de la dame en déclamant d’un ton de montreur de lanterne magique : —Qui veut du blanc, du rouge, du noir, des houppes et des savons ? — Il ravala sa salive et reprit d’une voix de plus en plus aiguë : — Qui veut des ongles roses, des mains blanches et des cils noirs ?... Tout est dans le sac, choisissez ! Les jeunes et les vieilles, les brunes et les blondes, toutes ont besoin de Catala !  Le boniment de ce pitre, agenouillé aux pieds de la duègne renfrognée et maussade, était débité avec un accent méridional tellement grotesque, qu’Angèle ne put s’empêcher de rire, bien qu’elle n’en eût guère envie. Tout ce qu’elle voyait et entendait lui inspirait une répugnance croissante. Un moment, elle s’était levée et avait voulu partir, mais sa compagne l’avait retenue en lui affirmant que le directeur de l’agence ne pouvait tarder à venir. Elle s’était rassise, douloureusement résignée, et cherchant à s’abstraire du milieu où elle se trouvait, elle fermait les yeux pour revoir du moins en imagination la petite maison de Vélizy où, la veille encore, elle vivait au milieu des roses et des chèvrefeuilles. Quel contraste entre cette pacifique et salubre nature des bois et l’atmosphère de cette pièce sordide, hantée par des comédiens de dernier ordre ! Quelle chute ! et quelle honte si René la savait mêlée à une pareille compagnie !... A la seule pensée du poëte, les sanglots la prenaient à la gorge. Elle révoquait successivement chacune des journées de bonheur passées avec lui dans les bois de Chaville. Elle éprouvait une volupté amère à oublier les dégoûts du présent en se grisant des souvenirs d’autrefois.  Remontant peu à peu le cours des jours écoulés, elle retrouvait l’une après l’autre les simples joies de sa première jeunesse. Elle se revoyait enfant sur les banquettes de la petite salle de spectacle de Bay, tenant son attention toute grande ouverte pour mieux admirer les décors, pour mieux entendre les acteurs, qui lui paraissaient glorieux et magnifiques comme des rois, et qui pourtant différaient peu en realité de ces misérables cabotins groupés à deux pas d’elle, débraillés, vulgaires, sentant le tabac et l’estaminet...  Cependant Catala, ayant épuisé son répertoire de charges et de grimaces, s’était lassé d’étaler sa marchandise aux pieds de la duègne. — Eh ! quoi, s’écria-t-il essoufflé, tu ne veux rien acheter au bon Catala ?  — Rien ! grogna la dame exaspérée.  — Alors, offre-nous au moins un bock ! insinua le jeune homme au veston en bâillant.  — Un bock ! dit Héloïse, j’en suis !  — Moi aussi, déclama le comique, mais j’en veux de quoi noyer ma douleur...  On héla le pauvre diable de l’antichambre et on lui ordonna d’aller chercher de la bière. —Ces dames en prennent-elles ? demanda Catala en saluant drôlement Angèle et Mlle Sabine, qui se hâtèrent de remercier d’un signe négatif.  — Laisse donc ! chuchota Héloïse, elles font du genre !... Ça vient nous prendre notre pain, et ça n’a pas deux sous de tempérament !  Angèle rougissait et commençait à perdre contenance quand Massador apparut enfin, escortant une petite femme à l’air éventé et à la démarche sautillante. A la vue du directeur de l’agence, il y eut un hurrah général auquel il ne prit pas garde. Il reconduisit la fillette jusqu’à la porte du couloir, lui mit sur le front un baiser paternel, puis rentra d’un air affairé et important. Il approchait de la cinquantaine, était grand, blafard avec un commencement d’embonpoint. Ses petits cheveux jaune-paille, humides et emmêlés, lui donnaient des airs d’un serin qui sort de l’eau. Il n’en semblait pas moins plein de confiance dans son prestige. Posant pour l’imprésario, il était correctement vêtu de noir, son gilet à trois boutons découvrait une chemise bien tendue, mais dont quelques taches de café ternissaient la blancheur.  Il fut vite entouré par ses clients. — Massador, lui criait l’un, n’avez-vous rien pour moi ? —Massador, mon cachet ! — Mon bon, quand signons-nous cet engagement ?  — Paix, mes enfants ! répondit-il avec un geste majestueux, un mot d’abord à ces dames. — Et il s’avança galamment vers Angèle et son amie.  — C’est juste, fit Catala en s’inclinant jusqu’à terre, et il fredonna :  Honneur aux nobles étrangères.....  Massador obligea les deux jeunes femmes à se rasseoir, et, prenant une chaise, se plaça près de Mlle Sabine. — J’ai terminé votre affaire, lui dit-il, vous irez à Tours chanter l’opérette... Ce n’est pas très-brillant, mais mieux vaut tenir que courir.  — Puis se tournant vers Angèle : — Et vous, mon enfant, que puis-je faire pour vous ?  — Mon amie est une des bonnes élèves de Saint-Félix, répondit Mlle Sabine en voyant Angèle. balbutier et se troubler, elle voudrait débuter en province.  — Ah ! mademoiselle est une nouvelle recrue, une jolie recrue, ma foi !.. Charmante, charmante ! — Et son sourire devint des plus séduisants.  — Vois donc ! murmura le comique, vois, Héloïse, l’influence du vêtement sur le cœur humain ; Massador est-il gracieux, est-il fondant avec la dame aux yeux bleus !.. La connais-tu ?  — Non. Que crois-tu qu’elle joue ?.. Moi, je parie pour un génie de féerie.  — Du tout, elle doit jouer le répertoire, elle a une bouche à ça.  — Ah ! c’est de la haute, reprit Catala en se penchant vers Héloïse, regarde sa robe, c’est de la soie, ma chère, de la vraie !... Ça grinche !  — C’est agaçant ! dit tout haut Héloïse, Massador ne s’occupe que des femmes bien habillées. C’est toujours la même chose ! Moi, si j’étais bien nippée et bien nourrie, je laisserais le pain aux autres.  Angèle entendait tout et devenait pourpre. Quant à Massador, il faisait la sourde oreille et continuait ses compliments. — Vous consacrez-vous au drame ou à la comédie ? Avec ce joli minois, vous êtes appelée aux plus brillants succès... J’aurais justement un emploi bien envié à vous proposer, mais il faudrait vous expatrier.  — Qu’à cela ne tienne, répondit Angèle qui avait hâte d’en finir, j’irai partout.  — Alors passons dans mon cabinet, nous signerons l’engagement séance tenante.  Il les emmena dans le salon de conférence, et prenant un papier dans un carton : — Il s’agit, continua-t-il, d’une affaire que nous montons à Liège... Vos appointements, pour commencer, seraient de trois cents francs par mois, et vous tiendriez l’emploi de premier rôle en tous genres. C’est une position magnifique, seulement il ne faut pas trop craindre la fumée de tabac, et il est indispensable d’avoir une voix solide pour dominer le bruit des verres et le brouhaha des consommateurs.  — Ce n’est donc pas un théâtre ? s’écria Angèle effrayée.  — Si fait, mais c’est une combinaison nouvelle, un théâtre-restaurant où l’on distribue à la fois au public la nourriture du corps et celle de l’esprit... Entreprise pleine d’avenir !  Angèle baissa la tête, et des larmes lui montèrent aux yeux. Avoir rêvé le Théâtre-Français et tomber dans un café-concert !... Mais elle voulait s’éloigner à tout prix, et elle n’avait pas le choix. Elle signa l’engagement, dont Massador lui remit un double. — Vous me remercierez plus tard, dit-il en lui baisant la main, faites vite vos préparatifs de départ, on vous attend là-bas après-demain, sans faute.  Elles rentrèrent dans la pièce d’attente, et laissèrent Massador aux prises avec l’irascible duègne. Le comique funèbre avait repris son attitude désespérée ; Héloïse, campée sur le bureau, grignotait des cerises. Catala s’approcha de Mlle Sabine. — C’est signé ? demanda-t-il. Allons, bonne chance ! Trouvez-moi de la pratique à Tours... Vous savez, j’expédie par la poste, et je vous ferai un petit lot gratis. — Puis arrondissant son échine, ramenant ses deux coudes en avant et s’inclinant devant Angèle : — Duchesse ! fit-il avec une voix de théâtre, — et il leur ouvrit la porte du couloir, où le pauvre diable en paletot noisette, perché sur un tabouret, était plongé dans la lecture d’une vieille brochure fripée.  Lorsqu’elles furent sur le carré, Angèle, le cœur gros, s’arrêta pour relire son misérable engagement. — Hein ! murmura Mlle Sabine, c’est drôle, n’est-ce pas ?  — Oui, répondit la pauvre fille en soupirant, mais c’est encore plus triste que drôle. 

 XXV  Le lundi matin, un clair rayon de soleil réveilla René Des Armoises. Il s’étira, se leva et s’habilla lentement, sans entrain, en songeant qu’il avait promis d’aller à Vélizy. Il achevait sa toilette quand on lui apporta ses lettres. Il en prit une au hasard, d’un air distrait, reconnut tout à coup l’écriture d’Angèle, déchira l’enveloppe et lut ce qui suit :  « Dimanche soir.  « Cher aimé, j’ai signé hier un engagement pour l’étranger, et je pars tout à l’heure ; mais je ne veux pas m’en aller sans te dire adieu. Sois bien persuadé que, si je disparais volontairement de ta vie, tu seras toujours, toi, l’âme de la mienne. Je te quitte brusquement, ne crois pas pourtant que j’emporte le moindre sentiment d’amertume ou de rancune ; non, je n’emporte que mon amour profond et le souvenir de ta tendresse. Les bons moments que je te dois, les heureuses journées de Vélizy, je serais ingrate si je les oubliais ; j’en garde au fond de moi la mémoire comme un trésor, et je les bénis. Seulement, vois-tu, j’ai réfléchi à notre dernière conversation, j’ai compris à quel point tu pouvais être malheureux à cause de moi, et cela, je ne le veux à aucun prix.  « Ce que je veux, mon poëte chéri, c’est que tu restes avant tout le grand artiste dont je suis fière ; c’est que nul souci prosaïque, nulle préoccupation de la vie matérielle, nulle entrave ne viennent amoindrir ton génie. Il faut que tu aies le temps de rêver, de travailler en toute liberté d’esprit et de composer encore de ces beaux poëmes que j’admire. Je veux que tu aies de la gloire, du succès, du bonheur... Tu sais, je suis ambitieuse pour toi ! Sois sans inquiétude à mon sujet, je suis jeune, je suis vaillante, et je me tirerai d’affaire. La chance viendra, je l’attends !.. Qui sait ? elle viendra peut-être sous la forme chérie d’un enfant qui aura tes yeux lumineux et ta tête bouclée, cette tête bien-aimée que je serre en pensée sur mon cœur en la couvrant de baisers... Je sens mon courage faiblir, et il ne le faut pas... Adieu, j’emporte avec moi les roses de Vélizy, les roses que tu m’as cueillies et qui ont gardé tout leur parfum. Cher mien ! — laisse-moi t’appeler encore ainsi, — adieu, je t’aime et je pars ; mais là-bas ta pensée sera toujours devant mes yeux et dans mon âme. En retour, conserve dans un petit coin de ton cœur le souvenir de ta pauvre Angèle. »  René sentit ses paupières se mouiller et un remords lui serrer la poitrine. D’un bond, il s’élança dehors, et une heure après il courait à travers les bois de Chaville. Quand il atteignit la petite maison de Vélizy, il vit les portes et les fenêtres toutes grandes ouvertes, et dans l’intérieur les préparatifs d’un déménagement auquel présidait Mme Sénéchal, tête nue et les manches retroussées sur ses gros bras rouges. A l’aspect de René, elle se redressa, rajusta l’unique épingle à cheveux qui maintenait son maigre chignon, et prit son air le plus digne.  — Où est Angèle ? s’écria impétueusement René, pourquoi l’avez-vous laissée partir ?  — Où elle est, je ne vous le dirai pas, répondit la vieille dame en se croisant les bras ; quant à votre seconde question, sauf le respect que je vous dois, elle n’a pas le sens commun. Angèle est assez grande pour savoir ce qu’elle veut, et elle n’a consulté personne... Eh ! mon Dieu, si on allait au fond des choses, et si quelqu’un devait endosser la responsabilité de son départ, ce ne serait pas moi, mais certaines gens que je ne veux pas nommer.  — Ainsi elle est partie pour tout de bon ? reprit Des Armoises consterné.  — Oui, elle est partie ! Quand nous le répéterons jusqu’à demain, cela ne raccommodera pas les choses, répliqua Mme Sénéchal en s’essuyant les yeux du revers de sa main ; elle s’est expatriée, la pauvre enfant, et elle a eu raison, puisqu’ici on n’a su ni l’apprécier ni la retenir... On avait peur de son talent : on se disait que, si elle perçait, il y aurait une révolution dans l’art, et on ne voulait pas de cette révolution... Laissez faire, vos Parisiens s’en mordront les doigts, mais il ne sera plus temps !.. Il ne sera plus temps, s’écria-t-elle avec conviction en frappant son bras du plat de sa main.  — Où est-elle ?.. Je veux le savoir !  — Ho ! ho !.. vous ne saurez pourtant rien, puisque Angèle a jugé à propos de se taire. Il ne fallait pas la laisser partir. Ma fille est une honnête fille, et elle ne pouvait pas profiter plus longtemps d’une hospitalité qui compromettait sa. réputation et son avenir... Suffit, et vous me comprenez... Maintenant ayez la bonté de me dire à qui je devrai remettre les clefs quand j’aurai fini d’emballer mes affaires.  René alors changea de ton ; il devint humble, et se jeta presque aux genoux de la vieille dame en la suppliant de lui révéler la résidence de sa fille ; mais la mère Sénéchal demeura inflexible. Avant de partir, Angèle lui avait fait jurer solennellement de ne divulguer à personne, pas même à Joseph, le nom de la ville où elle se rendait. Elle tint bon, et Des Armoises la quitta sans avoir pu lui rien arracher.  Il revint à Paris, courut chez Joseph, espérant que celui-ci serait moins mystérieux, mais à la sincère stupéfaction de son ami il reconnut que le brave Toussaint n’avait pas été mis dans la confidence, et il rentra chez lui désespéré. René n’était pas homme à renfermer longtemps ses chagrins ; Mme Des Armoises, qui depuis quelques jours était aux aguets, devina bien vite qu’il y avait du nouveau, et que la crise provoquée par la Genevraie était en train de se produire. Elle n’eut pas grand’peine à se faire conter les détails du brusque départ d’Angèle. René avait besoin de répandre sa douleur au dehors, et, faute d’un confident plus sympathique, ce fut devant sa mère qu’il exhala son dépit et ses regrets. Il éclata en récriminations amères, et, sans se douter que ses reproches portassent si juste, il accusa Mme Des Armoises d’avoir été la cause indirecte de ce qui venait d’arriver. Celle-ci, en femme adroite, laissa pendant quelques jours le torrent couler. Loin de discuter avec son fils, elle accueillit ses plaintes d’un air de commisération, et feignit de prendre intérêt à son chagrin ; puis, un matin, le voyant désœuvré et agité se promener comme une âme en peine dans son cabinet de travail, elle hasarda quelques insinuations. — Mon cher enfant, lui dit-elle, voici un bulletin qu’on a apporté du théâtre, tu devrais y passer et voir où en sont les répétitions.  René jeta le bulletin sur son bureau et continua sa promenade silencieuse.  — Il ne faut pas t’absorber à ce point, reprit elle ; je comprends ton affliction et je la respecte, bien qu’elle s’adresse à une personne qui ne la mérite pas...  Il s’arrêta et regarda sa mère avec un mouvement d’humeur. — Certainement, poursuivit-elle sans s’émouvoir, si cette personne a pu partir de la sorte, c’est qu’elle ne t’aimait pas sérieusement.  Elle sortit, après lui avoir décoché cette première flèche, menue et fine comme une aiguille, mais qui ne pénétra pas moins sous la chair et y fit son petit travail. René pensif arpenta encore quelque temps son cabinet, puis, ramassant tout à coup le bulletin de répétition, il s’en alla au théâtre. Il s’agissait d’une scène qui ne marchait pas, d’une coupure et d’un raccord à exécuter. Il rapporta son manuscrit chez lui, se mit à la besogne, et, quand vint le soir, fut tout étonné de sentir déjà moins âpres ses regrets et ses remords. Il s’était identifié de nouveau avec ses héros fictifs ; l’expression des caractères, la recherche du mot juste, la facture des vers, l’avaient emporté dans cette région de l’esprit dont l’atmosphère idéale exerce sur les artistes une influence si absorbante et si merveilleuse. A la nuit, sa mère entra dans son cabinet en toilette de soirée. — Je vais chez M. de Boissimon, lui dit-elle, j’avais promis de t’y emmener, mais je te laisse à ta douleur... Il y aura là beaucoup de monde, l’histoire de tes amours s’est ébruitée, on ne manquerait pas de remarquer tes airs de chevalier de la triste figure, on en ferait des gorges chaudes, et il est inutile de prêter à rire aux gens.  Cette supposition seule suffit pour décider René à sortir. Il avait horreur du ridicule ; la crainte de passer pour un Werther langoureux et inconsolable surmonta ses répugnances, et dépouillant brusquement son veston de travail : — Attends-moi, s’écria-t-il, je t’accompagnerai.  Les mercredis de M. de Boissimon étaient très-brillants. La haute position du père de Marthe à la maison de l’empereur attirait chez lui un grand nombre d’artistes, de gens de lettres et de femmes du monde. Mme Des Armoises manœuvra si bien que, vers le milieu de la soirée, on pria René de réciter des fragments de son drame en répétition. Autant par bravade que par amour-propre, il s’exécuta et mit dans son débit un entrain, une verve fiévreuse qui doubla la valeur de ses vers pétillants et colorés. Il fut applaudi, entouré et fêté. Mlle de Boissimon seule affecta une indifférence presque dédaigneuse qui ne pouvait manquer de piquer René. Cette jeune personne possédait l’expérience, le sang-froid et la rouerie d’une coquette de trente ans. Elle savait que les poëtes sont femmes sur beaucoup de points, et qu’il n’est meilleur moyen pour les séduire que de jouer avec eux l’indifférence. Toutefois, en feignant de ne pas prendre garde à René, elle s’arrangeait de façon à passer souvent à sa portée, sereine, souriante, courbant ou redressant avec des inflexions serpentines sa jolie tête, dont les longues boucles effleuraient d’éblouissantes épaules largement décolletées. Le manège réussit. Le poëte, surpris de rencontrer une nature rebelle aux séductions de son talent, se sentit éperonné par une secrète curiosité, et finit par donner à Marthe une attention qu’il ne lui avait jamais accordée jusque-là. 

 XXVI  Le lendemain, poussé par un retour de sensibilité, René s’achemina cependant vers la rue de Rennes afin de savoir si Mme Sénéchal avait reçu des nouvelles d’Angèle ; mais, arrivé devant la maison, il hésita, se demanda quelle figure il ferait là-haut, s’irrita d’avance à la pensée des coups de boutoir que lui porterait la vieille dame ; bref, il tourna brusquement les talons et s’en alla à son théâtre. Il reprit ainsi peu à peu toutes les habitudes qu’il avait abandonnées au commencement du printemps. Ce fut comme la marche lente et à peine sensible du flux sur la plage. La submersion de son amour arriva onde par onde, accompagnée d’un paresseux et doux bercement, jusqu’à ce que tout eût disparu sous une nappe profonde d’oubli. René en vint à questionner sa mère sur Mlle Marthe, et Mme Des Armoises s’étendit complaisamment sur la beauté de la jeune fille, ainsi que sur l’influence du père. A l’entendre, M. de Boissimon était fort en faveur aux Tuileries depuis que le plébiscite de mai 1870 avait donné à l’empire un regain de popularité. On parlait du père de Marthe comme d’un futur ministre des beaux-arts ; un homme de lettres, qui serait son gendre, n’aurait qu’à allonger la main pour cueillir des honneurs et des succès ; les théâtres ouvriraient leurs portes à deux battants pour recevoir ses pièces, et à l’époque actuelle le théâtre seul établissait les grandes fortunes littéraires.  A son tour, La Genevraie, stylé par Mme Des Armoises, vint à la rescousse et engagea carrément René à demander la main de Mlle de Boissimon. Celui-ci se défendit mollement ; il avait peu de goût pour le mariage et se trouvait trop jeune pour s’enchaîner.  — Allons donc, mon cher, s’écria Gaspard, le mariage est une chaîne élastique, et de nos jours on a toute sorte de moyens ingénieux pour l’accourcir ou l’allonger ad libitum. Et puis vous serez bien malade quand vous aurez pour femme une jolie créature affriolante, sans compter la haute influence de Boissimon, qui vous tirera tout de suite hors de pair !... Mariez-vous, de par Dieu !  — Le mariage ne m’effrayerait pas trop encore, objecta le poëte, mais je garde au fond du cœur certains scrupules relativement à cette pauvre Angèle... Si réellement elle devenait mère, je serais tenu d’honneur à adopter son enfant, qui serait le mien, et voyez quelle position fausse cela me créerait vis-à-vis d’elle et de ma nouvelle famille !..  — Vous êtes par trop novice ! répliqua La Genevraie ; croyez-vous que, s’il y avait eu sérieusement quelque anguille sous roche, Angèle eût si tôt et si facilement délogé ?... Cette prétendue grossesse n’était qu’un jeu de scène. Vous ne connaissez pas les comédiennes, mon cher ! Sur les planches, dans leur loge et jusque dans leur alcôve, elles sont toujours à la recherche d’un effet. Celle-ci n’a inventé cette histoire de marmot que pour se ménager une belle sortie. En ce moment, votre Ariane se console avec quelque Thésée de théâtre. Ne soyez pas enfant, et traitez la vie comme il faut, c’est-à-dire violemment et en maître homme.  Il le laissa là-dessus, tout rêveur et enrageant à la pensée d’avoir été pris pour dupe. Quand René rentra chez lui, sa mère l’entreprit de nouveau, tant et si bien que, moitié dépit, moitié lassitude, il finit par dire oui. Dès que Mme Des Armoises eut arraché le consentement de son fils, elle mena les choses vigoureusement ; elle était d’avis que les mariages, comme certains mets délicats, doivent être mangés chauds. La demande fut faite sur-le-champ et Mlle Marthe, très-flattée au fond du choix de ce beau garçon de poëte, n’eut pas grand’peine à se décider ; son père, qu’elle commençait à embarrasser et qui n’avait pas de dot à lui donner, accepta avec empressement. Les publications eurent lieu en hâte, et un jour Joseph Toussaint reçut une lettre imprimée lui annonçant le mariage de Xavier-René Des Armoises et de Mlle Marthe de Boissimon, avec une invitation à la bénédiction nuptiale qui devait être donnée par Son Éminence le cardinal *** en l’église Saint-Roch. — Le pauvre garçon n’en pouvait croire ses yeux ; il froissa la lettre avec indignation, et un formidable juron s’échappa de ses lèvres pacifiques.  Le jour même de la célébration du mariage à la mairie, la nouvelle de la déclaration de la guerre à la Prusse se répandit dans Paris. On sait avec quelle aveugle étourderie cette déplorable aventure fut menée, et quel enthousiasme factice précéda l’entrée en campagne. La population parisienne, abusée et grisée, semblait avoir perdu la tête. On chantait le Rhin allemand dans les théâtres ; au concert des Champs-Elysées, on jouait une marche intitulée l’Entrée à Berlin. Quelques journaux publièrent avec grand fracas une ode signée René Des Armoises, pleine de menaces sanglantes et de belliqueux emportements. Il n’y eut pas jusqu’au paisible sénateur dont Toussaint préparait les discours qui ne fût pris d’une ardeur guerrière. Il méditait une brochure sur l’annexion des provinces rhénanes, et Joseph perdait son temps à essayer de lui dessiller les yeux. — Vous ne connaissez pas les Allemands ! murmurait le pauvre garçon ; moi, je les ai vus de près et je sais combien ils nous détestent. Voilà trente ans qu’ils nous jalousent et se préparent à nous combattre. Le tonnerre allemand, comme disait Henri Heine, va lentement, mais quand il éclatera, ce sera terrible... Hélas ! ajoutait Joseph en pensant à la ferme d’Albestroff, dans cette tempête, qui sait ce qu’il adviendra de mon pauvre nid ?...  Au milieu de ce concert de bravades frivoles et de chants de conquête, la nouvelle de la défaite de Wissembourg résonna comme une funèbre cloche d’avertissement. C’était l’invasion. On n’y voulait pas croire ; on s’était si bien bercé de l’idée d’une marche triomphale jusqu’à Berlin, qu’on attendait à toute heure, en frémissant, l’annonce immanquable d’une glorieuse bataille. Toutes les têtes travaillaient, les esprits les plus sages étaient comme affolés ; à chaque instant, la foule hallucinée croyait apercevoir à l’horizon des mirages de victoire. Dans l’après-midi du 6 août, le bruit se répandit qu’on la tenait enfin, cette grande victoire. Les fenêtres se pavoisèrent ; une foule immense emplissait le boulevard des Italiens, battant les trottoirs comme une mer houleuse. Tout Paris était dehors, toutes les figures étaient rayonnantes, toutes les mains applaudissaient. A la hauteur du passage des Princes, debout sur une voiture découverte, deux artistes de l’Opéra, tête nue, chantaient des strophes de la Marseillaise, que répétaient des milliers de voix enthousiastes. Un soleil d’orage jetait par moments des clartés de fête sur les drapeaux tricolores flottant aux fenêtres et sur cette multitude enivrée. Un remous de la foule amena Joseph à deux pas de René Des Armoises, qui gesticulait avec exaltation. Toussaint aurait voulu l’éviter, mais le poëte lui saisit le bras. — Eh bien ! mon cher, lui cria-t-il, nous les avons rossés, ces loups allemands !... Vingt-cinq mille hommes et le prince royal prisonniers, hein ! quelle revanche !  — Est-ce bien sûr ? murmura Joseph tout palpitant.  — Parbleu ! je tiens la nouvelle de mon beau-père, qui sort du ministère de la justice...  Une brusque poussée les sépara. Le poëte agitait son chapeau en l’air, et, les cheveux au vent, il chantait de sa voix vibrante :  Amour sacré de la patrie,  Conduis, soutiens nos bras vengeurs !...  Il était superbe ainsi, et Joseph repensa involontairement au premier jour où ils s’étaient serré la main dans la plaine de Bay. Il leva tristement les yeux vers le ciel parisien, coupé de grands nuages sombres, et, malgré les trépignements de la foule, les acclamations et les chants de fête, il sentit des sanglots lui monter à la gorge...  La désillusion ne se fit pas attendre. Le lendemain matin, on apprenait en même temps les deux sanglantes défaites de Frœschviller et de Spicheren. Chaque jour apportait son contingent de déceptions et de désespoirs. C’était Gravelotte et Saint-Privat, la fuite de l’empereur vers Châlons, la triste et folle marche à travers l’Argonne, puis Beaumont, puis le désastre de Sedan... Joseph était navré. Il avait voulu se montrer comme les autres, et il s’était des premiers enrôlé dans la garde nationale. Lui, qui n’avait de sa vie touché un fusil, il faisait chaque matin avec sa compagnie l’exercice dans le Luxembourg. Il revit encore une fois René, le soir du 4 septembre. On avait su le matin la capitulation de Sedan, et, entraîné par son bataillon, Joseph était allé protester devant le Palais-Bourbon. Après l’envahissement du corps législatif, il regagnait mélancoliquement son quartier quand, à l’angle de la rue de Bourgogne, il se heurta contre Des Armoises, qui marchait d’un pas fiévreux. Le poëte était pâle et ses yeux noirs avaient un regard effaré. — C’est fini, lui dit Toussaint, la république est proclamée.  — Oui, belle besogne ! s’écria René avec un geste furieux, avant huit jours les Prussiens seront à Paris.  — Paris se défendra, répliqua Toussaint ; l’ennemi trouvera les portes fermées et des canons sur les remparts.  — Un siège ? allons donc, c’est ridicule ! Quand les Parisiens seront restés une semaine sans poisson frais, ils ouvriront leurs portes. Vous ne connaissez pas ce peuple-là...  Animal aux cent têtes frivoles !  La France est un pays perdu ; adieu l’art, adieu l’esprit et les belles choses ! La populace va se vautrer dans les rues ;... mais je ne verrai pas ce piteux dénoûment ; dans trois jours, j’aurai secoué au loin la poussière de mes pieds.  — Quant à moi, répondit Joseph, Paris m’est devenu cher depuis qu’il est malheureux ; je suis comme les mères qui n’aiment jamais si bien leurs enfants que quand ils sont malades.  — Vous restez ici ?  — Je reste.  — Bonne chance ! s’écria Des Armoises, vous aurez de l’agrément !  — Je ferai mon devoir, repartit simplement Toussaint en jetant sur René un regard plein de tristesse et de reproches.  Le poëte sentit ce regard sévère tomber sur son visage et perdit un peu de son aplomb. — Il n’y a plus rien à faire, murmura-t-il ; d’ailleurs je voudrais rester que je ne le pourrais pas. La chute de l’empire ruine M. de Boissimon, il en perd la tête. Ma mère et ma femme sont affolées, elles ne pensent qu’à fuir, et je ne puis pas décemment les abandonner. Demain ou après, nous serons à Bruxelles... Au revoir, Joseph, à des temps meilleurs !  — Adieu ! dit Toussaint avec un accent de profonde tristesse.  Dès le surlendemain, René, traînant avec lui sa femme, sa mère, son beau-père et une montagne de bagages, partait pour la Belgique. En route, le train se croisa avec un convoi qui roulait vers Paris. Il était plein de femmes et de jeunes gens, presque tous artistes surpris par la guerre au milieu de leurs voyages de plaisir ou d’étude. Ceux-là avaient aimé Paris dans ses jours d’éclat et de bonheur, et ils n’avaient pas voulu rester loin de lui aux heures de l’adversité. Ils revenaient s’y enfermer pour le défendre, pour l’aimer encore dans sa misère et y manger le pain noir du siège. 

 XXVII  — Pour mettre l’arme sur l’épaule droite, c’est bien simple, vous la tournez avec la main gauche, la platine en dessus ; vous la saisissez en même temps avec la main droite et vous la portez sur l’épaule, la main gauche ne quittant pas la poignée, le.chien en dessus, le canon en l’air ; vous placez la main droite sur le plat de la crosse, et vous rejetez la main gauche dans le rang... Est-ce compris ?  Entre le Luxembourg et l’avenue de l’Observatoire, quelques jours après l’investissemént, une compagnie de gardes nationaux faisait l’exercice sous la direction d’un sergent-instructeur. Il y avait là des professeurs, des artistes, des boutiquiers ; leurs figures éveillées ou placides, narquoises ou graves, se contractaient, avec un effort comique pour prendre un air militaire, Le sergent avait lui-même exécuté le mouvement, et surveillait de l’oeil les hommes auxquels il inculquait les principes du maniement d’armes. — Attention ! reprit-il d’un ton de commandement, l’arme sur l’épaule... droite !... Numéro cinq ! qu’est-ce que fait là votre main gauche ?... Dans le rang donc, dans le rang, et vivement !... Vous manoeuvrez comme un pierrot !  L’infortuné numéro cinq, auquel s’adressait cette objurgation, n’était autre que Joseph Toussaint. Sanglé dans son ceinturon, le képi posé trop en arrière, il avait la mine aussi peu martiale que possible. Il semblait du reste prêter une médiocre attention à la semonce du sergent ; ses yeux écarquillés suivaient curieusement une femme dont on voyait la robe sombre glisser entre les arbres de l’avenue. — Elle ressemble à Angèle, pensait-il. — Si la discipline ne l’eût retenu, il aurait jeté là son fusil pour courir après l’inconnue. Il ne la quittait pas du regard, craignant à chaque instant de perdre sa trace. Heureusement le sergent, ayant commandé de mettre les armes en faisceaux, accorda un repos d’un quart d’heure. Toussaint s’élança dans la direction de la promeneuse, la dépassa, et se retournant poussa une exclamation ! — C’est donc bien vous ? Je ne m’étais pas trompé !  — Mon bon Joseph ! s’écria Angèle en lui tendant la main ; puis, l’ayant examiné, un sourire malicieux retroussa l’un des coins de sa bouche et illumina un moment sa figure : — Comme vous êtes drôle sous cet accoutrement, je ne vous aurais pas reconnu !  Elle aussi était changée ; ses joues étaient creuses, et elle avait pâli ; elle frissonnait dans le frais du matin, sous sa mince robe d’orléans noir.  — Pourquoi êtes-vous revenue ? demanda Toussaint.  — Je ne pouvais pas laisser ma mère seule, j’aurais trop souffert là-bas. De cette façon au moins nous serons l’une près de l’autre pour supporter ce qui arrivera... Pauvre Paris ! ajouta-t-elle avec un soupir.  — Oui, il s’est passé de terribles choses depuis...  Joseph s’arrêta, et Angèle rougit. — Depuis nos bonnes journées de Vélizy, reprit-elle... Quand je pense que ces affreux Prussiens sont campés dans cette petite maison où j’ai vécu si heureuse, cela me fait saigner le cœur.  — Des Armoises est parti, lui ! dit Joseph avec une intention amère, dont il se repentit presque aussitôt... Il s’est mis à l’abri avec... tous les siens.  Angèle détourna la tête. — Mon instinct ne m’avait pas trompé, poursuivit Toussaint en s’animant, c’est un égoïste !  Elle se retourna brusquement et lui saisit le bras : — Ne me dites pas de mal de René, je ne veux pas en entendre !  — Vous l’aimez toujours ? s’exclama Joseph avec stupéfaction.  — Toujours... Il ne faut pas mesurer René à l’aune de tout le monde... Les vrais poëtes sont une race à part.  — Oui, interrompit Joseph, une race qui a de la cervelle à la place du cœur.  — Ils sont ce qu’ils doivent être, continua Angèle en s’exaltant, et les femmes qu’ils ont aimées n’en restent pas moins fières d’avoir occupé leur pensée. D’ailleurs, ajouta-t-elle, comme si elle eût compris elle-même qu’il fallait trouver une excuse pour justifier la conduite de René, si les choses ont tourné ainsi, c’est que je l’ai voulu. Ce n’est pas lui qu’il faut accuser, et je lui serai toujours reconnaissante de ce qu’il a fait pour moi. Qu’étais-je avant de le connaître ? Une pauvre petite provinciale ignorante. Son amour m’a transformée... A Liège, c’était le souvenir de cet amour qui m’aidait à supporter les ennuis de l’exil.  — Vous avez passé là-bas de tristes-moments ? demanda Joseph pour changer la conversation.  — Oui, tout n’y était pas rose. — Petit à petit, poussée par son humeur expansive, elle lui conta les déboires de ses débuts. L’établissement où elle avait été engagée était un véritable café-concert. On y donnait deux représentations par jour, et elle se couchait à minuit, rompue de fatigue. Les femmes qui composaient la troupe étaient jalouses de sa beauté et lui rendaient souvent la vie dure, et puis elle n’avait que de pauvres toilettes ;. le directeur ne se gênait pas pour lui reprocher sa mise trop simple et pour lui laisser entendre qu’elle était trop honnête. — Malgré tout, dit-elle, il se glissait encore des heures amusantes dans cette existence de bohème : le matin, quand nous étions toutes réunies, après déjeuner, dans la salle commune, nous trouvions le moyen de rire en raccommodant nos costumes, et en lisant tout haut les billets doux que nous avions reçus... Il y en avait de drôles, allez !  On sentait que les côtés étourdis et insouciants de son caractère s’étaient encore développés dans le monde peu scrupuleux au milieu duquel elle avait vécu. Elle avait conservé sa façon légère et souriante d’envisager les choses les plus pénibles. Pourtant à ses yeux cernés et à certains plis de ses lèvres Joseph devinait qu’elle avait dû passer plus d’une nuit à pleurer. Le tambour donna tout à coup le signal de la reprise de l’exercice.  — Il faut que je vous quitte, s’écria le jeune homme en lui serrant la main.  — A bientôt ! lui dit-elle, venez nous voir dans notre nouveau gîte.  Il y alla dès le lendemain. La mère Sénéchal avait quitté l’appartement de la rue de Rennes, devenu trop cher pour sa bourse de moins en moins garnie. Le logement qu’elles occupaient rue du Dragon, sur la cour, était composé d’un cabinet obscur servant de cuisine, d’une salle à manger où se trouvait dissimulée l’alcôve de Mme Sénéchal, et d’un grand salon où couchait Angèle. On avait rassemblé dans cette dernière pièce les plus présentables débris de l’ancien mobilier de la rue de Savonnières. Au-dessus d’une Vénus de Milo en plâtre était accroché comme une relique un gros bouquet de roses desséchées. Dans les vases de la cheminée, il y avait de tout : des broderies inachevées, des rubans fanés, et un jeu de piquet, souvent consulté, car ni Angèle ni sa mère n’avaient perdu, leur foi dans la vertu des cartes.  Quand Joseph entra, Angèle prenait son chocolat, coquettement servi par la mère Sénéchal dans l’unique tasse de vieux Japon et avec la petite cuiller d’argent, réservées à l’usage de sa fille. — Vous me surprenez, dit Angèle, dans un de mes rares moments de magnificence ; j’aime ce déjeuner servi de cette façon. Je me crois riche : l’argenterie, la porcelaine du Japon, tout y est. — Elle se mit à rire en ajoutant avec un grand sérieux : — Je t’en prie, maman, range ce papier rose qui traîne sur le dressoir, il nuit à l’illusion...  En effet, cela y nuisait fort, car le papier rose était une reconnaissance du mont-de-piété. A la figure rembrunie de Mme Sénéchal, Joseph comprit que le ménage était dans une situation difficile. Il s’en aperçut mieux encore lorsque, redevenu le visiteur familier du pauvre intérieur, il fut initié aux batailles livrées en secret par Mme Sénéchal pour assurer à sa fille le pain quotidien. Les deux femmes vivaient de travaux à l’aiguille, et depuis le siège c’était une besogne aussi rare que mal payée. Lorsque le gouvernement de la défense organisa l’équipement des gardes nationaux, elles trouvèrent un peu plus d’occupation ; on leur donnait à coudre des vareuses et des capotes, et elles gagnaient ainsi péniblement quelques sous nécessaires à leur entretien. De temps à autre aussi, Angèle, grâce à l’agence Massador, obtenait un cachet pour un café-concert ou un petit théâtre, où elle récitait des vers patriotiques devant un auditoire de mobiles et de gardes nationaux. Ces cachets étaient pauvrement payés, mais le public naïf et facilement inflammable dédommageait Angèle en bravos. Un soir même, dans un moment d’enthousiasme, l’auditoire se cotisa pour lui offrir un magnifique lapin vivant et enrubanné, qu’elle rapporta en éclatant de rire rue du Dragon. A cette époque du siège, un lapin n’était déjà plus un cadeau à dédaigner, et la mère Sénéchal accueillit joyeusement cette aubaine, qui la dispensait de faire pendant deux jours la queue aux boucheries. Malgré toutes ces ressources combinées, les deux femmes avaient grand’peine à vivre, et les dettes criardes s’accumulaient. Quand un créancier se montrait trop inquiétant, la bonne dame se levait de grand matin et passait en revue son chétif mobilier en se demandant d’un air désespéré ce qu’on pourrait bien vendre encore. Elle finissait par mettre la main sur quelque relique oubliée, un vieux bijou, un couvert d’argent dépareillé ; elle l’emportait mystérieusement, puis revenait radieuse après avoir soldé le créancier récalcitrant, et elle rapportait à Angèle une friandise pour son déjeuner. Celle-ci, habituée aux façons de sa mère, devinait ce qui venait de se passer ; elle ne la questionnait jamais, elle se contentait de regarder le tiroir d’où l’objet vendu avait disparu et de soupirer avec un sourire triste : — Oui, mais quand il ne nous restera plus rien ?...  — Rien ! Et ton talent, ma fille, répondait sérieusement sa mère, n’est-ce pas encore une fortune ? 

 XXVIII  Joseph était témoin de toutes ces petites misères, et il essayait d’y remédier de son mieux. Son sénateur n’avait pas quitté Paris, et, bien qu’il n’eût plus de discours à préparer, il avait gardé Toussaint près de lui, par habitude et aussi pour avoir un compagnon pendant ces tristes journées du siège. Quand le brave garçon n’était pas de service près de son patron ou aux remparts, il accourait chez Mme Sénéchal, apportant chaque fois, en guise de provision, une de ces fameuses conserves, enfermées dans des boîtes de fer-blanc, qui ont joué un si grand rôle dans l’alimentation du siège. Sous prétexte que les restaurants étaient inabordables, il était souvent le commensal des deux femmes, et trouvait ainsi moyen de faire accepter quelque argent à la mère Sénéchal. Il prétendait que sa chambre était trop étroite pour qu’il- y pût loger à la fois du bois et des livres, et sous couleur de transformer son bûcher en bibliothèque, il fit porter rue du Dragon deux ou trois crochetées de bois. Le soir, quand, après un frugal souper de riz et de cheval braisé, il se vit assis, lui troisième, dans la chambre d’Angèle, en face d’une belle flambée ; quand il contempla les deux figures de la mère et de la fille épanouies sous l’influence d’une tiède chaleur, il se frotta les mains avec délices : —J’aime l’hiver, s’écria-t-il en devenant lyrique, j’aime la solitude du logis gardée au dehors par le vent, ce chien plaintif, égayée au dedans par ce conteur pétillant d’esprit : le feu de bois... Et puis, quand je me retrouve entre vous deux, dans cette chambre bien close, j’oublie les remparts, la garde nationale et les Prussiens bivouaquant autour de Paris ; il me semble que nous sommes encore à Bay, et que tout à l’heure nous. allons entendre la cloche de la tour de l’horloge sonner le couvre-feu...  Mme Sénéchal souriait ; Angèle soupirait d’un air distrait en enfonçant son aiguille dans le gros drap d’une vareuse. Elle n’était pas dupe des prétextes inventés par Toussaint pour colorer ses délicates prévenances, mais elle le laissait faire sans paraître ni froissée, ni confuse de son aumône déguisée. Son esprit était ailleurs, elle vivait avec ses souvenirs, et les terribles incidents du siège semblaient à peine éveiller son attention. D’ailleurs une préoccupation de plus en plus troublante l’absorbait. Elle ne pouvait plus douter de sa grossesse. Comme elle était grande et qu’elle portait des vêtements flottants, son état n’était pas encore visible ; mais sa santé commençait à s’altérer, et elle voyait avec de violents battements de cœur s’approcher le moment où elle serait contrainte de tout avouer à sa mère. En dépit de la tendresse et de l’indulgence de Mme Sénéchal, ce n’en était pas moins un aveu humiliant et difficile à faire. Elle tremblait surtout que Joseph ne s’aperçût de quelque chose, et elle usait de toute sorte de petites ruses pour que le pauvre garçon ne vît pas le changement survenu dans sa personne, — précaution bien inutile, car Toussaint, si clairvoyant quand il s’agissait des plus subtiles nuances de sentiment, était d’une innocence enfantine en pareille matière.  Dans le courant de novembre, Joseph, enrôlé dans les bataillons de marche et pris par des devoirs militaires plus sérieux, n’apparut que rarement chez Mme Sénéchal. Ce fut le moment que choisit Angèle pour tout révéler à sa mère. Un soir où la pluie battait violemment les vitres et où les deux femmes achevaient la tâche de la journée, elle se leva silencieusement, et, se plaçant devant Mme Sénéchal, elle lui avoua en quelques paroles brèves, prononcées d’une voix tremblante, la faute commise au mois de mai et la grossesse qui en était la conséquence. Ce fut un coup de foudre pour la mère Sénéchal, qui à tout instant vantait l’impeccable vertu de sa fille ; elle se sentit profondément blessée dans sa dignité et dans son amour-propre. L’idée d’avoir été prise pour dupe par René Des Armoises vint encore ajouter à son ressentiment ; dans un soudain accès de colère, elle saisit Angèle par le bras et la poussa dans la salle à manger obscure, dont elle referma violemment la porte en éclatant en malédictions, contre sa fille et contre René. Restée seule, elle continuait à marcher de long en large, en lâchant la bride à toutes les phrases de roman qui lui revenaient à l’esprit et qu’elle assaisonnait des plus gros mots de son vocabulaire meusien.  Angèle, la tête appuyée contre le mur de la salle à manger, entendait tous les éclats de cette tempête et pleurait silencieusement. A un moment où les imprécations étaient montées à leur plus haut diapason, elle ouvrit la porte du carré pour s’enfuir ; mais la mère Sénéchal, qui la guettait sans en avoir l’air, s’élança dehors, et serrant la main de sa fille : — Où vas-tu encore ? s’écria-t-elle en la forçant de rentrer, espères-tu retrouver le misérable qui t’a abandonnée ?  — Non, répondit Angèle ; mais puisque tu m’abandonnes, toi aussi, il ne me reste plus qu’a me jeter à la Seine...  Elle disait cela d’un air si navré et si convaincu que la bonne dame sentit brusquement se fondre sa colère. Elle prit sa fille dans ses bras, la porta plus qu’elle ne la conduisit vers le canapé, puis elle la fit asseoir sur ses genoux et se mit en devoir de la consoler en lui parlant comme à un enfant. — Certes non, murmurait-elle en berçant Angèle et en couvrant de baisers ses joues humides, on ne l’abandonnera pas, le pauvre petit être !... Au contraire on l’aimera et on l’adorera... D’abord il sera beau comme un Jésus, il te ressemblera, et il aura comme toi du talent... Pauvre mignon, reprenait-elle en s’apitoyant, nous le dorloterons, et tu verras les amours de costumes que je lui confectionnerai. Il ne sera pas habillé en bleu ou en blanc, comme les enfants des autres ; non, il aura une robe écossaise avec une toque, ce sera bien plus distingué !... Tiens, chérie, vois-tu, maintenant que le premier moment d’ahurissement est passé, je me trouve heureuse de la venue de ce bambin-là... Nous sommes si seules au monde, eh bien ! au moins nous aurons un homme pour nous défendre !...  Cette idée ramena un sourire sur les lèvres d’Angèle, et elle embrassa sa mère avec passion. La paix était signée, et il fut convenu qu’on tiendrait la chose secrète jusqu’au dernier moment. — Surtout, recommanda la jeune fille, jure-moi de ne pas en dire un mot à Joseph ; je mourrais de honte devant lui, si je savais qu’il est informé de ma situation.  La mère Sénéchal promit ses grands dieux de se taire, et elle se tut en effet ; mais, quand elle se retrouvait seule avec sa fille, elle se rattrapait, et la conversation roulait uniquement sur « le petit homme », car ce devait être un garçon, la bonne dame n’en démordait pas. Elle lui confectionnait déjà. des tabliers brodés, des chaussons de laine, de petits bas rouges, et elle oubliait l’essentiel, — des chemises et des langes. A l’entendre parler de l’enfant, on aurait dit qu’il devait avoir trois ans en venant au monde. Ainsi se passèrent les pénibles journées de novembre et de décembre. Joseph était aux avant-postes et faisait, au Port-à-l’Anglais, le rude apprentissage du métier de soldat. Quand il en revint au 31 décembre, il apporta, en guise de cadeau du jour de l’an, une demi-douzaine de grosses pommes de terre qu’on mangea le soir sous la cendre. Angèle était vêtue d’un grand peignoir gris qui dissimulait sa taille, et le brave Toussaint regagna son cantonnement sans se douter de rien.  Le plus sombre temps du siège vint alors, le temps du pain de criblures d’avoine, des soirées passées sans feu et des nuits brusquement troublées par le bombardement. Les rues, éclairées au pétrole et plongées dès dix heures dans une lugubre obscurité, avaient un aspect lamentable de solitude et de désolation ; la vie devenait de plus en plus dure ; mais tout cela glissait sur ces deux femmes absorbées dans l’espérance de cet enfant, dont elles faisaient à l’avance un dieu. Près de l’âtre éteint, les projets et les chimères allaient leur train malgré le sinistre sifflement des obus qui passaient jusque par-dessus la rue du Dragon. Tout en frissonnant à chaque éclat de bombe, les deux femmes, du bout de leurs doigts glacés, envoyaient des baisers à l’enfant de leurs rêves. — Il sera intelligent, disait Angèle, je l’endormirai en lui récitant des vers ; nous en ferons un poëte, tu verras, mère !  — Nenni ! foin des poëtes ! grommelait Mme Sénéchal en fronçant le sourcil au souvenir de René Des Armoises.  — Enfin il sera un grand artiste.  — Il sera un honnête homme ! reprenait sentencieusement Mme Sénéchal.  Cependant, quand parfois Angèle restait seule dans sa chambre sans feu, où les fenêtres ne laissaient pénétrer qu’un jour gris ; quand dans la rue les tambours battaient et que les clairons poussaient leurs notes stridentes pour appeler les gardes nationaux aux remparts, la figure de la jeune fille s’assombrissait, et la peur de l’avenir la prenait. La vie débilitante du siège, le manque d’exercice et de nourriture, les terreurs du bombardement, influaient à la fois sur sa santé et sur son esprit. Elle avait une toux sèche, des accès de larmes et une faiblesse toujours croissante. Alors elle plongeait son front dans ses mains et songeait : — Quand on est misérable et abandonnée comme je le suis, doit-on se réjouir d’avoir un enfant ? Pourvu que le pauvre être ne me reproche pas un jour de l’avoir mis au monde ! Pourvu que je ne meure pas avant d’avoir pu l’élever !...  Puis les roulements des tambours s’éloignaient et s’éteignaient ; un rayon de soleil filtrant à travers les nuages entrait jusque dans la chambre, des moineaux se mettaient à gazouiller sur les corniches des fenêtres, et peu à peu aussi les pensées d’Angèle s’éclaircissaient. Une lueur de gaieté se ranimait au fond de son coeur, si prompt à espérer, et elle murmurait en reprenant son aiguille : — Bah ! Dieu, qui m’a donné cet enfant, me donnera aussi des forces et du courage ; nous ne serons pas toujours malheureuses. Un enfant qui arrive, ça doit porter bonheur comme une hirondelle qui fait son nid au toit d’une maison... 

 XXIX  — A quatre heures, cria le lieutenant, tous les hommes sur le quai avec armes et bagages, et qu’on ne laisse rien ici, pas même un bouton 1  C’était à Courbevoie, le matin du 19 janvier, dans une maison abandonnée où était campé le bataillon de Joseph. Le lieutenant, une lanterne à la main, se tenait sur le seuil de la chambrée où Toussaint et ses camarades dormaient la tête sur leur sac. Après avoir lancé ce bref commandement, qui réveilla toute l’escouade, l’officier referma bruyamment la porte.  — On ne peut donc pas rester une minute en paix ! s’écria un jeune garde à la barbe bien peignée, en étirant les bras, décidément je regrette l’empire !  — Il paraît que c’est aujourd’hui que nous faisons la trouée, dit un peintre goguenard en roulant sa couverture dans sa toile de tente, et il fredonna d’un ton de complainte une vieille chanson de conscrit :  Mon capitaine est mort,  Et moi je vis encor ;  Demain, au point du jour,  Ce sera-t-à mon tour...  Joseph, grave et un peu nerveux, boutonna sa longue capote vert-bouteille et boucla son ceinturon. La veille, en recevant l’ordre de se tenir prêt à partir, il. s’était bien douté qu’il s’agissait d’une affaire sérieuse. Depuis trois jours, on ne parlait que d’un suprême effort à tenter, et les journaux prêchaient la sortie en masse. Aussi il s’était hâté d’aller embrasser la mère Sénéchal et Angèle, sans rien leur apprendre cependant des rumeurs qui agitaient la ville. Tout en procédant silencieusement à son paquetage, il sentait un léger frisson lui courir le long de l’échine, et il avait la bouche sèche. — C’est donc aujourd’hui que je vais voir le feu pour tout de bon ? pensait-il. Cela produit sur les nerfs un certain effet... Bah ! je saurai me tenir aussi bien que les autres. Le devoir serait trop facile, s’il n’y avait pas quelques moments durs à passer !  Il suivit ses camarades, qui descendaient en faisant résonner la crosse de leur fusil sur les marches. Au dehors, la nuit était sombre et humide. Le bataillon alla se masser le long du parapet, tournant le dos à la Seine, qui roulait avec un bruit plaintif, et faisant face aux maisons de Courbevoie, qui se profilaient noires sur le ciel gris. Cà et là, une lumière apparaissant à une fenêtre trouait d’un point rouge cette obscure rangée de façades. Sur la chaussée, des régiments s’écoulaient lentement vers l’avenue ; dans la nuit montaient des piétinements d’hommes et de chevaux, des jurons, des cris de commandements, et tout au loin le roulement sourd des fourgons d’artillerie. Joseph s’était appuyé contre le parapet.  — Voici une chaude journée qui se prépare, camarade ! dit une voix de basse dont l’accent théâtral ne lui était pas inconnu ; pouvez-vous me donner du feu pour mon cigare ?  Toussaint jeta un rapide coup d’œil sur la haute taille de son interlocuteur, puis frotta une allumette sur sa manche et la lui tendit. L’allumette éclaira un moment les deux figures, et à cette lueur vacillante le jeune homme eut le temps de distinguer deux grands yeux noirs, un teint bistré et une bouche sarcastique ornée de fières moustaches en croc.  — Monsieur La Genevraie ! murmura-t-il stupéfait.  — Hein ! reprit l’autre, vous me connaissez ?... Qui êtes vous ?  — Joseph Toussaint... — Comme ce nom ne semblait rien rappeler à La Genevraie, Joseph ajouta : — Je vous ai vu à Bay, chez Mme Sénéchal.  — Ah ! ah !... En effet, je me souviens... Vous avez donc quitté l’étude de votre tabellion pour venir vous fourrer dans cette bagarre ? De quel bataillon êtes-vous ?  — Du 19 e ; mais vous, monsieur La Genevraie, comment êtes-vous ici ? Je croyais que les bataillons de marche ne prenaient les hommes que jusqu’à quarante-cinq ans.  — J’y suis comme volontaire... Dans le temps pleutre où nous sommes, on ne saurait saisir trop vivement l’occasion de corser un peu sa vie... J’ai bon pied, bon œil, vous le verrez tout à l’heure.  On s’était engagé dans l’avenue de Courbevoie ; au milieu des fourgons qui obstruaient les contre-allées, les troupes de ligne, les mobiles et les gardes nationaux s’avançaient péniblement sur trois files parallèles. A travers le tumulte, on entendait du côté de Paris, et par intervalles réguliers, les lointaines détonations des obus prussiens éclatant sur la rive gauche. Cette lugubre clameur du bombardement était accueillie avec une sorte de sauvage satisfaction par des mobiles de province qui côtoyaient le 19 e bataillon. — Tant mieux ! s’écria l’un d’eux, de façon à être compris des gardes nationaux, qu’on leur en donne des obus à ces Parisiens, c’est pain bénit !  — Oui, reprit un second, nous en avons assez reçu !... Nous ne sommes pas pour la lutte à outrance, nous autres !  — Drôles ! grommela La Genevraie, et voilà où nous en arrivons en fait de patriotisme ! Ici, des braillards ; là, des paysans peureux qui bêlent après leur étable. — Les Allemands ont raison, nous sommes un peuple fini.  — Cette guerre aura été une rude leçon, répliqua Toussaint ; si nous avons la chance d’en sortir, nous en sortirons retrempés.  — Vous croyez aussi à la régénération, vous ! repartit dédaigneusement Gaspard ; un peuple vieilli ne se régénère pas, mon garçon, pas plus qu’un fruit trop mûr ne redevient vert. Que le siège finisse, et vous verrez cette population, lasse de pain noir, se ruer au plaisir comme une bande de pourceaux affamés. Chacun voudra avoir sa grasse lippée, et on se battra au bord de l’auge.  — Vous m’étonnez, interrompit Toussaint ; comment, avec de pareilles idées, êtes-vous ici, le fusil sur l’épaule ?.. car enfin, à votre âge, c’est le fait d’un cœur croyant et généreux... En vérité, vous m’étonnez !  — Mon cher, répondit La Genevraie avec hauteur, les hommes comme moi n’ont été faits que pour étonner les naïfs comme vous. Je n’ai pris un fusil ni par héroïsme, ni par conviction ; je suis parti parce que cela m’ennuyait d’écouter les bras croisés le bruit agaçant des obus... J’ai un profond dégoût de la vie et de moi-même, et ma peau ne vaut pas cher... Je suis comme un vieux vase oublié au fond d’un parc, et que l’eau de pluie, les feuilles mortes, les moisissures emplissent jusqu’aux bords. Si je reste couché là-haut avec une balle dans le crâne, la perte sera mince, et si j’en reviens, la société n’aura pas de quoi s’en féliciter.  L’encombrement les avait forcés à faire halte au pied du Mont-Valérien. Le jour se levait maussade à travers le brouillard, et dans cette froide clarté matinale on distinguait les figures pâles et déjà fatiguées des gardes nationaux. Quelques-uns s’étaient assis sur des tas de pierres et attendaient sans impatience l’ordre de repartir ; d’autres allumaient leur pipe et fumaient en tirant des bouffées avec une hâte nerveuse. Une détonation partit du fort, et peu après la fusillade commença à pétiller de l’autre côté du Mont-Valérien. — Il paraît que c’était le signal, dit La Genevraie, ça va chauffer là-bas.  On se remit en marche au bruit des coups de fusil. Joseph était devenu songeur, La Genevraie fumait et cheminait gaillardement sans avoir l’air de se douter du poids de son sac. On contourna ainsi le fort, qui de temps en temps envoyait des obus vers les bois d’en face. Les projectiles filaient avec un long sifflement et s’en allaient éclater dans les fourrés, d’où s’élevaient des flocons de fumée. Il était environ dix heures quand les bataillons de Joseph et de Gaspard descendirent le versant opposé au coteau de Buzenval. Dans ce pli de terrain, des troupes nombreuses attendaient, l’arme au pied, tandis que des bataillons escaladaient lentement la pente qui conduit au parc. A droite, du côté de la Jonchère, l’action était engagée. On voyait, à la lisière du bois, les hommes s’avancer en courant, tirer, se replier, puis disparaître dans les fumées blanches qui rampaient sur les champs. De tous côtés, dans le parc, des détonations étaient répercutées et multipliées par les échos des murs, et déjà des cacolets descendaient des hauteurs de Montretout, ramenant des blessés vers la ferme de Fouilleuse, dont les toits bruns émergeaient du brouillard.  Au moment où le bataillon de Joseph s’alignait à son tour au bord d’un champ, un obus prussien éclata à une centaine de pas, et des balles sifflèrent. Toussaint fut secoué de la plante des pieds à la nuque comme par une décharge électrique. — Basta ! s’écria La Genevraie, c’est le baptême du feu ; vous en entendrez bien d’autres !  L’un des chefs de bataillon avait mis son sabre au vent, et debout à vingt pas de ces hommes : — Soldats ! criait-il tout du haut de sa tête, en avant ! Il faut que le 19° ne rentre à Paris que victorieux !  — Oui, sans doute, pensait Joseph un peu mélancoliquement, le 19e rentrera à Paris, —nominalement, — mais chaque homme en particulier est-il sûr d’y revenir les braies nettes ?...  Les deux bataillons commencèrent à monter vers le parc, dont on voyait les murs gris et les arbres noirs se détacher sur un ciel neigeux. L’ascension n’était pas commode dans cette terre détrempée où l’on enfonçait jusqu’à la cheville. Les canons et les mitrailleuses faisaient un tapage d’enfer, et les balles venant du bois bourdonnaient autour des gardes nationaux. A mi-côte, un homme fut atteint à la tête. Ce fut l’affaire d’une seconde, il lâcha son fusil et tomba la face dans la boue.  — Holà ! se dit Joseph, il m’en pend peut-être autant à l’oreille !.. Recueillons-nous au moins avant de sombrer dans l’éternité. — Il essaya de penser à Angèle, à son nid d’Albestroff, à la ferme où sa sœur Geneviève priait sans doute pour lui ; mais les vulgaires incidents de la marche, le fusil à maintenir, le sac trop lourd, l’équilibre à garder dans cette terre gluante, détournaient à chaque instant son attention. Le brave garçon reconnut qu’il n’était pas déjà si facile de se préparer à mourir en philosophe. Quand il atteignit les broussailles qui garnissaient le mur du parc, il était exténué et incapable de penser. La Genevraie s’y trouvait déjà, debout, l’arme au pied, crâne comme toujours, et l’œil plein de sarcasme. — Allons ! camarade, cria-t-il à Joseph en lui tendant son bidon, hardi ! buvez-moi une gorgée de rhum, cela vous redonnera du jarret...  Ils s’assirent côte à côte sur la pelouse. Leurs bataillons devaient rester là en réserve ; on avait le temps de souffler et de regarder ce qui se passait. Dans le bois, la fusillade était plus vive ; des obus prussiens, passant par-dessus les arbres, pleuvaient sur les troupes massées autour de la ferme de Fouilleuse. Plus haut, sur la croupe du Mont-Valérien, des pièces en batterie et un groupe d’officiers à cheval découpaient nettement leur silhouette sur le ciel blanc. A droite, entre le fort et les hauteurs de Montretout, on distinguait la Seine brumeuse et plus loin Paris, à demi enseveli dans un immense linceul de brouillard que trouaient cà et là des dômes et des flèches d’église. Le froid était supportable, parfois même un rayon de soleil perçait les nuages et se jouait dans la fumée des bombes. Quelques flocons de neige tourbillonnaient dans l’air humide... Joseph avait coupé deux tranches de son pain de munition et en avait offert une à La Genevraie. — Celui-ci prêta un moment l’oreille à la fusillade : —Nous ne reculons pas, dit-il, mais nous n’avançons pas non plus... Bah ! nous avons le temps de causer ; buvons un coup.  Il avala une nouvelle rasade et devint plus expansif. Il se mit à parler de ses voyages d’aventures en Amérique, de son séjour à Bay, de la maison Sénéchal, et peu à peu la conversation roula uniquement sur Angèle, dont il connaissait le retour à Paris. — Elle est donc revenue près de sa mère ? demanda-t-il, les voyez-vous toujours ?  Joseph répondit affirmativement. — Pauvre fille ! continua La Genevraie, elle n’a pas eu de chance non plus, celle-là. Je me reproche vraiment d’avoir poussé Des Armoises à l’abandonner. C’est une vilenie qui me pèse sur la conscience... J’aurais dû ne me point mêler de cette affaire, car je connaissais la situation de cette jolie Angèle, que René avait eu l’ânerie de mettre à mal...  — Que voulez-vous dire ? interrompit Joseph ébahi.  — Je veux dire qu’elle est grosse, ne le saviez-vous pas ?  — C’est impossible, s’écria-t-il en pâlissant.  — Cela est, pourtant. Des Armoises me l’avait avoué, et j’ai pu m’en assurer moi-même l’autre jour en voyant Angèle passer dans la rue... On ne trompe pas un vieux pécheur comme moi... Elle est grosse, et, comme la chose remonte à la fin de mai, elle sera mère avant peu... Eh bien ! qu’est-ce qui vous prend ? Un peu plus vous m’alliez laisser tomber votre fusil sur le crâne... Allons, debout ! mon garçon, voilà, je crois, notre tour de marcher...  En effet, l’ordre était venu de faire avancer les deux bataillons. Les rangs se reformèrent en silence, et dans le remue-ménage qui suivit, Joseph fut séparé de son compagnon. Les hommes défilèrent deux à deux par une brèche pratiquée au mur du parc, et s’engagèrent dans le bois en suivant une allée sablonneuse. Le bruit de la fusillade se rapprochait sensiblement, les conversations avaient cessé, chacun serrait fortement son fusil sur l’épaule et préparait ses cartouches. A un endroit où le chemin bifurquait, des balles sifflèrent tout à coup dans les branches. Il y eut un moment d’hésitation dans cette troupe d’hommes mal aguerris et peu disciplinés. Quelques gardes, perdant leur sang-froid, armaient leur fusil et mettaient en joue instinctivement ; d’autres s’étaient éparpillés dans la futaie. Joseph fut rejeté avec une partie de sa compagnie dans un sentier qui descendait brusquement vers le large entonnoir où est situé le chàteau de Buzenval. Le pauvre garçon marchait fiévreusement, tressaillant à chaque balle qui hachait les branches au-dessus de sa tête. La révélation de La Genevraie lui avait ôté tout son courage. Il ne pensait plus qu’à Angèle, et, mortellement navré, il ne formait plus qu’un vœu : échapper aux balles, sortir du parc et courir rue du Dragon. Il se sentait devenir lâche, et, imitant ses compagnons, il courait d’arbre en arbre en quête d’un abri.  Il atteignit ainsi le fond de l’entonnoir, et arriva au bord d’une pièce d’eau en partie couverte de joncs desséchés ; en face, les bâtiments du château miraient sinistrement dans l’eau noire leurs murs troués et leurs fenêtres éborgnées. Au pied d’un massif de pins, une compagnie de lignards s’était abritée en attendant le moment de retourner au feu. Les troupiers étaient assis, leur fusil entre les doigts, et leurs pantalons rouges tranchaient sur la mousse verte du talus. A la vue de cette poignée de gardes nationaux effarés et désorientés au milieu des balles qui s’aplatissaient contre les arbres, toute la compagnie partit d’un bruyant éclat de rire.  — Ohé ! les capotes vertes, cria un lignard, comment trouvez-vous la lutte à outrance ? Aimez-vous cette musique-là ?.. Allons, mes gaillards, remontez donc avec les camarades faire la grande trouée !..  Joseph rougit. — C’est vrai, dit-il, je suis un lâche ! — Et comme les troupiers, sur l’ordre du lieutenant, se disposaient à marcher, il les suivit et grimpa bravement avec eux jusqu’au bord du plateau. La lisière du bois fourmillait de tirailleurs, soutenant de leur mieux l’attaque des Prussiens, qui étaient revenus en force. L’étendue du plateau disparaissait sous des nuages de fumée, à travers lesquels on ne distinguait plus rien. Les gardes nationaux, épuisés par une marche de vingt-quatre heures et peu habitués au feu, perdaient visiblement du terrain. Ils se repliaient en désordre parmi les arbres ; quelques-uns, agenouillés derrière des tas de pierres, rechargeaient leurs fusils et tiraient de nouveau. Joseph s’était abrité contre un de ces cubes de moellons, à côté d’un garde qui s’y tenait immobile, le fusil en joue. Là il se mit à faire maladroitement, mais consciencieusement son devoir. Le feu des Prussiens redoublait de furie, et les mobilisés commençaient à lâcher pied. Tout à coup un grand garde national en capote verte sortit du bois, la moustache au vent, et Joseph reconnut La Genevraie. Gaspard se retourna fièrement et apostropha les fuyards. —En avant ! s’écriait-il, en avant ! — Mais personne ne le suivait... Il mit en joue, déchargea son fusil, et le jetant sur son épaule avec un geste plein de crânerie : — Canailles ! cria-t-il encore de sa voix d’airain. — Ce fut tout ; une fusillade formidable partit du mur prussien et l’abattit dans la fumée blanche...  Joseph se sentit remué jusqu’aux moelles. Ses doigts tremblaient contre la crosse de son fusil. Pour se réconforter, il voulut adresser la parole à son voisin, qui demeurait silencieux, à genoux contre les pierres, l’arme horizontale, — et en lui secouant le bras il s’aperçut avec horreur qu’il avait affaire à un cadavre. A partir de ce moment, il ne se rendit plus compte de ce qui se passa ; il ne tirait plus et restait comme pétrifié, écoutant stupidement les balles filer avec un bruit de mouches bourdonnantes. La nuit était arrivée et ajoutait encore à l’aspect lugubre de ce coin du bois. Un clairon sonna la retraite, et le mouvement en arrière s’accentua.  — Venez-vous ? dit un garde qui passait près du tas de pierres, c’est fini !  Il se leva et redescendit lentement dans le taillis ténébreux. A la sortie du parc, il retrouva son bataillon, qui se reformait le long du mur ; puis on se mit en marche au milieu de la plaine boueuse et noire, escorté par les obus prussiens qui tombaient dans la terre détrempée, sans éclater.  A huit heures, le bataillon avait regagné la Fouilleuse. Joseph, épuisé et mourant de soif, s’était dirigé vers les jardins de la ferme où il y avait une source ; mais le réservoir était tellement entouré par la foule des soldats qui se disputaient pour en approcher, qu’il ne put emplir son bidon. Il se rabattit vers les bâtiments, transformés en ambulance. Lorsqu’il pénétra dans la ferme, il vit qu’elle était encombrée de blessés. A chaque instant, des brancardiers arrivaient, portant un fardeau sanglant. Sous la voûte, une lanterne était accrochée au mur ; la lumière rouge tombait d’aplomb sur un angle où l’on venait de déposer cinq ou six gardes nationaux roulés dans leur longue capote. — Ceux-là n’ont plus besoin de rien ! murmura un infirmier en coudoyant Toussaint, qui s’avançait.  En effet, ils étaient morts, et, parmi eux, Joseph en se penchant reconnut Gaspard La Genevraie. Il avait été foudroyé par la balle, et la rigidité cadavérique l’avait saisi en pleine vie. Son front large avait conservé son expression hautaine, ses yeux ouverts étaient fixes, et sous sa moustache teinte, ses lèvres sarcastiques semblaient encore frémissantes d’un souverain mépris, — le mépris des hommes et de la mort. 

 XXX  — Dieu merci, il ne vous est rien arrivé ! s’écria Angèle en voyant entrer Joseph le surlendemain de l’affaire de Buzenval.  — Non, répondit-il, j’ai échappé aux balles, mais j’ai vu de tristes choses.  Il était encore pâle et à peine remis de sa fatigue. Il s’assit près d’Angèle et lui fit rapidement le récit des événements de l’avant-veille. La jeune fille l’écoutait avec anxiété, et ses yeux devenaient humides. — Comme je suis heureuse de vous revoir, reprit-elle ; si vous saviez dans quelles transes nous étions le 19 en apprenant le départ de votre bataillon pour Buzenval ! Je tremblais à tous les coups de canon, et il me semblait que chacun d’eux vous était personnellement destiné. A la fin, n’y tenant plus, j’ai couru à l’église faire brûler un cierge à votre intention.  — Vous êtes bonne ! murmura Joseph, si j’étais resté là-bas, je vous aurais donc un peu manqué ?  — N’êtes-vous pas de la famille ?... Hélas ! que deviendrions-nous sans vous ?  — Je suis content de vous entendre, et cela m’encourage à vous parler à mon tour à cœur ouvert... Vous êtes seule ?  — Oui, ma mère est sortie.  Joseph demeura un moment silencieux, puis, se rapprochant brusquement d’Angèle et lui prenant les mains : — Écoutez, commença-t-il d’une voix tremblante, il y a longtemps que je veux vous dire cela, bien longtemps !... mais je n’ai jamais osé, et puis le moment n’était pas propice. Aujourd’hui cette affreuse guerre tire à sa fin, Buzenval a été le dernier effort, et il court de vagues bruits d’armistice. Nous allons revoir sans doute des jours paisibles, et je puis vous entretenir sérieusement d’un projet..., d’un désir...  Il s’interrompit, respira longuement, puis reprit avec une certaine hâte : — Vous êtes seule au monde avec votre mère, et vous ne pouvez continuer à vivre ainsi sans protection... Je suis seul aussi et je vous aime. Voulez-vous être ma femme ?  Angèle ouvrait la bouche pour répondre, mais il l’arrêta d’un geste suppliant, et continua : — Je sais bien que ce que je vous offre est peu de chose,. je suis pauvre et ma personne n’est pas séduisante ; mais je travaillerai si vaillamment pour vous et je vous aimerai d’un tel cœur que vous ne serez pas malheureuse.  Angèle lui serra tristement la main. — Merci, mon ami, mais je ne puis pas accepter.  — Pourquoi ?  — Eh bien ! je vais vous le dire, s’écria-t-elle en se levant et en se plaçant devant lui, regardez-moi ! — Ses joues se couvrirent d’une vive rougeur, et elle poursuivit en détournant les yeux : — La femme à laquelle vous donnerez votre nom doit être digne de le porter, et je ne le suis plus... Ne comprenez-vous pas ?...  — Si fait ! interrompit Toussaint, je sais ce qui est arrivé, La Genevraie m’a tout appris.  Il y eut un moment de silence, pendant lequel on n’entendit plus que le tic-tac lent et grave de l’horloge dans sa longue boîte.  — Je savais cela, continua Joseph en la forçant doucement à se rasseoir, c’est une raison de plus pour que j’insiste... Ne me repoussez pas... dans l’intérêt même du pauvre être qui va venir au monde !  Les grands yeux bleus d’Angèle étaient pleins de larmes, mais elle secouait toujours négativement la tête.  — Mon ami, murmura-t-elle, je ne vous ai donné qu’une de mes raisons. Il y en a encore une autre plus forte, c’est que j’aime toujours le père de cet enfant... Je ne le juge pas, je l’aime ! — poursuivit-elle en imposant silence à Toussaint, qui voulait se récrier, — si j’ai commis une faute, car je sais qu’aux yeux du monde c��est une faute, ma seule excuse est dans la ferveur et la persévérance de mon adoration pour René. Quoi qu’il arrive, René sera toujours pour moi ce qu’il était le soir où il m’a dit les premiers mots de tendresse en face de Notre-Dame... Je l’aime comme on croit, naïvement, les yeux fermés... Je serai fidèle à son souvenir... Voyez-vous, s’écria-t-elle en s’exaltant, quand on a été aimée par lui, il n’y a plus de place pour un autre amour !  — C’est bien, dit Joseph en se levant d’un air profondément navré, je comprends. — Il avait pris son képi et se disposait à sortir. — Angèle sentit qu’elle l’avait cruellement mortifié, et, s’élançant vers lui, elle le retint par les deux mains.  — Non, répliqua-t-elle, je ne veux pas que vous me quittiez de la sorte... Pardonnez-moi si j’ai été trop franche et si je vous ai blessé ! Restez notre ami, et aimez-moi comme un bon frère... L’heure approche où votre affection ne sera pas de trop ici, allez !  Il se laissa fléchir. — Que votre volonté soit faite ! soupira-t-il ; puis, la couvrant d’un long regard affectueux et voyant sa figure amaigrie et pâle, ses yeux cernés et brillants : — Pauvre Angèle, reprit-il, c’est une dure épreuve, et j’ai peur qu’elle ne pèse lourdement sur vos épaules.  — Non,.non, j’aurai du courage, je travaillerai... Cet enfant sera ma consolation... Et puis, ajouta-t-elle en souriant et en reprenant sa légèreté étourdie, il changera la veine, le bonheur nous reviendra avec lui.  Elle se sentait lasse et alla s’étendre dans son fauteuil. — Mon bon Joseph, il faut que vous me promettiez encore une chose... Vous ne parlerez pas à maman de votre proposition de tout à l’heure, cela doit rester entre nous... Vous le voyez, dit-elle en faisant allusion aux incidents de leur première entrevue à Bay, il est écrit que nous aurons toujours de petits secrets à partager à nous deux.  Joseph la quitta mortellement triste. Ainsi qu’il l’avait prévu, le siège ne devait plus durer longtemps. On débattait les conditions de l’armistice, et le 30 janvier, Paris, ayant mangé son dernier morceau de pain d’avoine, apprit que la capitulation était signée. L’aspect de la ville était lugubre, un brouillard épais la couvrait d’un crêpe de deuil comme pour lui. dérober la vue de ses forts si vaillamment défendus et dont les régiments prussiens prenaient possession. Dans les rues brumeuses, une population sombre et agitée se murmurait d’un air consterné les dures conditions de la paix probable : cinq milliards de rançon, l’abandon de l’Alsace et de la Lorraine... Joseph Toussaint ressentait profondément cettë dernière humiliation. Il lui semblait qu’on venait de lui arracher un lambeau de son cœur. — Hélas ! disait-il à Angèle, quand je voudrai aller visiter mon nid et le petit monde de mon enfance, il me faudra maintenant m’enfoncer jusqu’à vingt lieues en Allemagne... Aussi, ajoutait le pauvre garçon dans son langage figuré, quelle imprudence de tresser son nid sur l’arbre extrême de l’extrême lisière de la forêt !...  Ce fut lui qui apporta le premier croûton de pain blanc dans le logement de la rue du Dragon. Angèle n’osait plus sortir, car il n’y avait plus moyen de dissimuler sa grossesse. — Quand j’aurai mon enfant, je ne le cacherai pas, je serai fière de sortir avec lui, mais je suis honteuse de me montrer ainsi, murmurait-elle en rougissant.  Elle passait ses journées à travailler à l’aiguille près de sa mère. Les deux femmes s’exténuaient à coudre pour mettre un peu d’argent de côté en prévision de l’accouchement prochain ; mais leur travail était si mal payé qu’il suffisait à peine aux besoins de la vie quotidienne ; puis, dès qu’on avait quelques sous, la mère Sénéchal ne pouvait résister à la tentation de rapporter quelque douceur à Angèle, ou d’acheter quelques fanfioles inutiles pour le futur petit honnête homme. Un matin, elle rentra toute fière avec un joli bourrelet enrubanné, qu’on exposa bien en évidence sur le dressoir.  Le moment à la fois si redouté et si attendu arriva enfin. Une après-midi de la mi-février, Toussaint trouva Angèle qui se promenait seule dans sa chambre avec une démarche nerveuse et saccadée. Elle était vêtue de son grand peignoir gris à larges manches, et tous ses beaux cheveux châtains étaient retroussés ensemble sur le sommet de la tête. Elle tendit la main à Joseph. — L’heure approche, dit-elle, quand vous reviendrez, demain, j’aurai mon enfant... Ma mère est chez la sage-femme.  Elle allait, venait, touchait machinalement à tous les objets, et paraissait en proie à une agitation joyeuse et fébrile. Elle s’arrêta devant la cheminée, prit un petit bouquet de violettes dans un verre et le piqua dans ses cheveux. — Je me fais belle, reprit-elle avec un sourire mystérieux, j’attends du monde !  Ses yeux tombèrent sur le bouquet de roses desséchées accroché au-dessus de la Vénus de Milo ; elle le détacha, fouilla un tiroir et en tira un paquet de lettres qu’elle fixa aux fleurs sèches. — Il faut tout prévoir, murmura-t-elle, si je venais à mourir, vous enverriez cela à René. —Puis, après un moment de réflexion, elle reprit avec amertume : — Non, j’oubliais qu’il n’est plus seul... Non, vous les mettriez avec moi dans le cercueil...  La figure de Toussaint s’était assombrie. — Je plaisante ! s’écria-t-elle en riant, rassurez-vous, je ne mourrai pas, je me sens forte au contraire, et je supporterai bravement la crise.  Jamais Joseph ne l’avait vue si jolie, et pourtant, dans son grand peignoir flottant, elle était bien. frêle et bien amaigrie, ses petites mains effilées avaient une pâleur de cire ; mais ses joues colorées par la fièvre et ses yeux étincelants donnaient à sa figure un caractère d’étrange beauté dans le demi-jour de la chambre. Elle continuait à se promener de long en large, les bras nus croisés sur sa poitrine ; de temps en temps, la souffrance lui arrachait un cri ou un geste d’impatience, puis elle se remettait à sourire pour se donner un air brave. Toussaint la regardait s’agiter de la sorte avec une admiration mêlée d’effroi. La mère Sénéchal étant rentrée avec la sage-femme, il prit congé d’Angèle. — Allons, dit celle-ci en lui serrant la main, demain matin maman vous écrira, si le petit homme est là... Rassurez-vous, tout ira bien. 

 XXXI  Mme Sénéchal le reconduisit sur le carré. Elle était inquiète, non de la santé de sa fille, mais de l’état de sa bourse. — Je ne sais plus que devenir, avoua-t-elle à Joseph, je fais croire à Angèle qu’il nous reste un peu d’argent pour qu’elle ne se tourmente pas, mais la vérité est qu’il n’y a pas trois francs à la maison.  Il vida son porte-monnaie dans les mains de la vieille dame en lui recommandant de le faire avertir dès que l’enfant serait venu. Il était à peine parti que les grandes douleurs commencèrent : Angèle les supporta, comme elle l’avait annoncé, avec beaucoup de courage ; mais à la nuit elle fut prise d’un crachement de sang. La matrone, que la mère Sénéchal, par un motif d’économie, avait choisie parmi les plus humbles et les moins achalandées, manifesta de l’inquiétude et insista pour qu’on allât quérir une sage-femme de première classe. Celle-ci arriva au bout d’une heure en robe de soie traînante, gantée, avec des airs de grande dame. Elle regardait de haut sa modeste collègue, et l’emmena dans un coin pour conférer plus librement.  — Ces femmes m’agacent avec leurs chuchotements, murmurait Angèle ; n’est-ce pas, mère, que je ne vais pas mourir ?... C’est que, vois-tu, il ne faut pas, je ne le veux pas !...  La matrone à la robe de soie revint près du lit, écouta la respiration d’Angèle, et dit tout bas à l’autre : — Je crois qu’elle y restera, et je ne veux pas en avoir la responsabilité, allez chercher le docteur.  On amena un médecin du voisinage ; les douleurs redoublaient, la mère Sénéchal avait jeté son tablier par-dessus sa tête pour ne pas entendre les plaintes de sa fille. Tout à coup Angèle poussa un cri plus strident. L’enfant venait de naître, et c’était un garçon. Mme Sénéchal accourut. Elle couvrait sa fille de baisers, et, prenant le marmot, elle le lui montrait. Angèle posa ses lèvres sur les yeux clos du u. — Comment, soupira-t-elle, c’est à moi ce beau garçon ? Pauvre cher petit, je veux qu’on l’appelle René. — Puis elle murmura : — Qu’on envoie chercher Joseph.  Elle fut prise d’un nouveau crachement de sang et perdit connaissance. Le médecin s’était retiré dans la salle à manger avec la sage-femme ; il secouait la tête d’un air peu rassurant, parlait d’épuisement nerveux et ajoutait que la malade ne pouvait aller loin.  Quand Joseph accourut, il était près de cinq heures du matin. Angèle était étendue sur son lit, et sa mère avait apporté le petit près d’elle.  — Joseph, mon bon Joseph ! commença-t-elle en essayant de soulever sa main, asseyez-vous tout près et dites-moi que je ne vais pas mourir... La vie serait si heureuse, maintenant que j’ai mon enfant..., heureuse comme à Bay, dans la maison où l’on entendait le bruit de l’eau. —Elle avait ouvert les yeux et semblait écouter une musique lointaine. — Vous verrez, continua-t-elle, comme je serai bonne mère !... Nous l’emmènerons à la campagne, dans un endroit où il y aura de belles roses et tout plein de chèvrefeuilles... Ah ! les chèvrefeuilles de Vélizy, comme ils sentaient bon !  Elle souleva sa tête, se tourna vers la fenêtre, où le jour blanchissait, et les vers de René lui revinrent sur les lèvres ; elle les murmurait avec un accent doux comme un bercement...  Je m’endors, et là-bas le frissonnant matin  Baigne les pampres verts d’une rougeur furtive,  Et toujours cette odeur amoureuse m’arrive  Avec le dernier chant d’un rossignol lointain  Et les premiers cris de la grive...  Elle ferma les yeux, poussa un soupir et s’endormit réellement du sommeil qui ne finit plus...  Elle était morte. La mère Sénéchal ne voulait pas y croire., Elle parlait à sa fille, l’embrassait, et, la voyant demeurer inanimée, elle appelait le médecin à grands cris ; mais celui-ci était déjà parti, accompagné de la sage-femme en robe de soie. L’autre s’occupait de l’enfant. Mme Sénéchal comprit alors que tout était perdu. Prise d’un désespoir farouche, elle s’était jetée sur le nouveau-né. Elle l’accusait d’avoir causé la mort de sa fille, elle le maudissait ; les vagissements que poussait le pauvret exaspéraient encore la vieille dame, et elle l’aurait tué, si une voisine accourue à ses cris ne le lui avait arraché et ne l’avait emporté chez elle.  Le désespoir de cette mère était navrant. Debout devant le lit de sa fille, elle défendait qu’on en approchât ; elle voulait rester seule avec la morte, qui était là, étendue dans toute sa blanche beauté rigide, avec ses magnifiques cheveux châtains épars. La mère Sénéchal bouleversa un tiroir, en rapporta une couronne de roses artificielles qu’Angèle avait mise le jour de sa première communion, et la posa dans les cheveux de sa fille ; puis elle s’agenouilla devant le lit défait, sous l’oreiller duquel était encore le vieux jeu de cartes, tant de fois consulté, et qui tant de fois avait prédit la fortune d’Angèle.  Joseph, à demi aveuglé par les larmes, sortit pour s’occuper des détails de l’enterrement. Le lendemain matin, un corbillard de dernière classe vint chercher le cercueil. Un quart d’heure avant, Toussaint avait couru engager sa montre au mont-de-piété de la rue du Vieux-Colombier. Il ne voulait pas que celle qui avait tant aimé les fleurs s’en allât sans une dernière gerbe embaumée, et il revint avec un gros bouquet de violettes qu’il posa sur la bière. Personne de ceux qui avaient connu Angèle n’était là pour escorter le corbillard. Toussaint, seul, étouffant ses sanglots, accompagna la pauvre fille jusqu’au fond du cimetière Montparnasse.  Quand il rentra rue du Dragon, il trouva la mère Sénéchal, qui berçait le petit dans une barcelonnette improvisée. La vieille femme s’était apaisée. Cet enfant était maintenant tout ce qui lui restait de la fille qu’elle avait adorée, et son aversion s’était changée en une tendresse passionnée. Elle le dodelinait en pleurant, avec des mots caressants, entremêlés d’adieux adressés à Angèle.  — Elle était si belle, ta mère ! lui mumurait-elle, les gens des pompes funèbres eux-mêmes étaient en admiration devant sa beauté... Tu lui ressembleras, mon mignon !.. Ta grand’mère t’aimera bien, va, chérubin !.. Mais je suis trop vieille ; hélas ! mère de Dieu ! pourquoi suis-je si vieille !... Si je meurs aussi, qui prendra soin de toi, pauvre enfant sans père ?  Joseph s’approcha de la vieille aïeule et du petit, qu’il baisa gravement. — Le père, dit-il à Mme Sénéchal, ce sera moi.  Les mourants ont, à ce qu’on prétend, un remarquable don de clairvoyance. La prédiction de la pauvre Angèle se réalisa, et la naissance de l’enfant « changea la veine ». Lors de l’installation de l’Assemblée à Versailles, Joseph, grâce à la protection de son ancien patron, obtint un emploi de secrétaire au service sténographique, et si la fameuse succession Morel resta toujours dans les brouillards de l’archipel malais, du moins une tante d’Angèle, vieille fille qui avait amassé quelques rentes en confectionnant des robes pour les belles dames de Bay, mourut en laissant une quinzaine de mille francs à Mme Sénéchal. Celle-ci vint alors habiter avec l’enfant et la nourrice chez Toussaint, qui se trouva tout heureux d’avoir, à son tour, à préparer un nid bien douillet et bien intime, à l’imitation du nid d’Albestroff. L’oiseau du nid, le petit René, devint fort et gaillard, et Mme Sénéchal, qui en raffolait, recommença en son honneur ses voyages au pays des chimères. Penchée sur son berceau comme une vieille fée du temps passé, elle lui tirait les horoscopes les plus merveilleux, et déclarait simplement qu’il portait sur le front la marque du génie. Toussaint souriait. Dans les lignes encore molles de cette mignonne figure, il retrouvait, lui, les traits adorés d’Angèle. Parfois des sanglots lui montaient à la gorge lorsqu’il voyait tout à coup, selon l’expression d’Emerson, « l’image de la mère apparaître à la fenêtre des yeux de l’enfant. » On parlait souvent d’Angèle dans la chambre bien close où s’endormait le marmot ; il y avait alors entre Joseph et Mme Sénéchal de ces silences solennels pendant lesquels il semblait que la.chère ombre de la morte passât au milieu d’eux...  En septembre 1874, Joseph, appelé en Lorraine par des affaires de famille, avait emmené avec lui le petit René. Au retour, il ne put résister à la tentation de s’arrêter quelques heures à Bay. Il descendit de la station en tenant l’enfant par la main, passa lentement par la rue des Tanneurs, où l’étude Boblique dressait toujours ses panonceaux rouillés, et vint religieusement s’adosser au petit pont des Augustins, d’où l’on embrassait du regard les ogives de l’église, le cours somnolent du canal et les noires façades des maisons de la rue de Savonnières. Rien n’était changé. L’eau bouillonnait avec le même bruit sous les voûtes de la filature, et, par la croisée ouverte de l’ancienne chambre des clercs un bout de rideau flottait comme autrefois. Joseph évoquait un à un les souvenirs du passé ; il lui semblait que le temps jadis allait ressusciter, et que tout d’un coup, à la fenêtre ornée de pots de balsamines, Angèle allait apparaître, blanche et souriante, avec ses beaux cheveux châtains et ses yeux couleur de bluet... Tandis qu’il soulevait le marmot pour lui montrer l’eau, un bruit de pas lui fit tourner la tête, et il tressaillit douloureusement en apercevant René Des Armoises qui traversait lentement le pont. Le poëte reconnut Joseph, et sa figure trahit un sentiment de gêne et de honte. Toutefois, comme il ne pouvait pas décemment l’éviter, il vint à lui, la main tendue.  — Vous ici, Toussaint, s’écria-t-il, par quel hasard ?...  Il s’interrompit brusquement. Ses yeux venaient de tomber sur le petit René, que Joseph avait déposé à terre et qui jouait avec des brins de paille. L’enfant était si bien le portrait de sa mère, qu’il n’y avait pour Des Armoises aucun doute possible. Il sentit son cœur sauter dans sa poitrine, et pâlit. — Vous voyez, répondit Joseph d’une voix grave, je suis venu faire un pèlerinage à la vieille maison de M. Sénéchal.  Il y eut un long silence embarrassant. Les yeux de Des Armoises revenaient toujours se fixer sur l’enfant, et l’on devinait qu’il se passait dans le cœur du poëte une lutte pénible. Pendant ce temps, Joseph examinait avec surprise le changement qui s’était opéré dans la personne de son ancien ami. Il avait engraissé, ses traits s’étaient empâtés, sa toilette était négligée, et ses yeux semblaient voilés par une incurable mélancolie.  — Vous me trouvez changé ? demanda-t-il avec amertume en devinant le sens des regards de Toussaint ; que voulez-vous ? Le temps marche et nous vieillissons...  Puis, fiévreusement et d’une façon décousue, il le questionna sur sa position actuelle, sur Paris, sur la politique. Toussaint répondait tout de travers. Le nom d’Angèle ne vint pas une fois sur leurs lèvres, mais le souvenir de la jeune fille se dressait entre eux comme un fantôme.  — Et la poésie ? dit Joseph ayant compassion de l’embarras croissant de René, vous ne publiez plus rien, il me semble... Seriez-vous comme ces arbres qui, après une première récolte abondante, cessent tout à coup de donner des fruits ?  Des Armoises eut un sourire navrant. — Je suis, répliqua-t-il, comme un arbre qui ne reçoit plus le soleil. Le mur de la province m’étouffe, et mes branches ne donnent même plus de fleurs. Comment voulez-vous que l’inspiration me visite dans une maison pleine de criailleries d’enfants, et sans cesse troublée par les commérages mesquins d’une petite ville ?  — Ne pouvez-vous revenir à Paris ?  — Non, je suis rivé à ma chaîne. Cette guerre nous a ruinés ; j’ai deux enfants, une femme qui s’ennuie, un beau-père que la chute de l’empire a rendu à moitié idiot, nne mère qui s’aigrit et se décourage... Je vis dans ma maison comme un cloporte dans un vieux mur !  Il abaissa de nouveau ses regards vers le petit René, qui l’examinait avec de grands yeux étonnés. — Adieu ! reprit-il rapidement, je ne vous invite pas à venir nous voir : la maison n’est pas assez gaie... Les enfants sont maussades, et ma femme est souffrante... Ah ! ne vous mariez pas, mon cher... Adieu !  Joseph le regarda s’éloigner dans la direction de la ville haute. Il se rappelait le brillant René Des Armoises qu’il avait vu un matin dans la plaine de Véel, si jeune, si plein de verve, si confiant dans l’avenir qui lui souriait. Ses yeux se reportèrent une dernière fois sur le Des Armoises d’à présent, qui cheminait le dos légèrement voûté et comme affaissé sous le poids d’une secrète lassitude. — Fini ! murmura-t-il avec un sentiment de pitié profonde.  Il souleva le petit René, le baisa à deux reprises, et redescendit vers la station, avec l’enfant dans ses bras. – Sire, une nouvelle dépêche.

– D’où vient-elle ?

– De Tomsk.

– Le fil est coupé au-delà de cette ville ?

– Il est coupé depuis hier.

– D’heure en heure, général, fais passer un télégramme à Tomsk, et que l’on me tienne au courant.

– Oui, Sire, répondit le général Kissoff.

Ces paroles étaient échangées à deux heures du matin, au moment où la fête, donnée au Palais-Neuf, était dans toute sa magnificence.

Pendant cette soirée, la musique des régiments de Préobrajensky et de Paulowsky n’avait cessé de jouer ses polkas, ses mazurkas, ses scottischs et ses valses, choisies parmi les meilleures du répertoire. Les couples de danseurs et de danseuses se multipliaient à l’infini à travers les splendides salons de ce palais, élevé à quelques pas de la « vieille maison de pierres », où tant de drames terribles s’étaient accomplis autrefois, et dont les échos se réveillèrent, cette nuit-là, pour répercuter des motifs de quadrilles.

Le grand maréchal de la cour était, d’ailleurs, bien secondé dans ses délicates fonctions. Les grands-ducs et leurs aides de camp, les chambellans de service, les officiers du palais présidaient eux-mêmes à l’organisation des danses. Les grandes-duchesses, couvertes de diamants, les dames d’atour, revêtues de leurs costumes de gala, donnaient vaillamment l’exemple aux femmes des hauts fonctionnaires militaires et civils de l’ancienne « ville aux blanches pierres ». Aussi, lorsque le signal de la « polonaise » retentit, quand les invités de tout rang prirent part à cette promenade cadencée, qui, dans les solennités de ce genre, a toute l’importance d’une danse nationale, le mélange des longues robes étagées de dentelles et des uniformes chamarrés de décorations offrit-il un coup d’œil indescriptible, sous la lumière de cent lustres que décuplait la réverbération des glaces.

Ce fut un éblouissement.

D’ailleurs, le grand salon, le plus beau de tous ceux que possède le Palais-Neuf, faisait à ce cortège de hauts personnages et de femmes splendidement parées un cadre digne de leur magnificence. La riche voûte, avec ses dorures, adoucies déjà sous la patine du temps, était comme étoilée de points lumineux. Les brocarts des rideaux et des portières, accidentés de plis superbes, s’empourpraient de tons chauds, qui se cassaient violemment aux angles de la lourde étoffe.

À travers les vitres des vastes baies arrondies en plein cintre, la lumière dont les salons étaient imprégnés, tamisée par une buée légère, se manifestait au dehors comme un reflet d’incendie et tranchait vivement avec la nuit qui, pendant quelques heures, enveloppait ce palais étincelant. Aussi, ce contraste attirait-il l’attention de ceux des invités que les danses ne réclamaient pas. Lorsqu’ils s’arrêtaient aux embrasures des fenêtres, ils pouvaient apercevoir quelques clochers, confusément estompés dans l’ombre, qui profilaient çà et là leurs énormes silhouettes. Au-dessous des balcons sculptés, ils voyaient se promener silencieu­sement de nombreuses sentinelles, le fusil horizontalement couché sur l’épaule, et dont le casque pointu s’empanachait d’une aigrette de flamme sous l’éclat des feux lancés au dehors. Ils entendaient aussi le pas des patrouilles qui marquait la mesure sur les dalles de pierre, avec plus de justesse peut-être que le pied des danseurs sur le parquet des salons. De temps en temps, le cri des factionnaires se répétait de poste en poste, et, parfois, un appel de trompette, se mêlant aux accords de l’orchestre, jetait ses notes claires au milieu de l’harmonie générale.

Plus bas encore, devant la façade, des masses sombres se détachaient sur les grands cônes de lumière que projetaient les fenêtres du Palais-Neuf. C’étaient des bateaux qui descendaient le cours d’une rivière, dont les eaux, piquées par la lueur vacillante de quelques fanaux, baignaient les premières assises des terrasses.

Le principal personnage du bal, celui qui donnait cette fête, et auquel le général Kissoff avait attribué une qualification réservée aux souverains, était simplement vêtu d’un uniforme d’officier des chasseurs de la garde. Ce n’était point affectation de sa part, mais habitude d’un homme peu sensible aux recherches de l’apparat. Sa tenue contrastait donc avec les costumes superbes qui se mélangeaient autour de lui, et c’est même ainsi qu’il se montrait, la plupart du temps, au milieu de son escorte de Géorgiens, de Cosaques, de Lesghiens, éblouissants escadrons, splendidement revêtus des brillants uniformes du Caucase.

Ce personnage, haut de taille, l’air affable, la physionomie calme, le front soucieux cependant, allait d’un groupe à l’autre, mais il parlait peu, et même il ne semblait prêter qu’une vague attention, soit aux propos joyeux des jeunes invités, soit aux paroles plus graves des hauts fonctionnaires ou des membres du corps diplomatique qui représentaient près de lui les principaux États de l’Europe. Deux ou trois de ces perspicaces hommes politiques – physionomistes par état – avaient bien cru observer sur le visage de leur hôte quelque symptôme d’inquiétude, dont la cause leur échappait, mais pas un seul ne se fût permis de l’interroger à ce sujet. En tout cas, l’intention de l’officier des chasseurs de la garde était, à n’en pas douter, que ses secrètes préoccupations ne troublassent cette fête en aucune façon, et comme il était un de ces rares souverains auxquels presque tout un monde s’est habitué à obéir, même en pensée, les plaisirs du bal ne se ralentirent pas un instant.

Cependant, le général Kissoff attendait que l’officier, auquel il venait de communiquer la dépêche expédiée de Tomsk, lui donnât l’ordre de se retirer, mais celui-ci restait silencieux. Il avait pris le télégramme, il l’avait lu, et son front s’assombrit davantage. Sa main se porta même involontairement à la garde de son épée et remonta vers ses yeux, qu’elle voila un instant. On eût dit que l’éclat des lumières le blessait et qu’il recherchait l’obscurité pour mieux voir en lui-même.

– Ainsi, reprit-il après avoir conduit le général Kissoff dans l’embrasure d’une fenêtre, depuis hier nous sommes sans communication avec le grand-duc mon frère ?

– Sans communication, Sire, et il est à craindre que les dépêches ne puissent bientôt plus passer la frontière sibérienne.

– Mais les troupes des provinces de l’Amour et d’Iakoutsk, ainsi que celles de la Transbaïkalie, ont reçu l’ordre de marcher immédiatement sur Irkoutsk ?

– Cet ordre a été donné par le dernier télégramme que nous avons pu faire parvenir au-delà du lac Baïkal.

– Quant aux gouvernements de l’Yeniseïsk, d’Omsk, de Sémipalatinsk, de Tobolsk, nous sommes toujours en communication directe avec eux depuis le début de l’invasion ?

– Oui, Sire, nos dépêches leur parviennent, et nous avons la certitude, à l’heure qu’il est, que les Tartares ne se sont pas avancés au-delà de l’Irtyche et de l’Obi.

– Et du traître Ivan Ogareff, on n’a aucune nouvelle ?

– Aucune, répondit le général Kissoff. Le directeur de la police ne saurait affirmer s’il a passé ou non la frontière.

– Que son signalement soit immédiatement envoyé à Nijni-Novgorod, à Perm, à Ekaterinbourg, à Kassimow, à Tioumen, à Ichim, à Omsk, à Elamsk, à Kolyvan, à Tomsk, à tous les postes télégraphiques avec lesquels le fil correspond encore !

– Les ordres de Votre Majesté vont être exécutés à l’instant, répondit le général Kissoff.

– Silence sur tout ceci !

Puis, ayant fait un signe de respectueuse adhésion, le général, après s’être incliné, se confondit d’abord dans la foule, et quitta bientôt les salons, sans que son départ eût été remarqué.

Quant à l’officier, il resta rêveur pendant quelques instants, et lorsqu’il revint se mêler aux divers groupes de militaires et d’hommes politiques qui s’étaient formés sur plusieurs points des salons, son visage avait repris tout le calme dont il s’était un moment départi.

Cependant, le fait grave qui avait motivé ces paroles, rapidement échangées, n’était pas aussi ignoré que l’officier des chasseurs de la garde et le général Kissoff pouvaient le croire. On n’en parlait pas officiellement, il est vrai, ni même officieusement, puisque les langues n’étaient pas déliées « par ordre », mais quelques hauts personnages avaient été informés, plus ou moins exactement, des événements qui s’accomplissaient au-delà de la frontière. En tout cas, ce qu’ils ne savaient peut-être qu’à peu près, ce dont ils ne s’entretenaient pas, même entre membres du corps diplomatique, deux invités qu’aucun uniforme, aucune décoration ne signalait à cette réception du Palais-Neuf, en causaient à voix basse et paraissaient avoir reçu des informations assez précises.

Comment, par quelle voie, grâce à quel entregent, ces deux simples mortels savaient-ils ce que tant d’autres personnages, et des plus considérables, soupçonnaient à peine ? On n’eût pu le dire. Était-ce chez eux don de prescience ou de prévision ? Possédaient-ils un sens supplémentaire, qui leur permettait de voir au-delà de cet horizon limité auquel est borné tout regard humain ? Avaient-ils un flair particulier pour dépister les nouvelles les plus secrètes ? Grâce à cette habitude, devenue chez eux une seconde nature, de vivre de l’information et par l’information, leur nature s’était-elle donc transformée ? On eût été tenté de l’admettre.

De ces deux hommes, l’un était Anglais, l’autre Français, tous deux grands et maigres, celui-ci brun comme les méridionaux de la Provence, celui-là roux comme un gentleman du Lancashire. L’Anglo-Normand, compassé, froid, flegmatique, économe de mouvements et de paroles, semblait ne parler ou gesticuler que sous la détente d’un ressort qui opérait à intervalles réguliers. Au contraire, le Gallo-Romain, vif, pétulant, s’exprimait tout à la fois des lèvres, des yeux, des mains, ayant vingt manières de rendre sa pensée, lorsque son interlocuteur paraissait n’en avoir qu’une seule, immuablement stéréotypée dans son cerveau.

Ces dissemblances physiques eussent facilement frappé le moins observateur des hommes ; mais un physionomiste, en regardant d’un peu près ces deux étrangers, aurait nettement déterminé le contraste physiologique qui les caractérisait, en disant que si le Français était « tout yeux », l’Anglais était « tout oreilles ».

En effet, l’appareil optique de l’un avait été singulièrement perfectionné par l’usage. La sensibilité de sa rétine devait être aussi instantanée que celle de ces prestidigitateurs, qui reconnaissent une carte rien que dans un mouvement rapide de coupe, ou seulement à la disposition d’un tarot inaperçu de tout autre. Ce Français possédait donc au plus haut degré ce que l’on appelle « la mémoire de l’œil ».

L’Anglais, au contraire, paraissait spécialement organisé pour écouter et pour entendre. Lorsque son appareil auditif avait été frappé du son d’une voix, il ne pouvait plus l’oublier, et dans dix ans, dans vingt ans, il l’eût reconnu entre mille. Ses oreilles n’avaient certainement pas la possibilité de se mouvoir comme celles des animaux qui sont pourvus de grands pavillons auditifs ; mais, puisque les savants ont constaté que les oreilles humaines ne sont « qu’à peu près » immobiles, on aurait eu le droit d’affirmer que celles du susdit Anglais, se dressant, se tordant, s’obliquant, cherchaient à percevoir les sons d’une façon quelque peu apparente pour le naturaliste.

Il convient de faire observer que cette perfection de la vue et de l’ouïe chez ces deux hommes les servait merveilleusement dans leur métier, car l’Anglais était un correspondant du Daily-Telegraph, et le Français, un correspondant du…. De quel journal ou de quels journaux, il ne le disait pas, et lorsqu’on le lui demandait, il répondait plaisamment qu’il correspondait avec « sa cousine Madeleine ». Au fond, ce Français, sous son apparence légère, était très perspicace et très fin. Tout en parlant un peu à tort et à travers, peut-être pour mieux cacher son désir d’apprendre, il ne se livrait jamais. Sa loquacité même le servait à se taire, et peut-être était-il plus serré, plus discret que son confrère du Daily-Telegraph.

Et si tous deux assistaient à cette fête, donnée au Palais-Neuf dans la nuit du 15 au 16 juillet, c’était en qualité de journalistes, et pour la plus grande édification de leurs lecteurs.

Il va sans dire que ces deux hommes étaient passionnés pour leur mission en ce monde, qu’ils aimaient à se lancer comme des furets sur la piste des nouvelles les plus inattendues, que rien ne les effrayait ni ne les rebutait pour réussir, qu’ils possédaient l’imperturbable sang-froid et la réelle bravoure des gens du métier. Vrais jockeys de ce steeple-chase, de cette chasse à l’information, ils enjambaient les haies, ils franchissaient les rivières, ils sautaient les banquettes avec l’ardeur incomparable de ces coureurs pur sang, qui veulent arriver « bons premiers » ou mourir !

D’ailleurs, leurs journaux ne leur ménageaient pas l’argent – le plus sûr, le plus rapide, le plus parfait élément d’information connu jusqu’à ce jour. Il faut ajouter aussi, et à leur honneur, que ni l’un ni l’autre ne regardaient ni n’écoutaient jamais par-dessus les murs de la vie privée, et qu’ils n’opéraient que lorsque des intérêts politiques ou sociaux étaient en jeu. En un mot, ils faisaient ce qu’on appelle depuis quelques années « le grand reportage politique et militaire ».

Seulement, on verra, en les suivant de près, qu’ils avaient la plupart du temps une singulière façon d’envisager les faits et surtout leurs conséquences, ayant chacun « leur manière à eux » de voir et d’apprécier. Mais enfin, comme ils y allaient bon jeu bon argent, et ne s’épargnaient en aucune occasion, on aurait eu mauvaise grâce à les en blâmer.

Le correspondant français se nommait Alcide Jolivet. Harry Blount était le nom du correspondant anglais. Ils venaient de se rencontrer pour la première fois à cette fête du Palais-Neuf, dont ils avaient été chargés de rendre compte dans leur journal. La discordance de leur caractère, jointe à une certaine jalousie de métier, devait les rendre assez peu sympathiques l’un à l’autre. Cependant, ils ne s’évitèrent pas et cherchèrent plutôt à se pressentir réciproquement sur les nouvelles du jour. C’étaient deux chasseurs, après tout, chassant sur le même territoire, dans les mêmes réserves. Ce que l’un manquait pouvait être avantageusement tiré par l’autre, et leur intérêt même voulait qu’ils fussent à portée de se voir et de s’entendre.

Ce soir-là, ils étaient donc tous les deux à l’affût. Il y avait, en effet, quelque chose dans l’air.

« Quand ce ne serait qu’un passage de canards, se disait Alcide Jolivet, ça vaut son coup de fusil ! »

Les deux correspondants furent donc amenés à causer l’un avec l’autre pendant le bal, quelques instants après la sortie du général Kissoff, et ils le firent en se tâtant un peu.

– Vraiment, monsieur, cette petite fête est charmante ! dit d’un air aimable Alcide Jolivet, qui crut devoir entrer en conversation par cette phrase éminemment française.

– J’ai déjà télégraphié : splendide ! répondit froidement Harry Blount, en employant ce mot, spécialement consacré pour exprimer l’admiration quelconque d’un citoyen du Royaume-Uni.

– Cependant, ajouta Alcide Jolivet, j’ai cru devoir marquer en même temps à ma cousine…

– Votre cousine ?… répéta Harry Blount d’un ton surpris, en interrompant son confrère.

– Oui, … reprit Alcide Jolivet, ma cousine Madeleine… C’est avec elle que je corresponds ! Elle aime à être informée vite et bien, ma cousine !…J’ai donc cru devoir lui marquer que, pendant cette fête, une sorte de nuage avait semblé obscurcir le front du souverain.

– Pour moi, il m’a paru rayonnant, répondit Harry Blount, qui voulait peut-être dissimuler sa pensée à ce sujet.

– Et, naturellement, vous l’avez fait « rayonner » dans les colonnes du Daily-Telegraph.

– Précisément.

– Vous rappelez-vous, Monsieur Blount, dit Alcide Jolivet, ce qui s’est passé à Zakret en 1812 ?

– Je me le rappelle comme si j’y avais été, monsieur, répondit le correspondant anglais.

– Alors, reprit Alcide Jolivet, vous savez qu’au milieu d’une fête donnée en son honneur, on annonça à l’empereur Alexandre que Napoléon venait de passer le Niémen avec l’avant-garde française. Cependant, l’empereur ne quitta pas la fête, et, malgré l’extrême gravité d’une nouvelle qui pouvait lui coûter l’empire, il ne laissa pas percer plus d’inquiétude…

– Que ne vient d’en montrer notre hôte, lorsque le général Kissoff lui a appris que les fils télégraphiques venaient d’être coupés entre la frontière et le gouvernement d’Irkoutsk.

– Ah ! vous connaissez ce détail ?

– Je le connais.

– Quant à moi, il me serait difficile de l’ignorer, puisque mon dernier télégramme est allé jusqu’à Oudinsk, fit observer Alcide Jolivet avec une certaine satisfaction.

– Et le mien jusqu’à Krasnoiarsk seulement, répondit Harry Blount d’un ton non moins satisfait.

– Alors vous savez aussi que des ordres ont été envoyés aux troupes de Nikolaevsk ?

– Oui, monsieur, en même temps qu’on télégraphiait aux Cosaques du gouvernement de Tobolsk de se concentrer.

– Rien n’est plus vrai, monsieur Blount, ces mesures m’étaient également connues, et croyez bien que mon aimable cousine en saura dès demain quelque chose !

– Exactement comme le sauront, eux aussi, les lecteurs du Daily-Telegraph, monsieur Jolivet.

– Voilà ! Quand on voit tout ce qui se passe !…

– Et quand on écoute tout ce qui se dit !…

– Une intéressante campagne à suivre, monsieur Blount.

– Je la suivrai, monsieur Jolivet.

– Alors, il est possible que nous nous retrouvions sur un terrain moins sûr peut-être que le parquet de ce salon !

– Moins sûr, oui, mais…

– Mais aussi moins glissant ! répondit Alcide Jolivet, qui retint son collègue, au moment où celui-ci allait perdre l’équilibre en se reculant.

Et, là-dessus, les deux correspondants se séparèrent, assez contents, en somme, de savoir que l’un n’avait pas distancé l’autre. En effet, ils étaient à deux de jeu.

En ce moment, les portes des salles contiguës au grand salon furent ouvertes. Là se dressaient plusieurs vastes tables merveilleusement servies et chargées à profusion de porcelaines précieuses et de vaisselle d’or. Sur la table centrale, réservée aux princes, aux princesses et aux membres du corps diplomatique, étincelait un surtout d’un prix inestimable, venu des fabriques de Londres, et autour de ce chef-d’œuvre d’orfèvrerie miroitaient, sous le feu des lustres, les mille pièces du plus admirable service qui fût jamais sorti des manufactures de Sèvres.

Les invités du Palais-Neuf commencèrent alors à se diriger vers les salles du souper.

À cet instant, le général Kissoff, qui venait de rentrer, s’approcha rapidement de l’officier des chasseurs de la garde.

– Eh bien ? lui demanda vivement celui-ci, ainsi qu’il avait fait la première fois.

– Les télégrammes ne passent plus Tomsk, Sire.

– Un courrier à l’instant !

L’officier quitta le grand salon et entra dans une vaste pièce y attenant. C’était un cabinet de travail, très simplement meublé en vieux chêne, et situé à l’angle du Palais-Neuf. Quelques tableaux, entre autres plusieurs toiles signées d’Horace Vernet, étaient suspendus au mur.

L’officier ouvrit vivement la fenêtre, comme si l’oxygène eût manqué à ses poumons, et il vint respirer, sur un large balcon, cet air pur que distillait une belle nuit de juillet.

Sous ses yeux, baignée par les rayons lunaires, s’arrondissait une enceinte fortifiée, dans laquelle s’élevaient deux cathédrales, trois palais et un arsenal. Autour de cette enceinte se dessinaient trois villes distinctes, Kitaï-Gorod, Beloï-Gorod, Zemlianoï-Gorod, immenses quartiers européens, tartares ou chinois, que dominaient les tours, les clochers, les minarets, les coupoles de trois cents églises, aux dômes verts, surmontés de croix d’argent. Une petite rivière, au cours sinueux, réverbérait çà et là les rayons de la lune. Tout cet ensemble formait une curieuse mosaïque de maisons diversement colorées, qui s’enchâssait dans un vaste cadre de dix lieues.

Cette rivière, c’était la Moskowa, cette ville, c’était Moscou, cette enceinte fortifiée, c’était le Kremlin, et l’officier des chasseurs de la garde, qui, les bras croisés, le front songeur, écoutait vaguement le bruit jeté par le Palais-Neuf sur la vieille cité moscovite, c’était le czar.

Si le czar avait si inopinément quitté les salons du Palais-Neuf, au moment où la fête qu’il donnait aux autorités civiles et militaires et aux principaux notables de Moscou était dans tout son éclat, c’est que de graves événements s’accomplissaient alors au-delà des frontières de l’Oural. On ne pouvait plus en douter, une redoutable invasion menaçait de soustraire à l’autonomie russe les provinces sibériennes.

La Russie asiatique ou Sibérie couvre une aire superficielle de cinq cent soixante mille lieues et compte environ deux millions d’habitants. Elle s’étend depuis les monts Ourals, qui la séparent de la Russie d’Europe, jusqu’au littoral de l’océan Pacifique. Au sud, c’est le Turkestan et l’Empire chinois qui la délimitent suivant une frontière assez indéterminée ; au nord, c’est l’océan Glacial depuis la mer de Kara jusqu’au détroit de Behring. Elle est divisée en gouvernements ou provinces, qui sont ceux de Tobolsk, d’Yeniseïsk, d’Irkoutsk, d’Omsk, de Iakoutsk ; elle comprend deux districts, ceux d’Okhotsk et de Kamtschatka, et possède deux pays, maintenant soumis à la domination moscovite, le pays des Kirghis et le pays des Tchouktches.

Cette immense étendue de steppes, qui renferme plus de cent dix degrés de l’ouest à l’est, est à la fois une terre de déportation pour les criminels, une terre d’exil pour ceux qu’un ukase a frappés d’expulsion.

Deux gouverneurs généraux représentent l’autorité suprême des czars en ce vaste pays. L’un réside à Irkoutsk, capitale de la Sibérie orientale ; l’autre réside à Tobolsk, capitale de la Sibérie occidentale. La rivière Tchouna ; un affluent du fleuve Yeniseï, sépare les deux Sibéries.

Aucun chemin de fer ne sillonne encore ces immenses plaines, dont quelques-unes sont véritablement d’une extrême fertilité. Aucune voie ferrée ne dessert les mines précieuses qui font, sur de vastes étendues, le sol sibérien plus riche au-dessous qu’au-dessus de sa surface. On y voyage en tarentass ou en télègue, l’été ; en traîneau, l’hiver.

Une seule communication, mais une communication électrique, joint les deux frontières ouest et est de la Sibérie au moyen d’un fil qui mesure plus de huit mille verstes de long (8.536 kilomètres)La verste vaut 1.067 mètres, c’est-à-dire un peu plus d’un kilomètre.. À sa sortie de l’Oural, il passe par Ekaterinbourg, Kassimow, Tioumen, Ichim, Omsk, Elamsk, Kolyvan, Tomsk, Krasnoïarsk, Nijni-Oudinsk, Irkoutsk, Verkne-Nertschink, Strelink, Albazine, Blagowstenks, Radde, Orlomskaya, Alexandrowskoë, Nikolaevsk, et prend six roubles et dix-neuf kopeks Environ 27 francs. Le rouble (argent) vaut 3 francs 75 centimes. Le kopek (cuivre) vaut 4 centimes. par chaque mot lancé à son extrême limite. D’Irkoutsk un embranchement va se souder à Kiakhta sur la frontière mongole, et de là, à trente kopeks par mot, la poste transporte les dépêches à Péking en quatorze jours.

C’est ce fil, tendu d’Ekaterinbourg à Nikolaevsk, qui avait été coupé, d’abord en avant de Tomsk, et, quelques heures plus tard, entre Tomsk et Kolyvan.

C’est pourquoi le czar, après la communication que venait de lui faire pour la seconde fois le général Kissoff, n’avait-il répondu que par ces seuls mots : « Un courrier à l’instant ! »

Le czar était, depuis quelques instants, immobile à la fenêtre de son cabinet, lorsque les huissiers en ouvrirent de nouveau la porte. Le grand maître de police apparut sur le seuil.

– Entre, général, dit le czar d’une voix brève, et dis-moi tout ce que tu sais d’Ivan Ogareff.

– C’est un homme extrêmement dangereux, Sire, répondit le grand maître de police.

– Il avait rang de colonel ?

– Oui, Sire.

– C’était un officier intelligent ?

– Très intelligent, mais impossible à maîtriser, et d’une ambition effrénée qui ne reculait devant rien. Il s’est bientôt jeté dans de secrètes intrigues, et c’est alors qu’il a été cassé de son grade par Son Altesse le grand-duc, puis exilé en Sibérie.

– à quelle époque ?

– Il y a deux ans. Gracié après six mois d’exil par la faveur de Votre Majesté, il est rentré en Russie.

– Et, depuis cette époque, n’est-il pas retourné en Sibérie ?

– Oui, Sire, il y est retourné, mais volontairement cette fois, répondit le grand maître de police.

Et il ajouta, en baissant un peu la voix :

– Il fut un temps, Sire, où, quand on allait en Sibérie, on n’en revenait pas !

– Eh bien, moi vivant, la Sibérie est et sera un pays dont on revient !

Le czar avait le droit de prononcer ces paroles avec une véritable fierté, car il a souvent montré, par sa clémence, que la justice russe savait pardonner.

Le grand maître de police ne répondit rien, mais il était évident qu’il n’était pas partisan des demi-mesures. Selon lui, tout homme qui avait passé les monts Ourals entre les gendarmes ne devait plus jamais les franchir. Or, il n’en était pas ainsi sous le nouveau règne, et le grand maître de police le déplorait sincèrement ! Comment ! plus de condamnation à perpétuité pour d’autres crimes que les crimes de droit commun ! Comment ! des exilés politiques revenaient de Tobolsk, d’Iakoutsk, d’Irkoutsk ! En vérité, le grand maître de police, habitué aux décisions autocratiques des ukases, qui jadis ne pardonnaient pas, ne pouvait admettre cette façon de gouverner ! Mais il se tut, attendant que le czar l’interrogeât de nouveau.

Les questions ne se firent pas attendre.

– Ivan Ogareff, demanda le czar, n’est-il pas rentré une seconde fois en Russie après ce voyage dans les provinces sibériennes, voyage dont le véritable but est resté inconnu ?

– Il y est rentré.

– Et, depuis son retour, la police a perdu ses traces ?

– Non, Sire, car un condamné ne devient véritablement dangereux que du jour où il a été gracié !

Le front du czar se plissa un instant. Peut-être le grand maître de police put-il craindre d’avoir été trop loin – bien que son entêtement dans ses idées fût au moins égal au dévouement sans bornes qu’il avait pour son maître ; mais le czar, dédaignant ces reproches indirects touchant sa politique intérieure, continua brièvement la série de ses questions :

« En dernier lieu, où était Ivan Ogareff ?

– Dans le gouvernement de Perm.

– En quelle ville ?

– à Perm même.

– Qu’y faisait-il ?

– Il semblait inoccupé, et sa conduite n’offrait rien de suspect.

– Il n’était pas sous la surveillance de la haute police ?

– Non, Sire.

– à quel moment a-t-il quitté Perm ?

– Vers le mois de mars.

– Pour aller ?…

– On l’ignore.

– Et, depuis cette époque, on ne sait ce qu’il est devenu ?

– On ne le sait.

– Eh bien, je le sais, moi ! répondit le czar. Des avis anonymes, qui n’ont pas passé par les bureaux de la police, m’ont été adressés, et, en présence des faits qui s’accomplissent maintenant au-delà de la frontière, j’ai tout lieu de croire qu’ils sont exacts !

– Voulez-vous dire, Sire, s’écria le grand maître de police, qu’Ivan Ogareff a la main dans l’invasion tartare ?

– Oui, général, et je vais t’apprendre ce que tu ignores. Ivan Ogareff, après avoir quitté le gouvernement de Perm, a passé les monts Ourals. Il s’est jeté en Sibérie, dans les steppes kirghises, et, là, il a tenté, non sans succès, de soulever ces populations nomades. Il est alors descendu plus au sud, jusque dans le Turkestan libre. Là, aux khanats de Boukhara, de Khokhand, de Koundouze, il a trouvé des chefs disposés à jeter leurs hordes tartares dans les provinces sibériennes et à provoquer une invasion générale de l’empire russe en Asie. Le mouvement a été fomenté secrètement, mais il vient d’éclater comme un coup de foudre, et maintenant les voies et moyens de communication sont coupés entre la Sibérie occidentale et la Sibérie orientale ! De plus, Ivan Ogareff, altéré de vengeance, veut attenter à la vie de mon frère ! »

Le czar s’était animé en parlant et marchait à pas précipités. Le grand maître de police ne répondit rien, mais il se disait, à part lui, qu’au temps où les empereurs de Russie ne graciaient jamais un exilé, les projets d’Ivan Ogareff n’auraient pu se réaliser.

Quelques instants s’écoulèrent, pendant lesquels il garda le silence. Puis, s’approchant du czar, qui s’était jeté sur un fauteuil :

« Votre Majesté, dit-il, a sans doute donné des ordres pour que cette invasion fût repoussée au plus vite ?

– Oui, répondit le czar. Le dernier télégramme qui a pu passer à Nijni-Oudinsk a dû mettre en mouvement les troupes des gouvernements d’Yeniseïsk, d’Irkoutsk, d’Iakoutsk, celles des provinces de l’Amour et du lac Baïkal. En même temps, les régiments de Perm et de Nijni-Novgorod et les Cosaques de la frontière se dirigent à marche forcée vers les monts Ourals ; mais, malheureusement, il faudra plusieurs semaines avant qu’ils puissent se trouver en face des colonnes tartares !

– Et le frère de Votre Majesté, Son Altesse le grand-duc, en ce moment isolé dans le gouvernement d’Irkoutsk, n’est plus en communication directe avec Moscou ?

– Non.

– Mais il doit savoir, par les dernières dépêches, quelles sont les mesures prises par Votre Majesté et quels secours il doit attendre des gouvernements les plus rapprochés de celui d’Irkoutsk ?

– Il le sait, répondit le czar, mais ce qu’il ignore, c’est qu’Ivan Ogareff, en même temps que le rôle de rebelle, doit jouer le rôle de traître, et qu’il a en lui un ennemi personnel et acharné. C’est au grand-duc qu’Ivan Ogareff doit sa première disgrâce, et, ce qu’il y a de plus grave, c’est que cet homme n’est pas connu de lui. Le projet d’Ivan Ogareff est donc de se rendre à Irkoutsk, et là, sous un faux nom, d’offrir ses services au grand-duc. Puis, après qu’il aura capté sa confiance, lorsque les Tartares auront investi Irkoutsk, il livrera la ville, et avec elle mon frère, dont la vie est directement menacée. Voilà ce que je sais par mes rapports, voilà ce que ne sait pas le grand-duc, et voilà ce qu’il faut qu’il sache !

– Eh bien, Sire, un courrier intelligent, courageux….

– Je l’attends.

– Et qu’il fasse diligence, ajouta le grand maître de police, car permettez-moi d’ajouter, Sire, que c’est une terre propice aux rébellions que cette terre sibérienne !

– Veux-tu dire, général, que les exilés feraient cause commune avec les envahisseurs ? s’écria le czar, qui ne fut pas maître de lui-même devant cette insinuation du grand maître de police.

– Que Votre Majesté m’excuse !… répondit en balbutiant le grand maître de police, car c’était bien véritablement la pensée que lui avait suggérée son esprit inquiet et défiant.

– Je crois aux exilés plus de patriotisme ! reprit le czar.

– Il y a d’autres condamnés que les exilés politiques en Sibérie, répondit le grand maître de police.

– Les criminels ! Oh ! général, ceux-là je te les abandonne ! C’est le rebut du genre humain. Ils ne sont d’aucun pays. Mais le soulèvement, ou plutôt l’invasion n’est pas faite contre l’empereur, c’est contre la Russie, contre ce pays, que les exilés n’ont pas perdu toute espérance de revoir… et qu’ils reverront !… Non, jamais un Russe ne se liguera avec un Tartare pour affaiblir, ne fût-ce qu’une heure, la puissance moscovite !

Le czar avait raison de croire au patriotisme de ceux que sa politique tenait momentanément éloignés. La clémence, qui était le fond de sa justice, quand il pouvait en diriger lui-même les effets, les adoucissements considérables qu’il avait adoptés dans l’application des ukases, si terribles autrefois, lui garantissaient qu’il ne pouvait se méprendre. Mais, même sans ce puissant élément de succès apporté à l’invasion tartare, les circonstances n’en étaient pas moins très graves, car il était à craindre qu’une grande partie de la population kirghise ne se joignît aux envahisseurs.

Les Kirghis se divisent en trois hordes, la grande, la petite et la moyenne, et comptent environ quatre cent mille « tentes », soit deux millions d’âmes. De ces diverses tribus, les unes sont indépendantes, et les autres reconnaissent la souveraineté, soit de la Russie, soit des khanats de Khiva, de Khokhand et de Boukhara, c’est-à-dire des plus redoutables chefs du Turkestan. La horde moyenne, la plus riche, est en même temps la plus considérable, et ses campements occupent tout l’espace compris entre les cours d’eau du Sara-Sou, de l’Irtyche, de l’Ichim supérieur, le lac Hadisang et le lac Aksakal. La grande horde, qui occupe les contrées situées dans l’est de la moyenne, s’étend jusqu’aux gouvernements d’Omsk et de Tobolsk. Si donc ces populations kirghises se soulevaient, c’était l’envahissement de la Russie asiatique, et, tout d’abord, la séparation de la Sibérie, à l’est de l’Yeniseï.

Il est vrai que ces Kirghis, fort novices dans l’art de la guerre, sont plutôt des pillards nocturnes et agresseurs de caravanes que des soldats réguliers. Ainsi que l’a dit M. Levchine, « un front serré ou un carré de bonne infanterie résiste à une masse de Kirghis dix fois plus nombreux, et un seul canon peut on détruire une quantité effroyable. »

Soit, mais encore faut-il que ce carré de bonne infanterie arrive dans le pays soulevé, et que les bouches à feu quittent les parcs des provinces russes, qui sont éloignées de deux ou trois mille verstes. Or, sauf par la route directe qui joint Ekaterinbourg à Irkoutsk, les steppes, souvent marécageuses, ne sont pas aisément praticables, et plusieurs semaines s’écouleraient certainement avant que les troupes russes pussent se trouver en mesure de repousser les hordes tartares.

Omsk est le centre de l’organisation militaire de la Sibérie occidentale qui est destinée à tenir en respect les populations kirghises. Là sont les limites que ces nomades, incomplètement soumis, ont plus d’une fois insultées, et, au ministère de la guerre, on avait tout lieu de penser qu’Omsk était déjà très menacé. La ligne des colonies militaires, c’est-à-dire de ces postes de Cosaques qui sont échelonnés depuis Omsk jusqu’à Sémipalatinsk, devait avoir été forcée en plusieurs points. Or, il était à craindre que les « grands sultans » qui gouvernent les districts kirghis n’eussent accepté volontairement ou subi involontairement la domination des Tartares, musulmans comme eux, et qu’à la haine provoquée par l’asservissement ne se fût jointe la haine due à l’antagonisme des religions grecque et musulmane.

Depuis longtemps, en effet, les Tartares du Turkestan, et principalement ceux des khanats de Boukhara, de Khokhand, de Koundouze, cherchaient, aussi bien par la force que par la persuasion, à soustraire les hordes kirghises à la domination moscovite.

Quelques mots seulement sur ces Tartares.

Les Tartares appartiennent plus spécialement à deux races distinctes, la race caucasique et la race mongole.

La race caucasique, celle, a dit Abel de Rémusat, « qui est regardée en Europe comme le type de la beauté de notre espèce, parce que tous les peuples de cette partie du monde en sont issus », réunit sous une même dénomination les Turcs et les indigènes de souche persane.

La race purement mongolique comprend les Mongols, les Mandchous et les Thibétains.

Les Tartares, qui menaçaient alors l’empire russe, étaient de race caucasique et occupaient plus particulièrement le Turkestan. Ce vaste pays est divisé en différents États, qui sont gouvernés par des khans, d’où la dénomination de khanats. Les principaux khanats sont ceux de Boukhara, de Khiva, de Khokhand, de Koundouze, etc.

À cette époque, le khanat le plus important et le plus redoutable était celui de Boukhara. La Russie avait déjà eu à lutter plusieurs fois avec ses chefs, qui, dans un intérêt personnel et pour leur imposer un autre joug, avaient soutenu l’indépendance des Kirghis contre la domination moscovite. Le chef actuel, Féofar-Khan, marchait sur les traces de ses prédécesseurs.

Ce Khanat de Boukhara s’étend du nord au sud, entre les trente-septième et quarante et unième parallèles, et de l’est à l’ouest, entre les soixante et unième et soixante-sixième degrés de longitude, c’est-à-dire sur une surface d’environ dix mille lieues carrées.

On compte dans cet État une population de deux millions cinq cent mille habitants, une armée de soixante mille hommes, portée au triple en temps de guerre, et trente mille cavaliers. C’est un pays riche, varié dans ses productions animales, végétales, minérales, et qui a été agrandi par l’accession des territoires de Balkh, d’Aukoï et de Meïmaneh. Il possède dix-neuf villes considérables. Boukhara, ceinte d’une muraille mesurant plus de huit milles anglais et flanquée de tours, cité glorieuse qui fut illustrée par les Avicenne et autres savants du Xe siècle, est regardée comme le centre de la science musulmane et rangée parmi les plus célèbres de l’Asie centrale ; Samarcande, qui possède le tombeau de Tamerlan et palais célèbre où l’on garde cette pierre bleue sur laquelle chaque nouveau khan doit venir s’asseoir à son avènement, est défendue par une citadelle extrêmement forte ; Karschi, avec sa triple enceinte, située dans une oasis qu’entoure un marais peuplé de tortues et de lézards, est presque imprenable ; Tschardjoui est défendue par une population de près de vingt mille âmes ; enfin, Katia-Kourgan, Nourata, Djizah, Païkande, Karakoul, Khouzar, etc., forment un ensemble de villes difficiles à réduire. Ce khanat de Boukhara, protégé par ses montagnes, isolé par ses steppes, est donc un État véritablement redoutable, et la Russie serait forcée de lui opposer des forces importantes.

Or, c’était l’ambitieux et farouche Féofar qui gouvernait alors ce coin de la Tartarie. Appuyé sur les autres khans – principalement ceux de Khokhand et de Koundouze, guerriers cruels et pillards, tout disposés à se jeter dans des entreprises chères à l’instinct tartare –, aidé des chefs qui commandaient à toutes les hordes de l’Asie centrale, il s’était mis à la tête de cette invasion, dont Ivan Ogareff était l’âme. Ce traître, poussé par une ambition insensée autant que par la haine, avait régularisé le mouvement de manière à couper la grande route sibérienne. Fou, en vérité, s’il croyait pouvoir entamer l’empire moscovite ! Sous son inspiration, l’émir – c’est le titre que prennent les khans de Boukhara – avait lancé ses hordes au-delà de la frontière russe. Il avait envahi le gouvernement de Sémipalatinsk, et les Cosaques, qui se trouvaient en trop petit nombre sur ce point, avaient dû reculer devant lui. Il s’était avancé plus loin que le lac Balkhach, entraînant les populations kirghises sur son passage. Pillant, ravageant, enrôlant ceux qui se soumettaient, capturant ceux qui résistaient, il se transportait d’une ville à l’autre, suivi de ces impedimenta de souverain oriental, qu’on pourrait appeler sa maison civile, ses femmes et ses esclaves – le tout avec l’audace impudente d’un Gengis-Khan moderne.

Où était-il en ce moment ? Jusqu’où ses soldats étaient-ils parvenus à l’heure où la nouvelle de l’invasion arrivait à Moscou ? À quel point de la Sibérie les troupes russes avaient-elles dû reculer ? on ne pouvait le savoir. Les communications étaient interrompues. Le fil, entre Kolyvan et Tomsk, avait-il été brisé par quelques éclaireurs de l’armée tartare, ou l’émir était-il arrivé jusqu’aux provinces de l’Yeniseïsk ? Toute la basse Sibérie occidentale était-elle en feu ? Le soulèvement s’étendait-il déjà jusqu’aux régions de l’est ? on ne pouvait le dire. Le seul agent qui ne craint ni le froid ni le chaud, celui que ni les rigueurs de l’hiver ni les chaleurs de l’été ne peuvent arrêter, qui vole avec la rapidité de la foudre, le courant électrique, ne pouvait plus se propager à travers la steppe, et il n’était plus possible de prévenir le grand-duc, enfermé dans Irkoutsk, du danger dont le menaçait la trahison d’Ivan Ogareff.

Un courrier seul pouvait remplacer le courant interrompu. Il faudrait à cet homme un certain temps pour franchir les cinq mille deux cents verstes (5.323 kilomètres) qui séparent Moscou d’Irkoutsk. Il devrait, pour traverser les rangs des rebelles et des envahisseurs, déployer à la fois un courage et une intelligence pour ainsi dire surhumains. Mais, avec de la tête et du cœur, on va loin !

– Trouverai-je cette tête et ce cœur ? se demandait le czar.

La porte du cabinet impérial s’ouvrit bientôt, et l’huissier annonça le général Kissoff.

– Ce courrier ? demanda vivement le czar.

– Il est là, Sire, répondit le général Kissoff.

– Tu as trouvé l’homme qu’il fallait ?

– J’ose en répondre à Votre Majesté.

– Il était de service au palais ?

– Oui, Sire.

– Tu le connais ?

– Personnellement, et plusieurs fois il a rempli avec succès des missions difficiles.

– à l’étranger ?

– En Sibérie même.

– D’où est-il ?

– D’Omsk. C’est un Sibérien.

– Il a du sang-froid, de l’intelligence, du courage ?

– Oui, Sire, il a tout ce qu’il faut pour réussir là où d’autres échoueraient peut-être.

– Son âge ?

– Trente ans.

– C’est un homme vigoureux ?

– Sire, il peut supporter jusqu’aux dernières limites le froid, la faim, la soif, la fatigue.

– Il a un corps de fer ?

– Oui, Sire.

– Et un cœur ?…

– Un cœur d’or.

– Il se nomme ?…

– Michel Strogoff.

– Est-il prêt à partir ?

– Il attend dans la salle des gardes les ordres de Votre Majesté.

– Qu’il vienne, dit le czar.

Quelques instants plus tard, le courrier Michel Strogoff entrait dans le cabinet impérial.

Michel Strogoff était haut de taille, vigoureux, épaules larges, poitrine vaste. Sa tête puissante présentait les beaux caractères de la race caucasique.

Ses membres, bien attachés, étaient autant de leviers, disposés mécaniquement pour le meilleur accomplissement des ouvrages de force. Ce beau et solide garçon, bien campé, bien planté, n’eût pas été facile à déplacer malgré lui, car, lorsqu’il avait posé ses deux pieds sur le sol, il semblait qu’ils s’y fussent enracinés. Sur sa tête, carrée du haut, large de front, se crêpelait une chevelure abondante, qui s’échappait en boucles, quand il la coiffait de la casquette moscovite. Lorsque sa face, ordinairement pâle, venait à se modifier, c’était uniquement sous un battement plus rapide du cœur, sous l’influence d’une circulation plus vive qui lui envoyait la rougeur artérielle. Ses yeux étaient d’un bleu foncé, avec un regard droit, franc, inaltérable, et ils brillaient sous une arcade dont les muscles sourciliers, contractés faiblement, témoignaient d’un courage élevé, « ce courage sans colère des héros », suivant l’expression des physiologistes. Son nez puissant, large de narines, dominait une bouche symétrique avec les lèvres un peu saillantes de l’être généreux et bon.

Michel Strogoff avait le tempérament de l’homme décidé, qui prend rapidement son parti, qui ne se ronge pas les ongles dans l’incertitude, qui ne se gratte pas l’oreille dans le doute, qui ne piétine pas dans l’indécision. Sobre de gestes comme de paroles, il savait rester immobile comme un soldat devant son supérieur ; mais, lorsqu’il marchait, son allure dénotait une grande aisance, une remarquable netteté de mouvements, – ce qui prouvait à la fois la confiance et la volonté vivace de son esprit. C’était un de ces hommes dont la main semble toujours « pleine des cheveux de l’occasion », figure un peu forcée, mais qui les peint d’un trait.

Michel Strogoff était vêtu d’un élégant uniforme militaire, qui se rapprochait de celui des officiers de chasseurs à cheval en campagne, bottes, éperons, pantalon demi-collant, pelisse bordée de fourrure et agrémentée de soutaches jaunes sur fond brun. Sur sa large poitrine brillaient une croix et plusieurs médailles.

Michel Strogoff appartenait au corps spécial des courriers du czar, et il avait rang d’officier parmi ces hommes d’élite. Ce qui se sentait particulièrement dans sa démarche, dans sa physionomie, dans toute sa personne, et ce que le czar reconnut sans peine, c’est qu’il était « un exécuteur d’ordres ». Il possédait donc l’une des qualités les plus recommandables en Russie, suivant l’observation du célèbre romancier Tourgueniev, qualité qui conduit aux plus hautes positions de l’empire moscovite.

En vérité, si un homme pouvait mener à bien ce voyage de Moscou à Irkoutsk, à travers une contrée envahie, surmonter les obstacles et braver les périls de toutes sortes, c’était, entre tous, Michel Strogoff,

Circonstance très favorable à la réussite de ses projets, Michel Strogoff connaissait admirablement le pays qu’il allait traverser, et il en comprenait les divers idiomes, non seulement pour l’avoir déjà parcouru, mais parce qu’il était d’origine sibérienne.

Son père, le vieux Pierre Strogoff, mort depuis dix ans, habitait la ville d’Omsk, située dans le gouvernement de ce nom, et sa mère, Marfa Strogoff, y demeurait encore. C’était là, au milieu des steppes sauvages des provinces d’Omsk et de Tobolsk, que le redoutable chasseur sibérien avait élevé son fils Michel « à la dure », suivant l’expression populaire. De sa véritable profession, Pierre Strogoff était chasseur. Été comme hiver, aussi bien par les chaleurs torrides que par des froids qui dépassent quelquefois cinquante degrés au-dessous de zéro, il courait la plaine durcie, les halliers de mélèzes et de bouleaux, les forêts de sapins, tendant ses trappes, guettant le petit gibier au fusil et le gros gibier à la fourche ou au couteau. Le gros gibier n’était rien de moins que l’ours sibérien, redoutable et féroce animal dont la taille égale celle de ses congénères des mers glaciales. Pierre Strogoff avait tué plus de trente-neuf ours, c’est-à-dire que le quarantième était tombé sous ses coups – et l’on sait, à en croire les légendes cynégétiques de la Russie, combien de chasseurs ont été heureux jusqu’au trente-neuvième ours, qui ont succombé devant le quarantième !

Pierre Strogoff avait donc dépassé, sans avoir reçu même une égratignure, le nombre fatal. Depuis ce moment, son fils Michel, âgé de onze ans, ne manqua plus de l’accompagner dans ses chasses, portant la « ragatina », c’est-à-dire la fourche, pour venir en aide à son père, armé seulement du couteau. À quatorze ans, Michel Strogoff avait tué son premier ours, tout seul – ce qui n’était rien – ; mais, après l’avoir dépouillé, il avait traîné la peau du gigantesque animal jusqu’à la maison paternelle, distante de plusieurs verstes – ce qui indiquait chez l’enfant une vigueur peu commune.

Cette vie lui profita, et, arrivé à l’âge de l’homme fait, il était capable de tout supporter, le froid, le chaud, la faim, la soif, la fatigue. C’était, comme le Yakoute des contrées septentrionales, un homme de fer. Il savait rester vingt-quatre heures sans manger, dix nuits sans dormir, et se faire un abri en pleine steppe, là où d’autres se fussent morfondus à l’air. Doué de sens d’une finesse extrême, guidé par un instinct de Delaware au milieu de la plaine blanche, quand le brouillard interceptait tout horizon, lors même qu’il se trouvait dans le pays des hautes latitudes, où la nuit polaire se prolonge pendant de longs jours, il retrouvait son chemin, là où d’autres n’eussent pu diriger leurs pas. Tous les secrets de son père lui étaient connus. Il avait appris à se guider sur des symptômes presque imperceptibles, projection des aiguilles de glaces, disposition des menues branches d’arbre, émanations apportées des dernières limites de l’horizon, foulée d’herbes dans la forêt, sons vagues qui traversaient l’air, détonations lointaines, passage d’oiseaux dans l’atmosphère embrumée, mille détails qui sont mille jalons pour qui sait les reconnaître. De plus, trempé dans les neiges, comme un damas dans les eaux de Syrie, il avait une santé de fer, ainsi que l’avait dit le général Kissoff, et, ce qui était non moins vrai, un cœur d’or.

L’unique passion de Michel Strogoff était pour sa mère, la vieille Marfa, qui n’avait jamais voulu quitter l’ancienne maison des Strogoff, à Omsk, sur les bords de l’Irtyche, là où le vieux chasseur et elle vécurent si longtemps ensemble. Lorsque son fils la quitta, ce fut le cœur gros, mais en lui promettant de revenir toutes les fois qu’il le pourrait – promesse qui fut toujours religieusement tenue.

Il avait été décidé que Michel Strogoff, à vingt ans, entrerait au service personnel de l’empereur de Russie, dans le corps des courriers du czar. Le jeune Sibérien, hardi, intelligent, zélé de bonne conduite, eut d’abord l’occasion de se distinguer spécialement dans un voyage au Caucase, au milieu d’un pays difficile, soulevé par quelques remuants successeurs de Shamyl, puis, plus tard, pendant une importante mission qui l’entraîna jusqu’à Petropolowski, dans le Kamtschatka, à l’extrême limite de la Russie asiatique. Durant ces longues tournées, il déploya des qualités merveilleuses de sang-froid, de prudence, de courage, qui lui valurent l’approbation et la protection de ses chefs, et il fit rapidement son chemin.

Quant aux congés qui lui revenaient de droit, après ces lointaines missions, jamais il ne négligea de les consacrer à sa vieille mère – fût-il séparé d’elle par des milliers de verstes et l’hiver rendit-il les routes impraticables. Cependant, et pour la première fois, Michel Strogoff, qui venait d’être très employé dans le sud de l’empire, n’avait pas revu la vieille Marfa depuis trois ans, trois siècles ! Or, son congé réglementaire allait lui être accordé dans quelques jours, et il avait déjà fait ses préparatifs de départ pour Omsk, quand se produisirent les circonstances que l’on sait. Michel Strogoff fut donc introduit en présence du czar, dans la plus complète ignorance de ce que l’empereur attendait de lui.

Le czar, sans lui adresser la parole, le regarda pendant quelques instants et l’observa d’un œil pénétrant, tandis que Michel Strogoff demeurait absolument immobile.

Puis, le czar, satisfait de cet examen, sans doute, retourna près de son bureau, et, faisant signe au grand maître de police de s’y asseoir, il lui dicta à voix basse une lettre qui ne contenait que quelques lignes.

La lettre libellée, le czar la relut avec une extrême attention, puis il la signa, après avoir fait précéder son nom de ces mots : « Byt po sémou, » qui signifient : « Ainsi soit-il, » et constituent la formule sacramentelle des empereurs de Russie.

La lettre fut alors introduite dans une enveloppe, que ferma le cachet aux armes impériales.

Le czar, se relevant alors, dit à Michel Strogoff de s’approcher.

Michel Strogoff fit quelques pas en avant et demeura de nouveau immobile, prêt à répondre.

Le czar le regarda encore une fois bien en face, les yeux dans les yeux. Puis, d’une voix brève :

– Ton nom ? demanda-t-il.

– Michel Strogoff, Sire.

– Ton grade ?

– Capitaine au corps des courriers du czar.

– Tu connais la Sibérie ?

– Je suis Sibérien.

– Tu es né ?…

– à Omsk.

– As-tu des parents à Omsk ?

– Oui, Sire.

– Quels parents ?

– Ma vieille mère.

Le czar suspendit un instant la série de ses questions. Puis, montrant la lettre qu’il tenait à la main :

– Voici une lettre, dit-il, que je te charge, toi, Michel Strogoff, de remettre en mains propres au grand-duc et à nul autre que lui.

– Je la remettrai, Sire.

– Le grand-duc est à Irkoutsk.

– J’irai à Irkoutsk.

– Mais il faudra traverser un pays soulevé par des rebelles, envahi par des Tartares, qui auront intérêt à intercepter cette lettre.

– Je le traverserai.

– Tu te méfieras surtout d’un traître, Ivan Ogareff, qui se rencontrera peut-être sur ta route.

– Je m’en méfierai.

– Passeras-tu par Omsk ?

– C’est mon chemin, Sire.

– Si tu vois ta mère, tu risques d’être reconnu. Il ne faut pas que tu voies ta mère !

Michel Strogoff eut une seconde d’hésitation.

– Je ne la verrai pas, dit-il.

– Jure-moi que rien ne pourra te faire avouer ni qui tu es ni où tu vas !

– Je le jure.

– Michel Strogoff, reprit alors le czar, en remettant le pli au jeune courrier, prends donc cette lettre, de laquelle dépend le salut de toute la Sibérie et peut-être la vie du grand-duc mon frère.

– Cette lettre sera remise à Son Altesse le grand-duc.

– Ainsi tu passeras quand même ?

– Je passerai, ou l’on me tuera.

– J’ai besoin que tu vives !

– Je vivrai et je passerai, répondit Michel Strogoff.

Le czar parut satisfait de l’assurance simple et calme avec laquelle Michel Strogoff lui avait répondu.

– Va donc, Michel Strogoff, dit-il, va pour Dieu, pour la Russie, pour mon frère et pour moi !

Michel Strogoff salua militairement, quitta aussitôt le cabinet impérial, et, quelques instants après, le Palais-Neuf.

– Je crois que tu as eu la main heureuse, général, dit le czar.

– Je le crois, Sire, répondit le général Kissoff, et Votre Majesté peut être assurée que Michel Strogoff fera tout ce que peut faire un homme.

– C’est un homme, en effet, dit le czar.

La distance que Michel Strogoff allait franchir entre Moscou et Irkoutsk était de cinq mille deux cents verstes (5.523 kilomètres). Lorsque le fil télégraphique n’était pas encore tendu entre les monts Ourals et la frontière orientale de la Sibérie, le service des dépêches se faisait par des courriers dont les plus rapides employaient dix-huit jours à se rendre de Moscou à Irkoutsk. Mais c’était là l’exception, et cette traversée de la Russie asiatique durait ordinairement de quatre à cinq semaines, bien que tous les moyens de transport fussent mis à la disposition de ces envoyés du czar.

En homme qui ne craint ni le froid ni la neige, Michel Strogoff eût préféré voyager par la rude saison d’hiver, qui permet d’organiser le traînage sur toute l’étendue du parcours. Alors les difficultés inhérentes aux divers genres de locomotion sont en partie diminuées sur ces immenses steppes nivelées par la neige. Plus de cours d’eau à franchir. Partout la nappe glacée sur laquelle le traîneau glisse facilement et rapidement. Peut-être certains phénomènes naturels sont-ils à redouter, à cette époque, tels que permanence et intensité des brouillards, froids excessifs, chasse-neiges longs et redoutables, dont les tourbillons enveloppent quelquefois et font périr des caravanes entières. Il arrive bien aussi que des loups, poussés par la faim, couvrent la plaine par milliers. Mais mieux eût valu courir ces risques, car, avec ce dur hiver, les envahisseurs tartares se fussent de préférence cantonnés dans les villes, leurs maraudeurs n’auraient pas couru la steppe, tout mouvement de troupes eût été impraticable, et Michel Strogoff eût plus facilement passé. Mais il n’avait à choisir ni son temps ni son heure. Quelles que fussent les circonstances, il devait les accepter et partir.

Telle était donc la situation, que Michel Strogoff envisagea nettement, et il se prépara à lui faire face.

D’abord, il ne se trouvait plus dans les conditions, ordinaires d’un courrier du czar. Cette qualité, il fallait même que personne ne pût la soupçonner sur son passage. Dans un pays envahi, les espions fourmillent. Lui reconnu, sa mission était compromise. Aussi, en lui remettant une somme importante, qui devait suffire à son voyage et le faciliter dans une certaine mesure, le général Kissoff ne lui donna-t-il aucun ordre écrit portant cette mention : « service de l’empereur », qui est le Sésame par excellence. Il se contenta de le munir d’un « podaroshna ».

Ce podaroshna était fait au nom de Nicolas Korpanoff, négociant, demeurant à Irkoutsk. Il autorisait Nicolas Korpanoff à se faire accompagner, le cas échéant, d’une ou plusieurs personnes, et, en outre, il était, par mention spéciale, valable même pour le cas où le gouvernement moscovite interdirait à tous autres nationaux de quitter la Russie.

Le podaroshna n’est autre chose qu’un permis de prendre les chevaux de poste ; mais Michel Strogoff ne devait s’en servir que dans le cas où ce permis ne risquerait pas de faire suspecter sa qualité, c’est-à-dire tant qu’il serait sur le territoire européen. Il résultait donc, de cette circonstance, qu’en Sibérie, c’est-à-dire lorsqu’il traverserait les provinces soulevées, il ne pourrait ni agir en maître dans les relais de poste, ni se faire délivrer des chevaux de préférence à tous autres, ni réquisitionner les moyens de transport pour son usage personnel. Michel Strogoff ne devait pas l’oublier ; il n’était plus un courrier, mais un simple marchand, Nicolas Korpanoff, qui allait de Moscou à Irkoutsk, et, comme tel, soumis à toutes les éventualités d’un voyage ordinaire.

Passer inaperçu – plus ou moins rapidement –, mais passer, tel devait être son programme.

Il y a trente ans, l’escorte d’un voyageur de qualité ne comprenait pas moins de deux cents Cosaques montés, deux cents fantassins, vingt-cinq cavaliers baskirs, trois cents chameaux, quatre cents chevaux, vingt-cinq chariots, deux bateaux portatifs et deux pièces de canon. Tel était le matériel nécessité par un voyage en Sibérie.

Lui, Michel Strogoff, n’aurait ni canons, ni cavaliers, ni fantassins, ni bêtes de somme. Il irait en voiture ou à cheval, quand il le pourrait ; à pied, s’il fallait aller à pied.

Les quatorze cents premières verstes (1.493 kilomètres), mesurant la distance comprise entre Moscou et la frontière russe, ne devaient offrir aucune difficulté. Chemin de fer, voitures de poste, bateaux à vapeur, chevaux des divers relais, étaient à la disposition de tous, et, par conséquent, à la disposition du courrier du czar.

Donc, ce matin même du 16 juillet, n’ayant plus rien de son uniforme, muni d’un sac de voyage qu’il portait sur son dos, vêtu d’un simple costume russe, tunique serrée à la taille, ceinture traditionnelle du moujik, larges culottes, bottes sanglées à la jarretière, Michel Strogoff se rendit à la gare pour y prendre le premier train. Il ne portait point d’armes, ostensiblement du moins ; mais sous sa ceinture se dissimulait un revolver, et, dans sa poche, un de ces larges coutelas qui tiennent du couteau et du yatagan, avec lesquels un chasseur sibérien sait éventrer proprement un ours, sans détériorer sa précieuse fourrure.

Il y avait un assez grand concours de voyageurs à la gare de Moscou. Les gares des chemins de fer russes sont des lieux de réunion très fréquentés, autant au moins de ceux qui regardent partir que de ceux qui partent. Il se tient là comme une petite bourse de nouvelles.

Le train dans lequel Michel Strogoff prit place devait le déposer à Nijni-Novgorod. Là s’arrêtait, à cette époque, la voie ferrée qui, reliant Moscou à Saint-Pétersbourg, doit se continuer jusqu’à la frontière russe. C’était un trajet de quatre cents verstes environ (426 kilomètres), et le train allait les franchir en une dizaine d’heures. Michel Strogoff, une fois arrivé à Nijni-Novgorod, prendrait, suivant les circonstances, soit la route de terre, soit les bateaux à vapeur du Volga, afin d’atteindre au plus tôt les montagnes de l’Oural.

Michel Strogoff s’étendit donc dans son coin, comme un digne bourgeois que ses affaires n’inquiètent pas outre mesure, et qui cherche à tuer le temps par le sommeil.

Néanmoins, comme il n’était pas seul dans son compartiment, il ne dormit que d’un œil et il écouta de ses deux oreilles.

En effet, le bruit du soulèvement des hordes kirghises et de l’invasion tartare n’était pas sans avoir transpiré quelque peu. Les voyageurs, dont le hasard faisait ses compagnons de voyage, en causaient, mais non sans quelque circonspection.

Ces voyageurs, ainsi que la plupart de ceux que transportait le train, étaient des marchands qui se rendaient à la célèbre foire de Nijni-Novgorod. Monde nécessairement très mêlé, composé de Juifs, de Turcs, de Cosaques, de Russes, de Géorgiens, de Kalmouks et autres, mais presque tous parlant la langue nationale.

On discutait donc le pour et le contre des graves événements qui s’accomplissaient alors au-delà de l’Oural, et ces marchands semblaient craindre que le gouvernement russe ne fût amené à prendre quelques mesures restrictives, surtout dans les provinces confinant à la frontière – mesures dont le commerce souffrirait certainement.

Il faut le dire, ces égoïstes ne considéraient la guerre, c’est-à-dire la répression de la révolte et la lutte contre l’invasion, qu’au seul point de vue de leurs intérêts menacés. La présence d’un simple soldat, revêtu de son uniforme – et l’on sait combien l’importance de l’uniforme est grande en Russie –, eût certainement suffi à contenir les langues de ces marchands. Mais, dans le compartiment occupé par Michel Strogoff, rien ne pouvait faire soupçonner la présence d’un militaire, et le courrier du czar, voué à l’incognito, n’était pas homme à se trahir.

Il écoutait donc.

– On affirme que les thés de caravane sont en hausse, disait un Persan, reconnaissable à son bonnet fourni d’astrakan et à sa robe brune à larges plis, usée par le frottement.

– Oh ! les thés n’ont rien à craindre de la baisse, répondit un vieux Juif à mine refrognée. Ceux qui sont sur le marché de Nijni-Novgorod s’expédieront facilement par l’ouest, mais il n’en sera malheureusement pas de même des tapis de Boukhara !

– Comment ! Vous attendez donc un envoi de Boukhara ? lui demanda le Persan.

– Non, mais un envoi de Samarcande, et il n’en est que plus exposé ! Comptez donc sur les expéditions d’un pays qui est soulevé par les khans depuis Khiva jusqu’à la frontière chinoise !

– Bon ! répondit le Persan, si les tapis n’arrivent pas, les traites n’arriveront pas davantage, je suppose !

– Et le bénéfice, Dieu d’Israël ! s’écria le petit Juif, le comptez-vous pour rien ?

– Vous avez raison, dit un autre voyageur, les articles de l’Asie centrale risquent fort de manquer sur le marché, et il en sera des tapis de Samarcande comme des laines, des suifs et des châles d’Orient.

– Eh ! prenez garde, mon petit père ! répondit un voyageur russe à l’air goguenard. Vous allez horriblement graisser vos châles, si vous les mêlez avec vos suifs !

– Cela vous fait rire ! répliqua aigrement le marchand, qui goûtait peu ce genre de plaisanteries.

– Eh ! quand on s’arracherait les cheveux, quand on se couvrirait de cendres, répondit le voyageur, cela changerait-il le cours des choses ? Non ! pas plus que le cours des marchandises !

– On voit bien que vous n’êtes pas marchand ! fit observer le petit Juif.

– Ma foi, non, digne descendant d’Abraham ! Je ne vends ni houblon, ni édredon, ni miel, ni cire, ni chènevis, ni viandes salées, ni caviar, ni bois, ni laine, ni rubans, ni chanvre, ni lin, ni maroquin, ni pelleteries !….

– Mais en achetez-vous ? demanda le Persan, qui interrompit la nomenclature du voyageur.

– Le moins que je peux, et seulement pour ma consommation particulière, répondit celui-ci en clignant de l’œil.

– C’est un plaisant ! dit le Juif au Persan.

– Ou un espion ! répondit celui-ci en baissant la voix. Défions-nous, et ne parlons pas plus qu’il ne faut ! La police n’est pas tendre par le temps qui court, et on ne sait trop avec qui l’on voyage !

Dans un autre coin du compartiment, on parlait un peu moins des produits mercantiles, mais un peu plus de l’invasion tartare et de ses fâcheuses conséquences.

– Les chevaux de Sibérie vont être réquisitionnés, disait un voyageur, et les communications deviendront bien difficiles entre les diverses provinces de l’Asie centrale !

– Est-il certain, lui demanda son voisin, que les Kirghis de la horde moyenne aient fait cause commune avec les Tartares ?

– On le dit, répondit le voyageur en baissant la voix, mais qui peut se flatter de savoir quelque chose dans ce pays !

– J’ai entendu parler de concentration de troupes à la frontière. Les Cosaques du Don sont déjà rassemblés sur le cours du Volga, et on va les opposer aux Kirghis révoltés.

– Si les Kirghis ont descendu le cours de l’Irtyche, la route d’Irkoutsk ne doit pas être sûre ! répondit le voisin. D’ailleurs, hier, j’ai voulu envoyer un télégramme à Krasnoiarsk, et il n’a pas pu passer. Il est à craindre qu’avant peu les colonnes tartares n’aient isolé la Sibérie orientale !

– En somme, petit père, reprit le premier interlocuteur, ces marchands ont raison d’être inquiets pour leur commerce et leurs transactions. Après avoir réquisitionné les chevaux, on réquisitionnera les bateaux, les voitures, tous les moyens de transport, jusqu’au moment où il ne sera plus permis de faire un pas sur toute l’étendue de l’empire.

– Je crains bien que la foire de Nijni-Novgorod ne finisse pas aussi brillamment qu’elle a commencé ! répondit le second interlocuteur, en secouant la tête. Mais la sûreté et l’intégrité du territoire russe avant tout. Les affaires ne sont que les affaires !

Si, dans ce compartiment, le sujet des conversations particulières ne variait guère, il ne variait pas davantage dans les autres voitures du train ; mais partout un observateur eût observé une extrême circonspection dans les propos que les causeurs échangeaient entre eux. Lorsqu’ils se hasardaient quelquefois sur le domaine des faits, ils n’allaient jamais jusqu’à pressentir les intentions du gouvernement moscovite, ni à les apprécier.

C’est ce qui fut très justement remarqué par l’un des voyageurs d’un wagon placé en tête du train. Ce voyageur – évidemment un étranger – regardait de tous ses yeux et faisait vingt questions auxquelles on ne répondait que très évasivement. À chaque instant penché hors de la portière, dont il tenait la vitre baissée, au vif désagrément de ses compagnons de voyage, il ne perdait pas un point de vue de l’horizon de droite. Il demandait le nom des localités les plus insignifiantes, leur orientation, quel était leur commerce, leur industrie, le nombre de leurs habitants, la moyenne de la mortalité par sexe, etc., et tout cela il l’inscrivait sur un carnet déjà surchargé de notes.

C’était le correspondant Alcide Jolivet, et s’il faisait tant de questions insignifiantes, c’est qu’au milieu de tant de réponses qu’elles amenaient, il espérait surprendre quelque fait intéressant « pour sa cousine ». Mais, naturellement, on le prenait pour un espion, et on ne disait pas devant lui un mot qui eût trait aux événements du jour.

Aussi, voyant qu’il ne pouvait rien apprendre de relatif à l’invasion tartare, écrivit-il sur son carnet :

« Voyageurs d’une discrétion absolue. En matière politique, très durs à la détente. »

Et tandis qu’Alcide Jolivet notait minutieusement ses impressions de voyage, son confrère, embarqué comme lui dans le même train, et voyageant dans le même but, se livrait au même travail d’observation dans un autre compartiment. Ni l’un ni l’autre ne s’étaient rencontrés, ce jour-là, à la gare de Moscou, et ils ignoraient réciproquement qu’ils fussent partis pour visiter le théâtre de la guerre.

Seulement, Harry Blount, parlant peu, mais écoutant beaucoup, n’avait point inspiré à ses compagnons de route les mêmes défiances qu’Alcide Jolivet. Aussi ne l’avait-on pas pris pour un espion, et ses voisins, sans se gêner, causaient-ils devant lui, en se laissant même aller plus loin que leur circonspection naturelle n’aurait dû le comporter. Le correspondant du Daily-Telegraph avait donc pu observer combien les événements préoccupaient ces marchands qui se rendaient à Nijni-Novgorod, et à quel point le commerce avec l’Asie centrale était menacé dans son transit.

Aussi n’hésita-t-il pas à noter sur son carnet cette observation on ne peut plus juste :

« Voyageurs extrêmement inquiets. Il n’est question que de la guerre, et ils en parlent avec une liberté qui doit étonner entre le Volga et la Vistule ! »

Les lecteurs du Daily-Telegraph ne pouvaient manquer d’être aussi bien renseignés que la « cousine » d’Alcide Jolivet.

Et, de plus, comme Harry Blount, assis à la gauche du train, n’avait vu qu’une partie de la contrée, qui était assez accidentée, sans se donner la peine de regarder la partie de droite, formée de longues plaines, il ne manqua pas d’ajouter avec l’aplomb britannique :

« Pays montagneux entre Moscou et Wladimir. »

Cependant, il était visible que le gouvernement russe, en présence de ces graves éventualités, prenait quelques mesures sévères, même à l’intérieur de l’empire. Le soulèvement n’avait pas franchi la frontière sibérienne, mais dans ces provinces du Volga, si voisines du pays kirghis, on pouvait craindre l’effet des mauvaises influences.

En effet, la police n’avait encore pu retrouver les traces d’Ivan Ogareff. Ce traître, appelant l’étranger pour venger ses rancunes personnelles, avait-il rejoint Féofar-Khan, ou bien cherchait-il à fomenter la révolte dans le gouvernement de Nijni-Novgorod, qui, à cette époque de l’année, renfermait une population composée de tant d’éléments divers ? N’avait-il pas parmi ces Persans, ces Arméniens, ces Kalmouks, qui affluaient au grand marché, des affidés, chargés de provoquer un mouvement à l’intérieur ? Toutes ces hypothèses étaient possibles, surtout dans un pays tel que la Russie.

En effet, ce vaste empire, qui compte douze millions de kilomètres carrés, ne peut pas avoir l’homogénéité des États de l’Europe occidentale. Entre les divers peuples qui le composent, il existe forcément plus que des nuances. Le territoire russe, en Europe, en Asie, en Amérique, s’étend du quinzième degré de longitude est au cent trente-troisième degré de longitude ouest, soit un développement de près de deux cents degrésSoit 2.500 lieues environ., et du trente-huitième parallèle sud au quatre-vingt-unième parallèle nord, soit quarante-trois degrésSoit 1.000 lieues.. On y compte plus de soixante-dix millions d’habitants. On y parle trente langues différentes. La race slave y domine sans doute, mais elle comprend, avec les Russes, des Polonais, des Lithuaniens, des Courlandais. Que l’on y ajoute les Finnois, les Estoniens, les Lapons, les Tchérémisses, les Tchouvaches, les Permiaks, les Allemands, les Grecs, les Tartares, les tribus caucasiennes, les hordes mongoles, kalmoukes, samoyèdes, kamtschadales, aléoutes, et l’on comprendra que l’unité d’un aussi vaste État ait été difficile à maintenir et qu’elle n’ait pu être que l’œuvre du temps, aidée par la sagesse des gouvernements.

Quoi qu’il en soit, Ivan Ogareff avait su, jusqu’alors, échapper à toutes les recherches, et, très probablement, il devait avoir rejoint l’armée tartare. Mais, à chaque station où s’arrêtait le train, des inspecteurs se présentaient qui examinaient les voyageurs et leur faisaient subir à tous une inspection minutieuse, car, par ordre du grand maître de police, ils étaient à la recherche d’Ivan Ogareff. Le gouvernement, en effet, croyait savoir que ce traître n’avait pas encore pu quitter la Russie européenne. Un voyageur paraissait-il suspect, il allait s’expliquer au poste de police ; pendant ce temps, le train repartait sans s’inquiéter en aucune façon du retardataire.

Avec la police russe, qui est très péremptoire, il est absolument inutile de vouloir raisonner. Ses employés sont revêtus de grades militaires, et ils opèrent militairement. Le moyen, d’ailleurs, de ne pas obéir sans souffler mot à des ordres émanant d’un souverain qui a le droit d’employer cette formule en tête de ses ukases : « Nous, par la grâce de Dieu, empereur et autocrate de toutes les Russies, de Moscou, Kief, Wladimir et Novgorod, czar de Kazan, d’Astrakan, czar de Pologne, czar de Sibérie, czar de la Chersonèse Taurique, seigneur de Pskof, grand prince de Smolensk, de Lithuanie, de Volhynie, de Podolie et de Finlande, prince d’Estonie, de Livonie, de Courlande et de Semigallie, de Bialystok, de Karélie, de Iougrie, de Perm, de Viatka, de Bolgarie et de plusieurs autres pays, seigneur et grand prince du territoire de Nijni-Novgorod, de Tchernigof, de Riazan, de Polotsk, de Rostof, de Jaroslavl, de Bielozersk, d’Oudorie, d’Obdorie, de Kondinie, de Vitepsk, de Mstislaf, dominateur des régions hyperboréennes, seigneur des pays d’Ivérie, de Kartalinie, de Grouzinie, de Kabardinie, d’Arménie, seigneur héréditaire et suzerain des princes tcherkesses, de ceux des montagnes et autres, héritier de la Norvège, duc de Schleswig-Holstein, de Stormarn, de Dittmarsen et d’Oldenbourg. » Puissant souverain, en vérité, que celui dont les armes sont un aigle à deux têtes, tenant un sceptre et un globe, qu’entourent les écussons de Novgorod, de Wladimir, de Kief, de Kazan, d’Astrakan, de Sibérie, et qu’enveloppe le collier de l’ordre de Saint-André, surmonté d’une couronne royale !

Quant à Michel Strogoff, il était en règle, et, par conséquent, à l’abri de toute mesure de police.

À la station de Wladimir, le train s’arrêta pendant quelques minutes – ce qui parut suffire au correspondant du Daily-Telegraph pour prendre, au double point de vue physique et moral, un aperçu extrêmement complet de cette ancienne capitale de la Russie.

À la gare de Wladimir, de nouveaux voyageurs montèrent dans le train. Entre autres, une jeune fille se présenta à la portière du compartiment occupé par Michel Strogoff.

Une place vide se trouvait devant le courrier du czar. La jeune fille s’y plaça, après avoir déposé près d’elle un modeste sac de voyage en cuir rouge qui semblait former tout son bagage. Puis, les yeux baissés, sans même avoir regardé les compagnons de route que le hasard lui donnait, elle se disposa pour un trajet qui devait durer encore quelques heures.

Michel Strogoff ne put s’empêcher de considérer attentivement sa nouvelle voisine. Comme elle se trouvait placée de manière à aller en arrière, il lui offrit même sa place, qu’elle pouvait préférer, mais elle le remercia en s’inclinant légèrement.

Cette jeune fille devait avoir de seize à dix-sept ans. Sa tête, véritablement charmante, présentait le type slave dans toute sa pureté – type un peu sévère, qui la destinait à devenir plutôt belle que jolie, lorsque quelques années de plus auraient fixé définitivement ses traits. D’une sorte de fanchon qui la coiffait, s’échappaient à profusion des cheveux d’un blond doré. Ses yeux étaient bruns avec un regard velouté d’une douceur infinie. Son nez droit se rattachait à ses joues, un peu maigres et pâles, par des ailes légèrement mobiles, Sa bouche était finement dessinée, mais il semblait qu’elle eût, depuis longtemps, désappris de sourire.

La jeune voyageuse était grande, élancée, autant qu’on pouvait juger de sa taille sous l’ample pelisse très simple qui la recouvrait. Bien que ce fût encore une « très jeune fille », dans toute la pureté de l’expression, le développement de son front élevé, la forme nette de la partie inférieure de sa figure, donnait l’idée d’une grande énergie morale – détail qui n’échappa point à Michel Strogoff. Évidemment, cette jeune fille avait déjà souffert dans le passé, et l’avenir, sans doute, ne s’offrait pas à elle sous des couleurs riantes, mais il était non moins certain qu’elle avait su lutter et qu’elle était résolue à lutter encore contre les difficultés de la vie. Sa volonté devait être vivace, persistante, et son calme inaltérable, même dans des circonstances où un homme serait exposé à fléchir ou à s’irriter.

Telle était l’impression que faisait naître cette jeune fille, à première vue. Michel Strogoff, étant lui-même « d’une nature énergique », devait être frappé du caractère de cette physionomie, et, tout en prenant garde de ne point l’importuner par l’insistance de son regard, il observa sa voisine avec une certaine attention.

Le costume de la jeune voyageuse était à la fois d’une simplicité et d’une propreté extrêmes. Elle n’était pas riche, cela se devinait aisément, mais on eût vainement cherché sur ses vêtements quelque marque de négligence. Tout son bagage tenait dans un sac de cuir, fermé à clef, et que, faute de place, elle tenait sur ses genoux.

Elle portait une longue pelisse de couleur sombre, sans manches, qui se rajustait gracieusement à son cou par un liseré bleu. Sous cette pelisse, une demi-jupe, sombre aussi, recouvrait une robe qui lui tombait aux chevilles, et dont le pli inférieur était orné de quelques broderies peu voyantes. Des demi-bottes en cuir ouvragé, assez fortes de semelles, comme si elles eussent été choisies en prévision d’un long voyage, chaussaient ses pieds, qui étaient petits.

Michel Strogoff, à certains détails, crut reconnaître dans ces habits la coupe des costumes livoniens, et il pensa que sa voisine devait être originaire des provinces baltiques.

Mais où allait cette jeune fille, seule, à cet âge où l’appui d’un père ou d’une mère, la protection d’un frère, sont pour ainsi dire obligés ? Venait-elle donc, après un trajet déjà long, des provinces de la Russie occidentale ? Se rendait-elle seulement à Nijni-Novgorod, ou bien le but de son voyage était-il au-delà des frontières orientales de l’empire ? Quelque parent, quoique ami l’attendait-il à l’arrivée du train ? N’était-il pas plus probable, au contraire, qu’à sa descente du wagon, elle se trouverait aussi isolée dans la ville que dans ce compartiment, où personne – elle devait le croire – ne semblait se soucier d’elle ? Cela était probable.

En effet, les habitudes que l’on contracte dans l’isolement se montraient d’une façon très visible dans la manière d’être de la jeune voyageuse. La façon dont elle entra dans le wagon et dont elle se disposa pour la route, le peu d’agitation qu’elle produisit autour d’elle, le soin qu’elle prit de ne déranger et de ne gêner personne, tout indiquait l’habitude qu’elle avait d’être seule et de ne compter que sur elle-même.

Michel Strogoff l’observait avec intérêt, mais, réservé lui-même, il ne chercha pas à faire naître une occasion de lui parler, bien que plusieurs heures dussent s’écouler avant l’arrivée du train à Nijni-Novgorod.

Une fois seulement, le voisin de cette jeune fille – ce marchand qui mélangeait si imprudemment les suifs et les châles – s’étant endormi et menaçant sa voisine de sa grosse tête qui vacillait d’une épaule à l’autre, Michel Strogoff le réveilla assez brusquement et lui fit comprendre qu’il eût à se tenir droit et d’une façon plus convenable.

Le marchand, assez grossier de sa nature, grommela quelques paroles contre « les gens qui se mêlent de ce qui ne les regarde pas » ; mais Michel Strogoff le regarda d’un air si peu accommodant, que le dormeur s’appuya du côté opposé et délivra la jeune voyageuse de son incommode voisinage.

Celle-ci regarda un instant le jeune homme, et il y eut un remerciement muet et modeste dans son regard.

Mais une circonstance se présenta, qui donna à Michel Strogoff une idée juste du caractère de cette jeune fille.

Douze verstes avant d’arriver à la gare de Nijni-Novgorod, à une brusque courbe de la voie ferrée, le train éprouva un choc très violent. Puis, pendant une minute, il courut sur la pente d’un remblai.

Voyageurs plus ou moins culbutés, cris, confusion, désordre général dans les wagons, tel fut l’effet produit tout d’abord. On pouvait craindre que quelque accident grave ne se produisît. Aussi, avant même que le train fût arrêté, les portières s’ouvrirent-elles, et les voyageurs, effarés, n’eurent-ils qu’une pensée : quitter les voitures et chercher refuge sur la voie.

Michel Strogoff songea tout d’abord à sa voisine ; mais, tandis que les voyageurs de son compartiment se précipitaient au dehors, criant et se bousculant, la jeune fille était restée tranquillement à sa place, le visage à peine altéré par une légère pâleur.

Elle attendait. Michel Strogoff attendit aussi.

Elle n’avait pas fait un mouvement pour descendre du wagon. Il ne bougea pas non plus.

Tous deux demeurèrent impassibles.

« Une énergique nature ! » pensa Michel Strogoff.

Cependant, tout danger avait promptement disparu. Une rupture du bandage du wagon de bagages avait provoqué d’abord le choc, puis l’arrêt du train, mais peu s’en était fallu que, rejeté hors des rails, il n’eût été précipité du haut du remblai dans une fondrière. Il y eut là une heure de retard. Enfin, la voie dégagée, le train reprit sa marche, et, à huit heures et demie du soir, il arrivait en gare à Nijni-Novgorod.

Avant que personne eût pu descendre des wagons, les inspecteurs de police se présentèrent aux portières et examinèrent les voyageurs.

Michel Strogoff montra son podaroshna, libellé au nom de Nicolas Korpanoff. Donc, nulle difficulté.

Quant aux autres voyageurs du compartiment, tous à destination de Nijni-Novgorod, ils ne parurent point suspects, heureusement pour eux.

La jeune fille, elle, présenta, non pas un passeport, puisque le passeport n’est plus exigé en Russie, mais un permis revêtu d’un cachet particulier et qui semblait être d’une nature spéciale.

L’inspecteur le lut avec attention. Puis, après avoir examiné attentivement celle dont il contenait le signalement :

– Tu es de Riga ? dit-il.

– Oui, répondit la jeune fille.

– Tu vas à Irkoutsk ?

– Oui.

– Par quelle route ?

– Par la route de Perm.

– Bien, répondit l’inspecteur. Aie soin de faire viser ton permis à la maison de police de Nijni-Novgorod.

La jeune fille s’inclina en signe d’affirmation.

En entendant ces demandes et ces réponses, Michel Strogoff éprouva à la fois un sentiment de surprise et de pitié. Quoi ! cette jeune fille seule, en route pour cette lointaine Sibérie, et cela, lorsque, à ses dangers habituels, se joignaient tous les périls d’un pays envahi et soulevé ! Comment arriverait-elle ? que deviendrait-elle ?…

L’inspection finie, les portières des wagons furent alors ouvertes, mais, avant que Michel Strogoff eût pu faire un mouvement vers elle, la jeune Livonienne, descendue la première, avait disparu dans la foule qui encombrait les quais de la gare.

Nijni-Novgorod, Novgorod-la-Basse, située au confluent du Volga et de l’Oka, est le chef-lieu du gouvernement de ce nom. C’était là que Michel Strogoff devait abandonner la voie ferrée, qui, à cette époque, ne se prolongeait pas au-delà de cette ville. Ainsi donc, à mesure qu’il avançait, les moyens de communication devenaient d’abord moins rapides, ensuite moins sûrs.

Nijni-Novgorod, qui en temps ordinaire ne compte que trente à trente-cinq mille habitants, en renfermait alors plus de trois cent mille, c’est-à-dire que sa population était décuplée. Cet accroissement était dû à la célèbre foire qui se tient dans ses murs pendant une période de trois semaines. Autrefois, c’était Makariew qui bénéficiait de ce concours de marchands, mais, depuis 1817, la foire a été transportée à Nijni-Novgorod.

La ville, assez morne d’habitude, présentait donc une animation extraordinaire. Dix races différentes de négociants, européens ou asiatiques, y fraternisaient sous l’influence des transactions commerciales.

Bien que l’heure à laquelle Michel Strogoff quitta la gare fût déjà avancée, il y avait encore grand rassemblement de monde sur ces deux villes, séparées par le cours du Volga, que comprend Nijni-Novgorod, et dont la plus haute, bâtie sur un roc escarpé, est défendue par un de ces forts qu’on appelle « kreml » en Russie.

Si Michel Strogoff eût été forcé de séjourner à Nijni-Novgorod, il aurait eu quelque peine à découvrir un hôtel ou même une auberge à peu près convenable. Il y avait encombrement. Cependant, comme il ne pouvait partir immédiatement, puisqu’il lui fallait prendre le steam-boat du Volga, il dut s’enquérir d’un gîte quelconque. Mais, auparavant, il voulut connaître exactement l’heure du départ, et il se rendit aux bureaux de la Compagnie, dont les bateaux font le service entre Nijni-Novgorod et Perm.

Là, à son grand déplaisir, il apprit que le Caucase – c’était le nom du steam-boat – ne partait pour Perm que le lendemain, à midi. Dix-sept heures à attendre ! c’était fâcheux pour un homme aussi pressé, et, cependant, il lui fallut se résigner. Ce qu’il fit, car il ne récriminait jamais inutilement.

D’ailleurs, dans les circonstances actuelles, aucune voiture, télègue ou tarentass, berline ou cabriolet de poste, ni aucun cheval ne l’eût conduit plus vite, soit à Perm, soit à Kazan. Mieux valait donc attendre le départ du steam-boat – véhicule plus rapide qu’aucun autre, et qui devait lui faire regagner le temps perdu.

Voilà donc Michel Strogoff, allant par la ville, et cherchant, sans trop s’en inquiéter, quelque auberge afin d’y passer la nuit. Mais de cela il ne s’embarrassait guère, et, sans la faim qui le talonnait, il eût probablement erré jusqu’au matin dans les rues de Nijni-Novgorod. Ce dont il se mit en quête, ce fut d’un souper plutôt que d’un lit. Or il trouva les deux à l’enseigne de la Ville de Constantinople.

Là, l’aubergiste lui offrit une chambre assez convenable, peu garnie de meubles, mais à laquelle ne manquaient ni l’image de la Vierge, ni les portraits de quelques saints, auxquels une étoffe dorée servait de cadre, Un canard farci de hachis aigre, enlisé dans une crème épaisse, du pain d’orge, du lait caillé, du sucre en poudre mélangé de cannelle, un pot de kwass, sorte de bière très commune en Russie, lui furent servis aussitôt, et il ne lui en fallait pas tant pour se rassasier. Il se rassasia donc, et mieux même que son voisin de table, qui, en qualité de « vieux croyant » de la secte des Raskolniks, ayant fait vœu d’abstinence, rejetait les pommes de terre de son assiette et se gardait bien de sucrer son thé.

Son souper terminé, Michel Strogoff, au lieu de monter à sa chambre, reprit machinalement sa promenade à travers la ville. Mais, bien que le long crépuscule se prolongeât encore, déjà la foule se dissipait, les rues se faisaient peu à peu désertes, et chacun regagnait son logis.

Pourquoi Michel Strogoff ne s’était-il pas mis tout bonnement au lit, comme il convient après toute une journée passée en chemin de fer ? Pensait-il donc à cette jeune Livonienne qui, pendant quelques heures, avait été sa compagne de voyage ? N’ayant rien de mieux à faire, il y pensait. Craignait-il que, perdue dans cette ville tumultueuse, elle ne fût exposée à quelque insulte ? Il le craignait, et avait raison de le craindre. Espérait-il donc la rencontrer et, au besoin, s’en faire le protecteur ? Non. La rencontrer était difficile. Quant à la protéger…. de quel droit ?

« Seule, se disait-il, seule au milieu de ces nomades ! Et encore les dangers présents ne sont-ils rien auprès de ceux que l’avenir lui réserve ! La Sibérie ! Irkoutsk ! Ce que je vais tenter pour la Russie et le czar, elle va le faire, elle, pour…. Pour qui ? Pour quoi ? Elle est autorisée à franchir la frontière ! Et le pays au-delà est soulevé ! Des bandes tartares courent les steppes !… »

Michel Strogoff s’arrêtait par instants et se prenait à réfléchir.

« Sans doute, pensa-t-il, cette idée de voyager lui est venue avant l’invasion ! Peut-être elle-même ignore-t-elle ce qui se passe !… Mais non, ces marchands ont causé devant elle des troubles de la Sibérie… et elle n’a pas paru étonnée…. Elle n’a même demandé aucune explication…. Mais alors elle savait donc, et, sachant, elle va !… La pauvre fille !… Il faut que le motif qui l’entraîne soit bien puissant ! Mais, si courageuse qu’elle soit – et elle l’est assurément –, ses forces la trahiront en route, et, sans parler des dangers et des obstacles, elle ne pourra supporter les fatigues d’un tel voyage !… Jamais elle ne pourra atteindre Irkoutsk ! »

Cependant, Michel Strogoff allait toujours au hasard, mais, comme il connaissait parfaitement la ville, retrouver son chemin ne pouvait être embarrassant pour lui.

Après avoir marché pendant une heure environ, il vint s’asseoir sur un banc adossé à une grande case de bois, qui s’élevait, au milieu de beaucoup d’autres, sur une très vaste place.

Il était là depuis cinq minutes, lorsqu’une main s’appuya fortement sur son épaule.

« Qu’est-ce que tu fais la ? lui demanda d’une voix rude un homme de haute taille qu’il n’avait pas vu venir.

– Je me repose, répondit Michel Strogoff.

– Est-ce que tu aurais l’intention de passer la nuit sur ce banc ? reprit l’homme.

– Oui, si cela me convient, répliqua Michel Strogoff d’un ton un peu trop accentué pour le simple marchand qu’il devait être.

– Approche donc qu’on te voie ! dit l’homme.

Michel Strogoff, se rappelant qu’il fallait être prudent avant tout, recula instinctivement.

– On n’a pas besoin de me voir, répondit-il.

Et il mit, avec sang-froid, un intervalle d’une dizaine de pas entre son interlocuteur et lui.

Il lui sembla alors, en l’observant bien, qu’il avait affaire à une sorte de bohémien, tel qu’il s’en rencontre dans toutes les foires, et dont il n’est pas agréable de subir le contact ni physique ni moral. Puis, en regardant plus attentivement dans l’ombre qui commençait à s’épaissir, il aperçut près de la case un vaste chariot, demeure habituelle et ambulante de ces zingaris ou tsiganes qui fourmillent en Russie, partout où il y a quelques kopeks à gagner.

Cependant, le bohémien avait fait deux ou trois pas en avant, et il se préparait à interpeller plus directement Michel Strogoff, quand la porte de la case s’ouvrit. Une femme, à peine visible, s’avança vivement, et dans un idiome assez rude, que Michel Strogoff reconnut être un mélange de mongol et de sibérien :

– Encore un espion ! dit-elle. Laisse-le faire et viens souper. Le « papluka »Sorte de gâteau feuilleté. attend.

Michel Strogoff ne put s’empêcher de sourire de la qualification dont on le gratifiait, lui qui redoutait particulièrement les espions.

Mais, dans la même langue, bien que l’accent de celui qui l’employait fût très différent de celui de la femme, le bohémien répondit quelques mots qui signifiaient :

– Tu as raison, Sangarre ! D’ailleurs, nous serons partis demain !

– Demain ? répliqua à mi-voix la femme d’un ton qui dénotait une certaine surprise.

– Oui, Sangarre, répondit le bohémien, demain, et c’est le Père lui-même qui nous envoie… où nous voulons aller !

Là-dessus, l’homme et la femme rentrèrent dans la case, dont la porte fut fermée avec soin.

« Bon ! se dit Michel Strogoff, si ces bohémiens tiennent à ne pas être compris, quand ils parleront devant moi, je leur conseille d’employer une autre langue ! »

En sa qualité de Sibérien, et pour avoir passé son enfance dans la steppe, Michel Strogoff, on l’a dit, entendait presque tous ces idiomes usités depuis la Tartarie jusqu’à la mer Glaciale. Quant à la signification précise des paroles échangées entre le bohémien et sa compagne, il ne s’en préoccupa pas davantage. En quoi cela pouvait-il l’intéresser ?

L’heure étant déjà fort avancée, il songea alors à rentrer à l’auberge, afin d’y prendre quelque repos. Il suivit, en s’en allant, le cours du Volga, dont les eaux disparaissaient sous la sombre masse d’innombrables bateaux. L’orientation du fleuve lui fit alors reconnaître quel était l’endroit qu’il venait de quitter. Cette agglomération de chariots et de cases occupait précisément la vaste place où se tenait, chaque année, le principal marché de Nijni-Novgorod – ce qui expliquait, en cet endroit, le rassemblement de ces bateleurs et bohémiens venus de tous les coins du monde.

Michel Strogoff, une heure après, dormait d’un sommeil quelque peu agité sur un de ces lits russes, qui semblent si durs aux étrangers, et le lendemain, 17 juillet, il se réveillait au grand jour.

Cinq heures encore à passer à Nijni-Novgorod, cela lui semblait un siècle. Que pouvait-il faire pour occuper cette matinée, si ce n’était d’errer comme la veille à travers les rues de la ville. Une fois son déjeuner fini, son sac bouclé, son podaroshna visé à la maison de police, il n’aurait plus qu’à partir. Mais, n’étant point homme à se lever après le soleil, il quitta son lit, il s’habilla, il plaça soigneusement la lettre aux armes impériales au fond d’une poche pratiquée dans la doublure de sa tunique, sur laquelle il serra sa ceinture ; puis, il ferma son sac et l’assujettit sur son dos. Cela fait, ne voulant pas revenir à la Ville de Constantinople, et comptant déjeuner sur les bords du Volga, près de l’embarcadère, il régla sa dépense et quitta l’auberge.

Par surcroît de précaution, Michel Strogoff se rendit d’abord aux bureaux des steam-boats, et, là, il s’assura que le Caucase partait bien à l’heure dite. La pensée lui vint alors pour la première fois que, puisque la jeune Livonienne devait prendre la route de Perm, il était fort possible que son projet fût aussi de s’embarquer sur le Caucase, auquel cas Michel Strogoff ne pourrait manquer de faire la route avec elle.

La ville haute, avec son kremlin, dont la circonférence mesure deux verstes, et qui ressemble a celui de Moscou, était alors fort abandonnée. Le gouverneur n’y demeurait même plus. Mais, autant la ville haute était morte, autant la ville basse était vivante !

Michel Strogoff, après avoir traversé le Volga sur un pont de bateaux, gardé par des Cosaques à cheval, arriva à l’emplacement même où, la veille, il s’était heurté à quelque campement de bohémiens. C’était un peu en dehors de la ville que se tenait cette foire de Nijni-Novgorod, avec laquelle celle de Leipzig elle-même ne saurait rivaliser. Dans une vaste plaine, située au-delà du Volga, s’élevait le palais provisoire du gouverneur général, et c’est là, par ordre, que réside ce haut fonctionnaire pendant toute la durée de la foire, qui, grâce aux éléments dont elle se compose, nécessite une surveillance de tous les instants.

Cette plaine était alors couverte de maisons de bois, symétriquement disposées, de manière à laisser entre elles des avenues assez larges pour permettre à la foule d’y circuler aisément. Une certaine agglomération de ces cases, de toutes les grandeurs et de toutes les formes, formait un quartier différent, affecté à un genre spécial de commerce. Il y avait le quartier des fers, le quartier des fourrures, le quartier des laines, le quartier des bois, le quartier des tissus, le quartier des poissons secs, etc. Quelques maisons étaient même construites en matériaux de haute fantaisie, les unes avec du thé en briques, d’autres avec des moellons de viande salée, c’est-à-dire avec les échantillons des marchandises que leurs propriétaires y débitaient aux acheteurs. Singulière réclame, tant soit peu américaine !

Dans ces avenues, le long de ces allées, le soleil étant fort au-dessus de l’horizon, puisque, ce matin-là, il s’était levé avant quatre heures, l’affluence était déjà considérable. Russes, Sibériens, Allemands, Cosaques, Turcomans, Persans, Géorgiens, Grecs, Ottomans, Indous, Chinois, mélange extraordinaire d’Européens et d’Asiatiques, causaient, discutaient, péroraient, trafiquaient. Tout ce qui se vend ou s’achète semblait avoir été entassé sur cette place. Porteurs, chevaux, chameaux, ânes, bateaux, chariots, tout ce qui peut servir au transport des marchandises, était accumulé sur ce champ de foire. Fourrures, pierres précieuses, étoffes de soie, cachemires des Indes, tapis turcs, armes du Caucase, tissus de Smyrne ou d’Ispahan, armures de Tiflis, thés de la caravane, bronzes européens, horlogerie de la Suisse, velours et soieries de Lyon, cotonnades anglaises, articles de carrosserie, fruits, légumes, minerais de l’Oural, malachites, lapis-lazuli, aromates, parfums, plantes médicinales, bois, goudrons, cordages, cornes, citrouilles, pastèques, etc., tous les produits de l’Inde, de la Chine, de la Perse, ceux de la mer Caspienne et de la mer Noire, ceux de l’Amérique et de l’Europe, étaient réunis sur ce point du globe.

C’était un mouvement, une excitation, une cohue, un brouhaha dont on ne saurait donner une idée, les indigènes de classe inférieure étant fort démonstratifs, et les étrangers ne leur cédant guère sur ce point. Il y avait là des marchands de l’Asie centrale, qui avaient mis un an à traverser ses longues plaines, en escortant leurs marchandises, et qui ne devaient pas revoir d’une année leurs boutiques ou leurs comptoirs. Enfin, telle est l’importance de cette foire de Nijni-Novgorod, que le chiffre des transactions ne s’y élève pas à moins de cent millions de roublesEnviron trois cent quatre-vingt-treize millions de francs..

Puis, sur les places, entre les quartiers de cette ville improvisée, c’était une agglomération de bateleurs de toute espèce : saltimbanques et acrobates, assourdissant avec les hurlements de leurs orchestres et les vociférations de leur parade ; bohémiens, venus des montagnes et disant la bonne aventure aux badauds d’un public toujours renouvelé ; zingaris ou tsiganes – nom que les Russes donnent aux gypsies, qui sont les anciens descendants des Cophtes –, chantant leurs airs les plus colorés et dansant leurs danses les plus originales ; comédiens de théâtres forains, représentant des drames de Shakespeare, appropriés au goût des spectateurs, qui s’y portaient en foule. Puis, dans les longues avenues, des montreurs d’ours promenaient en liberté leurs équilibristes à quatre pattes, des ménageries retentissaient de rauques cris d’animaux, stimulés par le fouet acéré ou la baguette rougie du dompteur, enfin, au milieu de la grande place centrale, encadré par un quadruple cercle de dilettanti enthousiastes, un chœur de « mariniers du Volga », assis sur le sol comme sur le pont de leurs barques, simulait l’action de ramer, sous le bâton d’un chef d’orchestre, véritable timonier de ce bateau imaginaire !

Coutume bizarre et charmante ! au-dessus de toute cette foule, une nuée d’oiseaux s’échappaient des cages dans lesquelles on les avait apportés. Suivant un usage très suivi à la foire de Nijni-Novgorod, en échange de quelques kopeks charitablement offerts par de bonnes âmes, les geôliers ouvraient la porte à leurs prisonniers, et c’était par centaines qu’ils s’envolaient en jetant leurs petits cris joyeux….

Tel était l’aspect de la plaine, tel il devait être pendant les six semaines que dure ordinairement la célèbre foire de Nijni-Novgorod. Puis, après cette assourdissante période, l’immense brouhaha s’éteindrait comme par enchantement, la ville haute reprendrait son caractère officiel, la ville basse retomberait dans sa monotonie ordinaire, et, de cette énorme affluence de marchands, appartenant à toutes les contrées de l’Europe et de l’Asie centrale, il ne resterait ni un seul vendeur qui eût quoi que ce soit à vendre encore, ni un seul acheteur qui eût encore quoi que ce soit à acheter.

Il convient d’ajouter ici que cette fois, au moins, la France et l’Angleterre étaient chacune représentées au grand marché de Nijni-Novgorod par deux des produits les plus distingués de la civilisation moderne, MM. Harry Blount et Alcide Jolivet.

En effet, les deux correspondants étaient venus chercher là des impressions au profit de leurs lecteurs, et ils employaient de leur mieux les quelques heures qu’ils avaient à perdre, car, eux aussi, ils allaient prendre passage sur le Caucase.

Ils se rencontrèrent précisément l’un et l’autre sur le champ de foire, et n’en furent que médiocrement étonnés, puisqu’un même instinct devait les entraîner sur la même piste ; mais, cette fois, ils ne se parlèrent pas et se bornèrent à se saluer assez froidement.

Alcide Jolivet, optimiste par nature, semblait, d’ailleurs, trouver que tout se passait convenablement, et, comme le hasard lui avait heureusement fourni la table et le gîte, il avait jeté sur son carnet quelques notes particulièrement honnêtes pour la ville de Nijni-Novgorod.

Au contraire, Harry Blount, après avoir vainement cherché à souper, s’était vu forcé de coucher à la belle étoile. Il avait donc envisagé les choses à un tout autre point de vue, et méditait un article foudroyant contre une ville dans laquelle les hôteliers refusaient de recevoir des voyageurs qui ne demandaient qu’à se laisser écorcher « au moral et au physique ! »

Michel Strogoff, une main dans sa poche, tenant de l’autre sa longue pipe à tuyau de merisier, semblait être le plus indifférent et le moins impatient des hommes. Cependant, à une certaine contraction de ses muscles sourciliers, un observateur eût facilement reconnu qu’il rongeait son frein.

Depuis deux heures environ, il courait les rues de la ville pour revenir invariablement au champ de foire. Tout en circulant entre les groupes, il observait qu’une réelle inquiétude se montrait chez tous les marchands venus des contrées voisines de l’Asie. Les transactions en souffraient visiblement. Que bateleurs, saltimbanques et équilibristes fissent grand bruit devant leurs échoppes, cela se concevait, car ces pauvres diables n’avaient rien à risquer dans une entreprise commerciale, mais les négociants hésitaient à s’engager avec les trafiquants de l’Asie centrale, dont le pays était troublé par l’invasion tartare.

Autre symptôme, aussi, qui devait être remarqué. En Russie, l’uniforme militaire apparaît en toute occasion. Les soldats se mêlent volontiers à la foule, et précisément, à Nijni-Novgorod, pendant cette période de la foire, les agents de la police sont habituellement aidés par de nombreux Cosaques, qui, la lance sur l’épaule, maintiennent l’ordre dans cette agglomération de trois cent mille étrangers.

Or, ce jour-là, les militaires, Cosaques ou autres, faisaient défaut au grand marché. Sans doute, en prévision d’un départ subit, ils avaient été consignés à leurs casernes.

Cependant, si les soldats ne se montraient pas, il n’en était pas ainsi des officiers. Depuis la veille, les aides de camp, partant du palais du gouverneur général, s’élançaient en toutes directions. Il se faisait donc un mouvement inaccoutumé, que la gravité des événements pouvait seule expliquer. Les estafettes se multipliaient sur les routes de la province, soit du côté de Wladimir, soit du côté des monts Ourals. L’échange de dépêches télégraphiques avec Moscou et Saint-Pétersbourg était incessant. La situation de Nijni-Novgorod, non loin de la frontière sibérienne, exigeait évidemment de sérieuses précautions. On ne pouvait pas oublier qu’au XIVe siècle la ville avait été deux fois prise par les ancêtres de ces Tartares, que l’ambition de Féofar-Khan jetait à travers les steppes kirghises.

Un haut personnage, non moins occupé que le gouverneur général, était le maître de police. Ses inspecteurs et lui, chargés de maintenir l’ordre, de recevoir les réclamations, de veiller à l’exécution des règlements, ne chômaient pas. Les bureaux de l’administration, ouverts nuit et jour, étaient incessamment assiégés, aussi bien par les habitants de la ville que par les étrangers, européens ou asiatiques.

Or, Michel Strogoff se trouvait précisément sur la place centrale, lorsque le bruit se répandit que le maître de police venait d’être mandé par estafette au palais du gouverneur général. Une importante dépêche, arrivée de Moscou, disait-on, motivait ce déplacement.

Le maître de police se rendit donc au palais du gouverneur, et aussitôt, comme par un pressentiment général, la nouvelle circula que quelque mesure grave, en dehors de toute prévision, de toute habitude, allait être prise.

Michel Strogoff écoutait ce qui se disait, afin d’en profiter, le cas échéant.

– On va fermer la foire ! s’écriait l’un.

– Le régiment de Nijni-Novgorod vient de recevoir son ordre de départ ! répondait l’autre.

– On dit que les Tartares menacent Tomsk !

– Voici le maître de police ! cria-t-on de toutes parts.

Un fort brouhaha s’était élevé subitement, qui se dissipa peu à peu, et auquel succéda un silence absolu. Chacun pressentait quelque grave communication de la part du gouvernement.

Le maître de police, précédé de ses agents, venait de quitter le palais du gouverneur général. Un détachement de Cosaques l’accompagnait et faisait ranger la foule à force de bourrades, violemment données et patiemment reçues.

Le maître de police arriva au milieu de la place centrale, et chacun put voir qu’il tenait une dépêche à la main.

Alors, d’une voix haute, il lut la déclaration suivante :

« ARRÊTÉ DU GOUVERNEUR DE NIJNI-NOVGOROD.

« 1° Défense à tout sujet russe de sortir de la province, pour quelque cause que ce soit.

« 2° Ordre à tous étrangers d’origine asiatique de quitter la province dans les vingt-quatre heures. »

Ces mesures, très funestes pour les intérêts privés, les circonstances les justifiaient absolument.

« Défense à tout sujet russe de sortir de la province », si Ivan Ogareff était encore dans la province, c’était l’empêcher, non sans d’extrêmes difficultés tout au moins, de rejoindre Féofar-Khan, et enlever au chef tartare un lieutenant redoutable.

« Ordre à tous étrangers d’origine asiatique de quitter la province dans les vingt-quatre heures », c’était éloigner en bloc ces trafiquants venus de l’Asie centrale, ainsi que ces bandes de bohémiens, de gypsies, de tsiganes, qui ont plus ou moins d’affinités avec les populations tartares ou mongoles et que la foire y avait réunis. Autant de têtes, autant d’espions, et leur expulsion était certainement commandée par l’état des choses.

Mais on comprend aisément l’effet de ces deux coups de foudre, tombant sur la ville de Nijni-Novgorod, nécessairement plus visée et plus atteinte qu’aucune autre.

Ainsi donc, les nationaux que des affaires eussent appelés au-delà des frontières sibériennes ne pouvaient plus quitter la province, momentanément du moins. La teneur du premier article de l’arrêté était formelle. Il n’admettait aucune exception. Tout intérêt privé devait s’effacer devant l’intérêt général.

Quant au second article de l’arrêté, l’ordre d’expulsion qu’il contenait était aussi sans réplique. Il ne concernait point d’autres étrangers que ceux qui étaient d’origine asiatique, mais ceux-ci n’avaient plus qu’à réemballer leurs marchandises et à reprendre la route qu’ils venaient de parcourir. Quant à tous ces saltimbanques, dont le nombre était considérable, et qui avaient près de mille verstes à franchir pour atteindre la frontière la plus rapprochée, c’était pour eux la misère à bref délai !

Aussi s’éleva-t-il tout d’abord contre cette mesure insolite un murmure de protestation, un cri de désespoir, que la présence des Cosaques et des agents de la police eut promptement réprimé.

Et, presque aussitôt, ce qu’on pourrait appeler le déménagement de cette vaste plaine commença. Les toiles tendues devant les échoppes se replièrent ; les théâtres forains s’en allèrent par morceaux ; les danses et les chants cessèrent ; les parades se turent ; les feux s’éteignirent ; les cordes des équilibristes se détendirent ; les vieux chevaux poussifs de ces demeures ambulantes revinrent des écuries aux brancards. Agents et soldats, le fouet ou la baguette à la main, stimulaient les retardataires et ne se gênaient point d’abattre les tentes, avant même que les pauvres bohèmes les eussent quittées. Évidemment, sous l’influence de ces mesures, avant le soir, la place de Nijni-Novgorod serait entièrement évacuée, et au tumulte du grand marché succéderait le silence du désert.

Et encore faut-il le répéter – car c’était une aggravation obligée de ces mesures –, à tous ces nomades que le décret d’exclusion frappait directement, les steppes de la Sibérie étaient même interdites, et il leur faudrait se jeter dans le sud de la mer Caspienne, soit en Perse, soit en Turquie, soit dans les plaines du Turkestan. Les postes de l’Oural et des montagnes qui forment comme le prolongement de ce fleuve sur la frontière russe ne leur eussent pas permis de passer. C’était donc un millier de verstes qu’ils étaient dans la nécessité de parcourir, avant de pouvoir fouler un sol libre.

Au moment où la lecture de l’arrêté avait été faite par le maître de police, Michel Strogoff fut frappé d’un rapprochement qui surgit instinctivement dans son esprit.

– Singulière coïncidence ! pensa-t-il, entre cet arrêté qui expulse les étrangers originaires de l’Asie et les paroles échangées cette nuit entre ces deux bohémiens de race tsigane. « C’est le Père lui-même qui nous envoie où nous voulons aller ! » a dit ce vieillard. Mais « le Père », c’est l’empereur ! On ne le désigne pas autrement dans le peuple ! Comment ces bohémiens pouvaient-ils prévoir la mesure prise contre eux, comment l’ont-ils connue d’avance, et où veulent-ils donc aller ? Voilà des gens suspects, et auxquels l’arrêté du gouverneur me paraît, cependant, devoir être plus utile que nuisible !

Mais cette réflexion, fort juste à coup sûr, fut coupée net par une autre qui devait chasser toute autre pensée de l’esprit de Michel Strogoff. Il oublia les tsiganes, leurs propos suspects, l’étrange coïncidence qui résultait de la publication de l’arrêté… Le souvenir de la jeune Livonienne venait de se présenter soudain à lui.

– La pauvre enfant ! s’écria-t-il comme malgré lui. Elle ne pourra plus franchir la frontière !

En effet, la jeune fille était de Riga, elle était Livonienne, Russe par conséquent, elle ne pouvait donc plus quitter le territoire russe ! Ce permis, qui lui avait été délivré avant les nouvelles mesures, n’était évidemment plus valable. Toutes les routes de la Sibérie venaient de lui être impitoyablement fermées, et, quel que fût le motif qui la conduisît à Irkoutsk, il lui était dès à présent interdit de s’y rendre.

Cette pensée préoccupa vivement Michel Strogoff. Il s’était dit, vaguement d’abord, que, sans rien négliger de ce qu’exigeait de lui son importante mission, il lui serait possible, peut-être, d’être de quelque secours à cette brave enfant, et cette idée lui avait souri. Connaissant les dangers qu’il aurait personnellement à affronter, lui, homme énergique et vigoureux, dans un pays dont les routes lui étaient cependant familières, il ne pouvait pas méconnaître que ces dangers seraient infiniment plus redoutables pour une jeune fille. Puisqu’elle se rendait à Irkoutsk, elle aurait à suivre la même route que lui, elle serait obligée de passer au milieu des hordes des envahisseurs, comme il allait tenter de le faire lui-même. Si, en outre, et selon toute probabilité, elle n’avait à sa disposition que les ressources nécessaires à un voyage entrepris pour des circonstances ordinaires, comment parviendrait-elle à l’accomplir dans les conditions que les événements allaient rendre non seulement périlleuses, mais coûteuses ?

« Eh bien ! s’était-il dit, puisqu’elle prend la route de Perm, il est presque impossible que je ne la rencontre pas. Donc, je pourrai veiller sur elle sans qu’elle s’en doute, et, comme elle m’a tout l’air d’être aussi pressée que moi d’arriver à Irkoutsk, elle ne me causera aucun retard. »

Mais une pensée en amène une autre. Michel Strogoff n’avait raisonné jusque-là que dans l’hypothèse d’une bonne action à faire, d’un service à rendre. Une idée nouvelle venait de naître dans son cerveau, et la question se présenta à lui sous un tout autre aspect.

« Au fait, se dit-il, mais je puis avoir besoin d’elle plus qu’elle n’aurait besoin de moi. Sa présence peut ne pas m’être inutile et servirait à déjouer tout soupçon à mon égard. Dans l’homme courant seul à travers la steppe, on peut plus aisément deviner le courrier du czar. Si, au contraire, cette jeune fille m’accompagne, je serai bien mieux, aux yeux de tous, le Nicolas Korpanoff de mon podaroshna. Donc, il faut qu’elle m’accompagne ! Donc, il faut qu’à tout prix je la retrouve ! Il n’est pas probable que, depuis hier soir, elle ait pu se procurer quelque voiture pour quitter Nijni-Novgorod. Cherchons-la, fit que Dieu me conduise ! »

Michel Strogoff quitta la grande place de Nijni-Novgorod, où le tumulte, produit par l’exécution des mesures prescrites, atteignait en ce moment à son comble. Récriminations des étrangers proscrits, cris des agents et des Cosaques qui les brutalisaient, c’était un tumulte indescriptible. La jeune fille qu’il cherchait ne pouvait être là.

Il était neuf heures du matin. Le steam-boat ne partait qu’à midi. Michel Strogoff avait donc environ deux heures à employer pour retrouver celle dont il voulait faire sa compagne de voyage.

Il traversa de nouveau le Volga et parcourut les quartiers de l’autre rive, où la foule était bien moins considérable. Il visita, on pourrait dire rue par rue, la ville haute et la ville basse. Il entra dans les églises, refuge naturel de tout ce qui pleure, de tout ce qui souffre. Nulle part il ne rencontra la jeune Livonienne.

– Et cependant, répétait-il, elle ne peut encore avoir quitté Nijni-Novgorod. Cherchons toujours !

Michel Strogoff erra ainsi pendant deux heures. Il allait sans s’arrêter, il ne sentait pas la fatigue, il obéissait à un sentiment impérieux qui ne lui permettait plus de réfléchir. Le tout vainement.

Il lui vint alors à l’esprit que la jeune fille n’avait peut-être pas eu connaissance de l’arrêté – circonstance improbable cependant, car un tel coup de foudre n’avait pu éclater sans être entendu de tous. Intéressée, évidemment, à connaître les moindres nouvelles qui venaient de la Sibérie, comment aurait-elle pu ignorer les mesures prises par le gouverneur, mesures qui la frappaient si directement ?

Mais enfin, si elle les ignorait, elle viendrait donc, dans quelques heures, au quai d’embarquement, et, là, quelque agent impitoyable lui refuserait brutalement passage ! Il fallait à tout prix que Michel Strogoff la vît auparavant, et qu’elle pût, grâce a lui, éviter cet échec.

Mais ses recherches furent vaines, et il eut bientôt perdu tout espoir de la retrouver.

Il était alors onze heures. Michel Strogoff, bien qu’en toute autre circonstance cela eût été inutile, songea à présenter son podaroshna aux bureaux du maître de police. L’arrêté ne pouvait évidemment le concerner, puisque le cas était prévu pour lui, mais il voulait s’assurer que rien ne s’opposerait à sa sortie de la ville.

Michel Strogoff dut donc retourner sur l’autre rive du Volga, dans le quartier où se trouvaient les bureaux du maître de police.

Là, il y avait grande affluence, car si les étrangers avaient ordre de quitter la province, ils n’en étaient pas moins soumis à certaines formalités pour partir. Sans cette précaution, quelque Russe, plus ou moins compromis dans le mouvement tartare, aurait pu, grâce à un déguisement, passer la frontière – ce que l’arrêté prétendait empêcher. On vous renvoyait, mais encore fallait-il que vous eussiez la permission de vous en aller.

Donc, bateleurs, bohémiens, zingaris, tsiganes, mêlés aux marchands de la Perse, de la Turquie, de l’Inde, du Turkestan, de la Chine, encombraient la cour et les bureaux de la maison de police.

Chacun se hâtait, car les moyens de transport allaient être singulièrement recherchés de cette foule de gens expulsés, et ceux qui s’y prendraient trop tard courraient grand risque de ne pas être en mesure de quitter la ville dans le délai prescrit – ce qui les eût exposés à quelque brutale intervention des agents du gouverneur.

Michel Strogoff, grâce à la vigueur de ses coudes, put traverser la cour. Mais entrer dans les bureaux et parvenir jusqu’au guichet des employés, c’était une besogne bien autrement difficile. Cependant, un mot qu’il dit à l’oreille d’un inspecteur et quelques roubles donnés à propos furent assez puissants pour lui faire obtenir passage.

L’agent, après l’avoir introduit dans la salle d’attente, alla prévenir un employé supérieur.

Michel Strogoff ne pouvait donc tarder à être en règle avec la police et libre de ses mouvements.

En attendant, il regarda autour de lui. Et que vit-il ?

Là, sur un banc, tombée plutôt qu’assise, une jeune fille, en proie à un muet désespoir, bien qu’il pût à peine voir sa figure, dont le profil seul se dessinait sur la muraille.

Michel Strogoff ne s’était pas trompé. Il venait de reconnaître la jeune Livonienne.

Ne connaissant pas l’arrêté du gouverneur, elle était venue au bureau de police pour faire viser son permis !… On lui avait refusé le visa ! Sans doute elle était autorisée à se rendre à Irkoutsk, mais l’arrêté était formel, il annulait toutes autorisations antérieures, et les routes de la Sibérie lui étaient fermées.

Michel Strogoff, très heureux de l’avoir enfin retrouvée, s’approcha de la jeune fille.

Celle-ci le regarda un instant, et son visage s’éclaira d’une lueur fugitive en revoyant son compagnon de voyage. Elle se leva, par instinct, et, comme un naufragé qui se raccroche à une épave, elle allait lui demander assistance…

En ce moment, l’agent toucha l’épaule de Michel Strogoff.

– Le maître de police vous attend, dit-il.

– Bien, répondit Michel Strogoff.

Et, sans dire un mot à celle qu’il avait tant cherchée depuis la veille, sans la rassurer d’un geste qui eût pu compromettre et elle et lui-même, il suivit l’agent à travers les groupes compacts.

La jeune Livonienne, voyant disparaître celui-là seul qui eût pu peut-être lui venir en aide, retomba sur son banc.

Trois minutes ne s’étaient pas écoulées, que Michel Strogoff reparaissait dans la salle, accompagné d’un agent.

Il tenait à la main son podaroshna, qui lui faisait libres les routes de la Sibérie.

Il s’approcha alors de la jeune Livonienne, et, lui tendant la main :

– Sœur…. dit-il.

Elle comprit ! Elle se leva, comme si quelque soudaine inspiration ne lui eût pas permis d’hésiter !

– Sœur, répéta Michel Strogoff, nous sommes autorisés à continuer notre voyage à Irkoutsk. Viens-tu ?

– Je te suis, frère, répondit la jeune fille, en mettant sa main dans la main de Michel Strogoff.

Et tous deux quittèrent la maison de police.

Un peu avant midi, la cloche du steam-boat attirait à l’embarcadère du Volga un grand concours de monde, puisqu’il y avait là ceux qui partaient et ceux qui auraient voulu partir. Les chaudières du Caucase étaient en pression suffisante. Sa cheminée ne laissait plus échapper qu’une fumée légère, tandis que l’extrémité du tuyau d’échappement et le couvercle des soupapes se couronnaient de vapeur blanche.

Il va sans dire que la police surveillait le départ du Caucase, et se montrait impitoyable à ceux des voyageurs qui ne se trouvaient pas dans les conditions voulues pour quitter la ville.

De nombreux Cosaques allaient et venaient sur le quai, prêts à prêter main-forte aux agents, mais ils n’eurent point à intervenir, et les choses se passèrent sans résistance.

À l’heure réglementaire, le dernier coup de cloche retentit, les amarres furent larguées, les puissantes roues du steam-boat battirent l’eau de leurs palettes articulées, et le Caucase fila rapidement entre les deux villes dont se compose Nijni-Novgorod.

Michel Strogoff et la jeune Livonienne avaient pris passage à bord du Caucase. Leur embarquement s’était fait sans aucune difficulté. On le sait, le podaroshna, libellé au nom de Nicolas Korpanoff, autorisait ce négociant à être accompagné pendant son voyage en Sibérie. C’était donc un frère et une sœur qui voyageaient sous la garantie de la police impériale.

Tous deux, assis à l’arrière, regardaient fuir la ville, si profondément troublée par l’arrêté du gouverneur.

Michel Strogoff n’avait rien dit à la jeune fille, il ne l’avait pas interrogée. Il attendait qu’elle parlât, s’il lui convenait de parler. Celle-ci avait hâte d’avoir quitté cette ville, dans laquelle, sans l’intervention providentielle de ce protecteur inattendu, elle fût restée prisonnière. Elle ne disait rien, mais son regard remerciait pour elle.

Le Volga, le Rha des anciens, est considéré comme le fleuve le plus considérable de toute l’Europe, et son cours n’est pas inférieur à quatre mille verstes4.300 kilomètres.. Ses eaux, assez insalubres dans sa partie supérieure, sont modifiées à Nijni-Novgorod par celles de l’Oka, affluent rapide qui s’échappe des provinces centrales de la Russie.

On a assez justement comparé l’ensemble des canaux et fleuves russes à un arbre gigantesque dont les branches se ramifient sur toutes les parties de l’empire. C’est le Volga qui forme le tronc de cet arbre, et il a pour racines soixante-dix embouchures qui s’épanouissent sur le littoral de la mer Caspienne. Il est navigable depuis Rjef, ville du gouvernement de Tver, c’est-à-dire sur la plus grande partie de son cours.

Les bateaux de la Compagnie de transports entre Perm et Nijni-Novgorod font assez rapidement les trois cent cinquante verstes373 kilomètres. qui séparent cette ville de la ville de Kazan. Il est vrai que ces steam-boats n’ont qu’à descendre le Volga, lequel ajoute environ deux milles de courant à leur vitesse propre. Mais, lorsqu’ils sont arrivés au confluent de la Kama, un peu au-dessous de Kazan, ils sont forcés d’abandonner le fleuve pour la rivière, dont ils doivent alors remonter le cours jusqu’à Perm. Donc, tout compte établi, et bien que sa machine fût puissante, le Caucase ne devait pas faire plus de seize verstes à l’heure. En réservant une heure d’arrêt à Kazan, le voyage de Nijni-Novgorod à Perm devait donc durer soixante à soixante-deux heures environ.

Ce steam-boat, d’ailleurs, était fort bien aménagé, et les passagers, suivant leur condition ou leurs ressources, y occupaient trois classes distinctes. Michel Strogoff avait eu soin de retenir deux cabines de première classe, de sorte que sa jeune compagne pouvait se retirer dans la sienne et s’isoler quand bon lui semblait.

Le Caucase était très encombré de passagers de toutes catégories. Un certain nombre de trafiquants asiatiques avaient jugé bon de quitter immédiatement Nijni-Novgorod. Dans la partie du steam-boat réservée à la première classe se voyaient des Arméniens en longues robes et coiffés d’espèces de mitres, des Juifs, reconnaissables à leurs bonnets coniques, de riches Chinois dans leur costume traditionnel, robe très large, bleue, violette ou noire, ouverte devant et derrière, et recouverte d’une seconde robe à larges manches dont la coupe rappelle celle des popes, des Turcs, qui portaient encore le turban national, des Indous, à bonnet carré, avec un simple cordon pour ceinture, et dont quelques-uns, plus spécialement désignés sous le nom de Shikarpouris, tiennent entre leurs mains tout le trafic de l’Asie centrale, enfin des Tartares, chaussés de bottes agrémentées de soutaches multicolores, et la poitrine plastronnée de broderies. Tous ces négociants avaient dû entasser dans la cale et sur le pont leurs nombreux bagages, dont le transport devait leur coûter cher, car, réglementairement, ils n’avaient droit qu’à un poids de vingt livres par personne.

À l’avant du Caucase étaient groupés des passagers plus nombreux, non seulement des étrangers, mais aussi des Russes, auxquels l’arrêté ne défendait pas de regagner les villes de la province.

Il y avait là des moujiks, coiffés de bonnets ou de casquettes, vêtus d’une chemise à petits carreaux sous leur vaste pelisse, et des paysans du Volga, pantalon bleu fourré dans leurs bottes, chemise de coton rose serrée par une corde, casquette plate ou bonnet de feutre. Quelques femmes, vêtues de robes de cotonnade à fleurs, portaient le tablier à couleurs vives et le mouchoir à dessins rouges sur la tête. C’étaient principalement des passagers de troisième classe, que, très heureusement, la perspective d’un long voyage de retour ne préoccupait pas. En somme, cette partie du pont était fort encombrée. Aussi les passagers de l’arrière ne s’aventuraient-ils guère parmi ces groupes très mélangés, dont la place était marquée sur l’avant des tambours.

Cependant, le Caucase filait de toute la vitesse de ses aubes entre les rives du Volga. Il croisait de nombreux bateaux auxquels des remorqueurs faisaient remonter le cours du fleuve et qui transportaient toutes sortes de marchandises à Nijni-Novgorod. Puis passaient des trains de bois, longs comme ces interminables files de sargasses de l’Atlantique, et des chalands chargés à couler bas, noyés jusqu’au plat-bord. Voyage inutile à présent, puisque la foire venait d’être brusquement dissoute à son début.

Les rives du Volga, éclaboussées par le sillage du steam-boat, se couronnaient de volées de canards qui fuyaient en poussant des cris assourdissants. Un peu plus loin, sur ces plaines sèches, bordées d’aunes, de saules, de trembles, s’éparpillaient quelques vaches d’un rouge foncé, des troupeaux de moutons à toison brune, de nombreuses agglomérations de porcs et de porcelets blancs et noirs. Quelques champs, semés de maigre sarrasin et de seigle, s’étendaient jusqu’à l’arrière-plan de coteaux à demi cultivés, mais qui, en somme, n’offraient aucun point de vue remarquable. Dans ces paysages monotones, le crayon d’un dessinateur, en quête de quelque site pittoresque, n’eût rien trouvé à reproduire.

Deux heures après le départ du Caucase, la jeune Livonienne, s’adressant à Michel Strogoff, lui dit :

– Tu vas à Irkoutsk, frère ?

– Oui, sœur, répondit le jeune homme. Nous faisons tous les deux la même route. Par conséquent, partout où je passerai, tu passeras.

– Demain, frère, tu sauras pourquoi j’ai quitté les rives de la Baltique pour aller au-delà des monts Ourals.

– Je ne te demande rien, sœur.

– Tu sauras tout, répondit la jeune fille, dont les lèvres ébauchèrent un triste sourire. Une sœur ne doit rien cacher à son frère. Mais, aujourd’hui, je ne pourrais !… La fatigue, le désespoir m’avaient brisée !

– Veux-tu reposer dans ta cabine ? demanda Michel Strogoff.

– Oui… oui… et demain….

– Viens donc….

Il hésitait à finir sa phrase, comme s’il eût voulu l’achever par le nom de sa compagne, qu’il ignorait encore.

– Nadia, dit-elle en lui tendant la main.

– Viens, Nadia, répondit Michel Strogoff, et use sans façon de ton frère Nicolas Korpanoff.

Et il conduisit la jeune fille à la cabine qui avait été retenue pour elle sur le salon de l’arrière.

Michel Strogoff revint sur le pont, et, avide des nouvelles qui pouvaient peut-être modifier son itinéraire, il se mêla aux groupes de passagers, écoutant, mais ne prenant point part aux conversations. D’ailleurs, si le hasard faisait qu’il fût interrogé et dans l’obligation de répondre, il se donnerait pour le négociant Nicolas Korpanoff, que le Caucase reconduisait à la frontière, car il ne voulait pas que l’on pût se douter qu’une permission spéciale l’autorisait à voyager en Sibérie.

Les étrangers que le steam-boat transportait ne pouvaient évidemment parler que des événements du jour, de l’arrêté et de ses conséquences. Ces pauvres gens, à peine remis des fatigues d’un voyage à travers l’Asie centrale, se voyaient forcés de revenir, et s’ils n’exhalaient pas hautement leur colère et leur désespoir, c’est qu’ils ne l’osaient. Une peur, mêlée de respect, les retenait. Il était possible que des inspecteurs de police, chargés de surveiller les passagers, fussent secrètement embarqués à bord du Caucase, et mieux valait tenir sa langue, l’expulsion, après tout, étant encore préférable à l’emprisonnement dans une forteresse. Aussi, parmi ces groupes, ou l’on se taisait, ou les propos s’échangeaient avec une telle circonspection, qu’on ne pouvait guère en tirer quelque utile renseignement.

Mais si Michel Strogoff n’eut rien à apprendre de ce côté, si même les bouches se fermèrent plus d’une fois à son approche – car on ne le connaissait pas –, ses oreilles furent bientôt frappées par les éclats d’une voix peu soucieuse d’être ou non entendue.

L’homme à la voix gaie parlait russe, mais avec un accent étranger, et son interlocuteur, plus réservé, lui répondait dans la même langue, qui n’était pas non plus sa langue originelle.

– Comment, disait le premier, comment, vous sur ce bateau, mon cher confrère, vous que j’ai vu à la fête impériale de Moscou, et seulement entrevu à Nijni-Novgorod ?

– Moi-même, répondit le second d’un ton sec.

– Eh bien, franchement, je ne m’attendais pas à être immédiatement suivi par vous, et de si près !

– Je ne vous suis pas, monsieur, je vous précède !

– Précède ! précède ! Mettons que nous marchons de front, du même pas, comme deux soldats à la parade, et, provisoirement du moins, convenons, si vous le voulez, que l’un ne dépassera pas l’autre !

– Je vous dépasserai, au contraire.

– Nous verrons cela, quand nous serons sur le théâtre de la guerre ; mais jusque-là, que diable ! soyons compagnons de route. Plus tard, nous aurons bien le temps et l’occasion d’être rivaux !

– Ennemis.

– Ennemis, soit ! Vous avez dans vos paroles, cher confrère, une précision qui m’est tout particulièrement agréable. Avec vous, au moins, on sait à quoi s’en tenir !

– Où est le mal ?

– Il n’y en a aucun. Aussi, à mon tour, je vous demanderai la permission de préciser notre situation réciproque.

– Précisez.

– Vous allez à Perm… comme moi ?

– Comme vous.

– Et, probablement, vous vous dirigerez de Perm sur Ekaterinbourg, puisque c’est la route la meilleure et la plus sûre par laquelle on puisse franchir les monts Ourals ?

– Probablement.

– Une fois la frontière passée, nous serons en Sibérie, c’est-à-dire en pleine invasion.

– Nous y serons !

– Eh bien alors, mais seulement alors, ce sera le moment de dire : « Chacun pour soi, et Dieu pour… »

– Dieu pour moi !

– Dieu pour vous, tout seul ! très bien ! Mais, puisque nous avons devant nous une huitaine de jours neutres, et puisque très certainement les nouvelles ne pleuvront pas en route, soyons amis jusqu’au moment où nous redeviendrons rivaux.

– Ennemis.

– Oui ! c’est juste, ennemis ! Mais, jusque-là, agissons de concert et ne nous entre-dévorons pas ! Je vous promets, d’ailleurs, de garder pour moi tout ce que je pourrai voir…

– Et moi, tout ce que je pourrai entendre.

– Est-ce dit ?

– C’est dit.

– Votre main ?

– La voilà.

Et la main du premier interlocuteur, c’est-à-dire cinq doigts largement ouverts, secoua vigoureusement les deux doigts que lui tendit flegmatiquement le second.

– à propos, dit le premier, j’ai pu, ce matin, télégraphier à ma cousine le texte même de l’arrêté dès dix heures dix-sept minutes.

– Et moi je l’ai adressé au Daily-Telegraph dès dix heures treize.

– Bravo, monsieur Blount.

– Trop bon, monsieur Jolivet.

– à charge de revanche !

– Ce sera difficile !

– On essayera pourtant !

Ce disant, le correspondant français salua familièrement le correspondant anglais, qui, inclinant sa tête, lui rendit son salut avec une raideur toute britannique.

Ces deux chasseurs de nouvelles, l’arrêté du gouverneur ne les concernait pas, puisqu’ils n’étaient ni Russes, ni étrangers d’origine asiatique. Ils étaient donc partis, et s’ils avaient quitté ensemble Nijni-Novgorod, c’est que le même instinct les poussait en avant. Il était donc naturel qu’ils eussent pris le même moyen de transport et qu’ils suivissent la même route jusqu’aux, steppes sibériennes. Compagnons de voyage, amis ou ennemis, ils avaient devant eux huit jours avant « que la chasse fût ouverte ». Et alors au plus adroit ! Alcide Jolivet avait fait les premières avances, et, si froidement que ce fût, Harry Blount les avait acceptées.

Quoi qu’il en soit, au dîner de ce jour, le Français, toujours ouvert et même un peu loquace, l’Anglais, toujours fermé, toujours gourmé, trinquaient à la même table, en buvant un Cliquot authentique, à six roubles la bouteille, généreusement fait avec la sève fraîche des bouleaux du voisinage.

En entendant ainsi causer Alcide Jolivet et Harry Blount, Michel Strogoff s’était dit :

« Voici des curieux et des indiscrets que je rencontrerai probablement sur ma route. Il me paraît prudent de les tenir à distance. »

La jeune Livonienne ne vint pas dîner. Elle dormait dans sa cabine, et Michel Strogoff ne voulut pas la faire réveiller. Le soir arriva donc sans qu’elle eût reparu sur le pont du Caucase.

Le long crépuscule imprégnait alors l’atmosphère d’une fraîcheur que les passagers recherchèrent avidement après l’accablante chaleur du jour. Quand l’heure fut avancée, la plupart ne songèrent même pas à regagner les salons ou les cabines. Étendus sur les bancs, ils respiraient avec délices un peu de cette brise que développait la vitesse du steam-boat. Le ciel, à cette époque de l’année et sous cette latitude, devait à peine s’obscurcir entre le soir et le matin, et il laissait au timonier toute aisance pour se diriger au milieu des nombreuses embarcations qui descendaient ou remontaient le Volga.

Cependant, entre onze heures et deux heures du matin, la lune étant nouvelle, il fit à peu près nuit. Presque tous les passagers du pont dormaient alors, et le silence n’était plus troublé que par le bruit des palettes, frappant l’eau à intervalles réguliers.

Une sorte d’inquiétude tenait éveillé Michel Strogoff. Il allait et venait, mais toujours à l’arrière du steam-boat. Une fois, cependant, il lui arriva de dépasser la chambre des machines. Il se trouva alors sur la partie réservée aux voyageurs de seconde et de troisième classes.

Là, on dormait, non seulement sur les bancs, mais aussi sur les ballots, les colis et même sur les planches du pont. Seuls, les matelots de quart se tenaient debout sur le gaillard d’avant. Deux lueurs, l’une verte, l’autre rouge, projetées par les fanaux de tribord et de bâbord, envoyaient quelques rayons obliques sur les flancs du steam-boat.

Il fallait une certaine attention pour ne pas piétiner les dormeurs, capricieusement étendus çà et là. C’étaient pour la plupart des moujiks, habitués de coucher à la dure et auxquels les planches d’un pont devaient suffire. Néanmoins, ils auraient fort mal accueilli, sans doute, le maladroit qui les eût éveillés à coups de botte.

Michel Strogoff faisait donc attention à ne heurter personne. En allant ainsi vers l’extrémité du bateau, il n’avait d’autre idée que de combattre le sommeil par une promenade un peu plus longue.

Or, il était arrivé à la partie antérieure du pont, et il montait déjà l’échelle du gaillard d’avant, lorsqu’il entendit parler près de lui. Il s’arrêta. Les voix semblaient venir d’un groupe de passagers, enveloppés de châles et de couvertures, qu’il était impossible de reconnaître dans l’ombre. Mais il arrivait parfois, lorsque la cheminée du steam-boat, au milieu des volutes de fumée, s’empanachait de flammes rougeâtres, que des étincelles semblaient courir à travers le groupe, comme si des milliers de paillettes se fussent subitement allumées sous un rayon lumineux.

Michel Strogoff allait passer outre, lorsqu’il entendit plus distinctement certaines paroles, prononcées en cette langue bizarre qui avait déjà frappé son oreille pendant la nuit, sur le champ de foire.

Instinctivement, il eut la pensée d’écouter. Protégé par l’ombre du gaillard, il ne pouvait être aperçu. Quant à voir les passagers qui causaient, cela lui était impossible. Il dut donc se borner à prêter l’oreille.

Les premiers mots qui furent échangés n’avaient aucune importance – du moins pour lui –, mais ils lui permirent de reconnaître précisément les deux voix de femme et d’homme qu’il avait entendues à Nijni-Novgorod. Dès lors, redoublement d’attention de sa part. Il n’était pas impossible, en effet, que ces tsiganes, dont il avait surpris un lambeau de conversation, maintenant expulsés avec tous leurs congénères, ne fussent à bord du Caucase.

Et bien lui en prit d’écouter, car ce fut assez distinctement qu’il entendit cette demande et cette réponse, faites en idiome tartare :

– On dit qu’un courrier est parti de Moscou pour Irkoutsk !

– On le dit, Sangarre, mais ou ce courrier arrivera trop tard, ou il n’arrivera pas !

Michel Strogoff tressaillit involontairement à cette réponse, qui le visait si directement. Il essaya de reconnaître si l’homme et la femme qui venaient de parler étaient bien ceux qu’il soupçonnait, mais l’ombre était alors trop épaisse, et il n’y put réussir.

Quelques instants après, Michel Strogoff, sans avoir été aperçu, avait regagné l’arrière du steam-boat, et, la tête dans les mains, il s’asseyait à l’écart. On eût pu croire qu’il dormait.

Il ne dormait pas et ne songeait pas à dormir. Il réfléchissait à ceci, non sans une assez vive appréhension :

« Qui donc sait mon départ, et qui donc a intérêt à le savoir ? »

Le lendemain, 18 juillet, à six heures quarante du matin, le Caucase arrivait à l’embarcadère de Kazan, que sept verstes7 kilomètres et demi. séparent de la ville.

Kazan est située au confluent du Volga et de la Kazanka. C’est un important chef-lieu de gouvernement et d’archevêché grec, en même temps qu’un siège d’université. La population variée de cette « goubernie » se compose de Tchérémisses, de Mordviens, de Tchouvaches, de Volsalks, de Vigoulitches, de Tartares – cette dernière race ayant conservé plus spécialement le caractère asiatique.

Bien que la ville fût assez éloignée du débarcadère, une foule nombreuse se pressait sur le quai. On venait aux nouvelles. Le gouverneur de la province avait pris un arrêté identique à celui de son collègue de Nijni-Novgorod. On voyait là des Tartares vêtus d’un cafetan à manches courtes et coiffés de bonnets pointus dont les larges bords rappellent celui du Pierrot traditionnel. D’autres, enveloppés d’une longue houppelande, la tête couverte d’une petite calotte, ressemblaient à des Juifs polonais. Des femmes, la poitrine plastronnée de clinquant, la tête couronnée d’un diadème relevé en forme de croissant, formaient divers groupes dans lesquels on discutait.

Des officiers de police, mêlés à cette foule, quelques Cosaques, la lance au poing, maintenaient l’ordre et faisaient faire place aussi bien aux passagers qui débarquaient du Caucase qu’à ceux qui y embarquaient, mais après avoir minutieusement examiné ces deux catégories de voyageurs. C’étaient, d’une part, des Asiatiques frappés du décret d’expulsion, et, de l’autre, quelques familles de moujiks qui s’arrêtaient à Kazan.

Michel Strogoff regardait d’un air assez indifférent ce va-et-vient particulier à tout embarcadère auquel vient d’accoster un steam-boat. Le Caucase devait faire escale à Kazan pendant une heure, temps nécessaire au renouvellement de son combustible.

Quant à débarquer, Michel Strogoff n’en eut pas même l’idée. Il n’aurait pas voulu laisser seule à bord la jeune Livonienne, qui n’avait pas encore reparu sur le pont.

Les deux journalistes, eux, s’étaient levés dès l’aube, comme il convient à tout chasseur diligent. Ils descendirent sur la rive du fleuve et se mêlèrent à la foule, chacun de son côté. Michel Strogoff aperçut, d’un côté, Harry Blount, le carnet à la main, crayonnant quelques types ou notant quelque observation, de l’autre, Alcide Jolivet, se contentant de parler, sûr de sa mémoire, qui ne pouvait rien oublier.

Le bruit courait, sur toute la frontière orientale de la Russie, que le soulèvement et l’invasion prenaient des proportions considérables. Les communications entre la Sibérie et l’empire étaient déjà extrêmement difficiles. Voilà ce que Michel Strogoff, sans avoir quitté le pont du Caucase, entendait dire aux nouveaux embarqués.

Or, ces propos ne laissaient pas de lui causer une véritable inquiétude, et ils excitaient l’impérieux désir qu’il avait d’être au-delà des monts Ourals, afin de juger par lui-même de la gravité des événements et de se mettre en mesure de parer à toute éventualité. Peut-être allait-il même demander des renseigne­ments plus précis à quelque indigène de Kazun, lorsque son attention fut tout à coup distraite.

Parmi les voyageurs qui quittaient le Caucase, Michel Strogoff reconnut alors la troupe des tsiganes qui, la veille, figurait encore sur le champ de foire de Nijni-Novgorod. Là, sur le pont du steam-boat, se trouvaient et le vieux bohémien et la femme qui l’avait traité d’espion. Avec eux, sous leur direction, sans doute, débarquaient une vingtaine de danseuses et de chanteuses, de quinze à vingt ans, enveloppées de mauvaises couvertures qui recouvraient leurs jupes à paillettes.

Ces étoffes, piquées alors par les premiers rayons du soleil, rappelèrent à Michel Strogoff cet effet singulier qu’il avait observé pendant la nuit. C’était tout ce paillon de bohème qui étincelait dans l’ombre, lorsque la cheminée du steam-boat vomissait quelques flammes.

« Il est évident, se dit-il, que cette troupe de tsiganes, après être restée sous le pont pendant le jour, est venue se blottir sous le gaillard pendant la nuit, Tenaient-ils donc à se montrer le moins possible, ces bohémiens ? Ce n’est pourtant pas dans les habitudes de leur race ! »

Michel Strogoff ne douta plus alors que le propos qui le touchait directement ne fût parti de ce groupe noir, pailleté par les lueurs du bord, et n’eût été échangé entre le vieux tsigane et la femme à laquelle il avait donné le nom mongol de Sangarre.

Michel Strogoff, par un mouvement involontaire, se porta donc vers la coupée du steam-boat, au moment où la troupe bohémienne allait le quitter pour n’y plus revenir.

Le vieux bohémien était là, dans une humble attitude, peu conforme avec l’effronterie naturelle à ses congénères. On eût dit qu’il cherchait plutôt à éviter les regards qu’à les attirer. Son lamentable chapeau, rôti par tous les soleils du monde, s’abaissait profondément sur sa face ridée. Son dos voûté se bombait sous une vieille souquenille dont il s’enveloppait étroitement, malgré la chaleur. Il eût été difficile, sous ce misérable accoutrement, de juger de sa taille et de sa figure.

Près de lui, la tsigane Sangarre, femme de trente ans, brune de peau, grande, bien campée, les yeux magnifiques, les cheveux dorés, se tenait dans une pose superbe.

De ces jeunes danseuses, plusieurs étaient remarquablement jolies, tout en ayant le type franchement accusé de leur race. Les tsiganes sont généralement attrayantes, et plus d’un de ces grands seigneurs russes, qui font profession de lutter d’excentricité avec les Anglais, n’a pas hésité à choisir sa femme parmi ces bohémiennes.

L’une d’elles fredonnait une chanson d’un rythme étrange, dont les premiers vers peuvent se traduire ainsi :

Le corail luit sur ma peau brune,

L’épingle d’or à mon chignon !

Je vais chercher fortune

Au pays de….

La rieuse fille continua sa chanson sans doute, mais Michel Strogoff ne l’écoutait plus.

En effet, il lui sembla que la tsigane Sangarre le regardait avec une insistance singulière. On eût dit que cette bohémienne voulait ineffaçablement graver ses traits dans sa mémoire.

Puis, quelques instants après, Sangarre débarquait la dernière, lorsque le vieillard et sa troupe avaient déjà quitté le Caucase.

« Voilà une effrontée bohémienne ! se dit Michel Strogoff. Est-ce qu’elle m’aurait reconnu pour l’homme qu’elle a traité d’espion à Nijni-Novgorod ? Ces damnées tsiganes ont des yeux de chat ! Elles y voient clair la nuit, et celle-là pourrait bien savoir…. »

Michel Strogoff fut sur le point de suivre Sangarre et sa troupe, mais il se retint.

« Non, pensa-t-il, pas de démarche irréfléchie ! Si je fais arrêter ce vieux diseur de bonne aventure et sa bande, mon incognito risque d’être dévoilé. Les voilà débarqués, d’ailleurs, et, avant qu’ils aient passé la frontière, je serai déjà loin de l’Oural. Je sais bien qu’ils peuvent prendre la route de Kazam à Ichim, mais elle n’offre aucune ressource, et un tarentass, attelé de bons chevaux de Sibérie, devancera toujours un chariot de bohémiens ! Allons, ami Korpanoff, reste tranquille ! »

D’ailleurs, à ce moment, le vieux tsigane et Sangarre avaient disparu dans la foule.

Si Kazan est justement appelée « la porte de l’Asie », si cette ville est considérée comme le centre de tout le transit du commerce sibérien et boukharien, c’est que deux routes viennent s’y amorcer, qui donnent passage à travers les monts Ourals. Mais Michel Strogoff avait choisi très judicieusement en prenant celle qui va par Perm, Ekaterinbourg et Tioumen. C’est la grande route de poste, bien fournie de relais entretenus aux frais de l’État, et elle se prolonge depuis Ichim jusqu’à Irkoutsk.

Il est vrai qu’une seconde route – celle dont Michel Strogoff venait de parler –, évitant le léger détour de Perm, relie également Kazan à Ichim, en passant par Iélabouga, Menzelinsk, Birsk, Zlatoouste, où elle quitte l’Europe, Tchélabinsk, Chadrinsk et Kourganno. Peut-être même est-elle un peu plus courte que l’autre, mais cet avantage est singulièrement diminué par l’absence des maisons de poste, le mauvais entretien du sol, la rareté des villages. Michel Strogoff, avec raison, ne pouvait être qu’approuvé du choix qu’il avait fait, et si, ce qui paraissait probable, ces bohémiens suivaient cette seconde route de Kazan à Ichim, il avait toutes chances d’y arriver avant eux.

Une heure après, la cloche sonnait à l’avant du Caucase, appelant les nouveaux passagers, rappelant les anciens. Il était sept heures du matin. Le chargement du combustible venait d’être achevé. Les tôles des chaudières frissonnaient sous la pression de la vapeur. Le steam-boat était prêt à partir.

Les voyageurs, qui allaient de Kazan à Perm, occupaient déjà leurs places à bord.

En ce moment, Michel Strogoff remarqua que, des deux journalistes, Harry Blount était le seul qui eût rejoint le steam-boat.

Alcide Jolivet allait-il donc manquer le départ ?

Mais, à l’instant où l’on détachait les amarres, apparut Alcide Jolivet, tout courant. Le steam-boat avait déjà débordé, la passerelle était même retirée sur le quai, mais Alcide Jolivet ne s’embarrassa pas de si peu, et, sautant avec la légèreté d’un clown, il retomba sur le pont du Caucase, presque dans les bras de son confrère.

– J’ai cru que le Caucase allait partir sans vous, dit celui-ci d’un air moitié figue, moitié raisin.

– Bah ! répondit Alcide Jolivet, j’aurais bien su vous rattraper, quand j’aurais dû fréter un bateau aux frais de ma cousine, ou courir la poste à vingt kopeks par verste et par cheval. Que voulez-vous ? Il y avait loin de l’embarcadère au télégraphe !

– Vous êtes allé au télégraphe ? demanda Harry Blount, dont les lèvres se pincèrent aussitôt.

– J’y suis allé ! répondit Alcide Jolivet avec son plus aimable sourire.

– Et il fonctionne toujours jusqu’à Kolyvan ?

– Cela, je l’ignore, mais je puis vous assurer, par exemple, qu’il fonctionne de Kazan à Paris !

– Vous avez adressé une dépêche… à votre cousine ?…

– Avec enthousiasme.

– Vous avez donc appris ?…

– Tenez, mon petit père, pour parler comme les Russes, répondit Alcide Jolivet, je suis bon enfant, moi, et je ne veux rien avoir de caché pour vous. Les Tartares, Féofar-Kan à leur tête, ont dépassé Sémipalatinsk et descendent le cours de l’Irtyche. Faites-en votre profit ! »

Comment ! Une si grave nouvelle, et Harry Blount ne la connaissait pas, et son rival, qui l’avait vraisemblablement apprise de quelque habitant de Kazan, l’avait aussitôt transmise à Paris ! Le journal anglais était distancé ! Aussi, Harry Blount, croisant ses mains derrière son dos, alla-t-il s’asseoir à l’arrière du steam-boat, sans ajouter une parole.

Vers dix heures du matin, la jeune Livonienne, ayant quitté sa cabine, monta sur le pont.

Michel Strogoff, allant à elle, lui tendit la main.

– Regarde, sœur, lui dit-il après l’avoir amenée jusque sur l’avant du Caucase.

Et, en effet, le site valait qu’on l’examinât avec quelque attention.

Le Caucase arrivait, en ce moment, au confluent du Volga et de la Kama. C’est là qu’il allait quitter le grand fleuve, après l’avoir descendu pendant plus de quatre cents verstes, pour remonter l’importante rivière sur un parcours de quatre cent soixante verstes490 kilomètres..

En cet endroit, les eaux des deux courants mêlaient leurs teintes un peu différentes, et la Kama, rendant à la rive gauche le même service que l’Oka avait rendu à sa rive droite en traversant Nijni-Novgorod, l’assainissait encore de son limpide affluent.

La Kama s’ouvrait largement alors, et ses rives boisées étaient charmantes. Quelques voiles blanches animaient ses belles eaux, tout imprégnées de rayons solaires. Les coteaux, plantés de trembles, d’aunes et parfois de grands chênes, fermaient l’horizon par une ligne harmonieuse, que l’éclatante lumière de midi confondait en certains points avec le fond du ciel.

Mais ces beautés naturelles ne semblaient pas pouvoir détourner, même un instant, les pensées de la jeune Livonienne. Elle ne voyait qu’une chose, le but à atteindre, et la Kama n’était pour elle qu’un chemin plus facile pour y arriver. Ses yeux brillaient extraordinairement en regardant vers l’est, comme si elle eût voulu percer de son regard cet impénétrable horizon.

Nadia avait laissé sa main dans la main de son compagnon, et bientôt, se retournant vers lui :

– À quelle distance sommes-nous de Moscou ? lui demanda-t-elle.

– à neuf cents verstes ! répondit Michel Strogoff.

– Neuf cents sur sept mille ! murmura la jeune fille.

C’était l’heure du déjeuner, qui fut annoncé par quelques tintements de la cloche. Nadia suivit Michel Strogoff au restaurant du steam-boat. Elle ne voulut point toucher à ces hors-d’œuvre, servis à part, tels que caviar, harengs coupés par petites tranches, eau-de-vie de seigle anisée destinés à stimuler l’appétit, suivant un usage commun à tous les pays du Nord, en Russie comme en Suède ou en Norvège. Nadia mangea peu, et peut-être comme une pauvre fille dont les ressources sont très restreintes. Michel Strogoff crut donc devoir se contenter du menu qui allait suffire à sa compagne, c’est-à-dire d’un peu de « koulbat », sorte de pâté fait avec des jaunes d’œufs, du riz et de la viande pilée, de choux rouges farcis au caviarLe caviar est un mets russe qui se compose d’œufs d’esturgeon salés. et de thé pour toute boisson.

Ce repas ne fut donc ni long ni coûteux, et, moins de vingt minutes après s’être mis tous les deux à table, Michel Strogoff et Nadia remontaient ensemble sur le pont du Caucase.

Alors, ils s’assirent à l’arrière, et, sans autre préambule, Nadia, baissant la voix de manière à n’être entendue que de lui seul :

– Frère, dit-elle, je suis la fille d’un exilé. Je me nomme Nadia Fédor. Ma mère est morte à Riga, il y a un mois à peine, et je vais à Irkoutsk rejoindre mon père pour partager son exil.

– Je vais moi-même à Irkoutsk, répondit Michel Strogoff, et je regarderai comme une faveur du ciel de remettre Nadia Fédor, saine et sauve, entre les mains de son père.

– Merci, frère ! répondit Nadia.

Michel Strogoff ajouta alors qu’il avait obtenu un podaroshna spécial pour la Sibérie, et que, du côté des autorités russes, rien ne pourrait entraver sa marche.

Nadia n’en demanda pas davantage. Elle ne voyait qu’une chose dans la rencontre providentielle de ce jeune homme simple et bon : le moyen pour elle d’arriver jusqu’à son père.

– J’avais, lui dit-elle, un permis qui me donnait l’autorisation de me rendre à Irkoutsk ; mais l’arrêté du gouverneur de Nijni-Novgorod est venu l’annuler, et sans toi, frère, je n’aurais pu quitter la ville où tu m’as trouvée, et dans laquelle, bien sûr, je serais morte !

– Et seule, Nadia, répondit Michel Strogoff, seule, tu osais t’aventurer à travers les steppes de la Sibérie !

– C’était mon devoir, frère.

– Mais ne savais-tu pas que le pays, soulevé et envahi, était devenu presque infranchissable ?

– L’invasion tartare n’était pas connue quand je quittai Riga, répondit la jeune Livonienne. C’est à Moscou seulement que j’ai appris cette nouvelle !

– Et, malgré cela, tu as poursuivi ta route ?

– C’était mon devoir.

Ce mot résumait tout le caractère de cette courageuse jeune fille. Ce qui était son devoir, Nadia n’hésitait jamais à le faire.

Elle parla alors de son père, Wassili Fédor. C’était un médecin estimé de Riga. Il exerçait sa profession avec succès et vivait heureux au milieu des siens. Mais son affiliation à une société secrète étrangère ayant été établie, il reçut l’ordre de partir pour Irkoutsk, et les gendarmes, qui lui apportaient cet ordre, le conduisirent sans délai au-delà de la frontière.

Wassili Fédor n’eut que le temps d’embrasser sa femme, déjà bien souffrante, sa fille, qui allait peut-être rester sans appui, et, pleurant sur ces deux êtres qu’il aimait, il partit.

Depuis deux ans, il habitait la capitale de la Sibérie orientale, et, là, il avait pu continuer, mais presque sans profit, sa profession de médecin. Néanmoins, peut-être eût-il été heureux, autant qu’un exilé peut l’être, si sa femme et sa fille eussent été près de lui. Mais Mme Fédor, déjà bien affaiblie, n’aurait pu quitter Riga. Vingt mois après le départ de son mari, elle mourut dans les bras de sa fille, qu’elle laissait seule et presque sans ressource. Nadia Fédor demanda alors et obtint facilement du gouvernement russe l’autorisation de rejoindre son père à Irkoutsk. Elle lui écrivit qu’elle partait. À peine avait-elle de quoi suffire à ce long voyage, et, cependant, elle n’hésita pas à l’entreprendre. Elle faisait ce qu’elle pouvait !… Dieu ferait le reste.

Pendant ce temps, le Caucase remontait le courant de la rivière. La nuit était venue, et l’air s’imprégnait d’une délicieuse fraîcheur. Des étincelles s’échappaient par milliers de la cheminée du steam-boat, chauffée au bois de pin, et, au murmure des eaux brisées sous son étrave, se mêlaient les rugissements des loups qui infestaient dans l’ombre la rive droite de la Kama.

Le lendemain, 18 juillet, le Caucase s’arrêtait au débarcadère de Perm, dernière station qu’il desservît sur la Kama.

Ce gouvernement, dont Perm est la capitale, est l’un des plus vastes de l’empire russe, et, franchissant les monts Ourals, il empiète sur le territoire de la Sibérie. Carrières de marbre, salines, gisements de platine et d’or, mines de charbon y sont exploités sur une grande échelle. En attendant que Perm, par sa situation, devienne une ville de premier ordre, elle est fort peu attrayante, très sale, très boueuse et n’offre aucune ressource. À ceux qui vont de Russie en Sibérie, ce manque de confort est assez indifférent, car ils viennent de l’intérieur et sont munis de tout le nécessaire ; mais à ceux qui arrivent des contrées de l’Asie centrale, après un long et fatigant voyage, il ne déplairait pas, sans doute, que la première ville européenne de l’empire, située à la frontière asiatique, fût mieux approvisionnée.

C’est à Perm que les voyageurs revendent leurs véhicules, plus ou moins endommagés par une longue traversée au milieu des plaines de la Sibérie. C’est là aussi que ceux qui passent d’Europe en Asie achètent des voitures pendant l’été, des traîneaux pendant l’hiver, avant de se lancer pour plusieurs mois au milieu des steppes.

Michel Strogoff avait déjà arrêté son programme de voyage, et il n’était plus question que de l’exécuter.

Il existe un service de malle-poste qui franchit assez rapidement la chaîne des monts Ourals, mais, les circonstances étant données, ce service était désorganisé. Ne l’eût-il pas été, que Michel Strogoff, voulant aller rapidement, sans dépendre de personne, n’aurait pas pris la malle-poste. Il préférait, avec raison, acheter une voiture et courir de relais en relais, en activant par des « na vodkou »Pourboires. supplémentaires le zèle de ces postillons appelés iemschiks dans le pays.

Malheureusement, par suite des mesures prises contre les étrangers d’origine asiatique, un grand nombre de voyageurs avaient déjà quitté Perm, et, par conséquent, les moyens de transport étaient extrêmement rares. Michel Strogoff serait donc dans la nécessité de se contenter du rebut des autres. Quant aux chevaux, tant que le courrier du czar ne serait pas en Sibérie, il pourrait sans danger exhiber son podaroshna, et les maîtres de poste attelleraient pour lui de préférence. Mais, ensuite, une fois hors de la Russie européenne, il ne pourrait plus compter que sur la puissance des roubles.

Mais à quel genre de véhicule atteler ces chevaux ? à une télègue ou à un tarentass ?

La télègue n’est qu’un véritable chariot découvert, à quatre roues, dans la confection duquel il n’entre absolument que du bois. Roues, essieux, chevilles, caisse, brancards, les arbres du voisinage ont tout fourni, et l’ajustement des diverses pièces dont la télègue se compose n’est obtenu qu’au moyen de cordes grossières. Rien de plus primitif, rien de moins confortable, mais aussi rien de plus facile à réparer, si quelque accident se produit en route. Les sapins ne manquent pas sur la frontière russe, et les essieux poussent naturellement dans les forêts. C’est au moyen de la télègue que se fait la poste extraordinaire, connue sous le nom de « perekladnoï », et pour laquelle toutes routes sont bonnes. Quelquefois, il faut bien l’avouer, les liens qui attachent l’appareil se rompent, et, tandis que le train de derrière reste embourbé dans quelque fondrière, le train de devant arrive au relais sur ses deux roues – mais ce résultat est considéré déjà comme satisfaisant.

Michel Strogoff aurait bien été forcé d’employer la télègue, s’il n’eût été assez heureux pour découvrir un tarentass.

Ce n’est pas que ce dernier véhicule soit le dernier mot du progrès de l’industrie carrossière. Les ressorts lui manquent aussi bien qu’à la télègue ; le bois, à défaut du fer, n’y est pas épargné ; mais ses quatre roues, écartées de huit à neuf pieds à l’extrémité de chaque essieu, lui assurent un certain équilibre sur des routes cahoteuses et trop souvent dénivelées. Un garde-crotte protège ses voyageurs contre les boues du chemin, et une forte capote de cuir, pouvant se rabaisser et le fermer presque hermétiquement, en rend l’occupation moins désagréable par les grandes chaleurs et les violentes bourrasques de l’été. Le tarentass est d’ailleurs aussi solide, aussi facile à réparer que la télègue, et, d’autre part, il est moins sujet à laisser son train d’arrière en détresse sur les grands chemins.

Du reste, ce ne fut pas sans de minutieuses recherches que Michel Strogoff parvint à découvrir ce tarentass, et il était probable qu’on n’en eût pas trouvé un second dans toute la ville de Perm. Malgré cela, il en débattit sévèrement le prix, pour la forme, afin de rester dans son rôle de Nicolas Korpanoff, simple négociant d’Irkoutsk.

Nadia avait suivi son compagnon dans ses courses à la recherche d’un véhicule. Bien que le but à atteindre fût différent, tous deux avaient une égale hâte d’arriver, et, par conséquent, de partir. On eût dit qu’une même volonté les animait.

– Sœur, dit Michel Strogoff, j’aurais voulu trouver pour toi quelque voiture plus confortable.

– Tu me dis cela, frère, à moi qui serais allée, même à pied, s’il l’avait fallu, rejoindre mon père !

– Je ne doute pas de ton courage, Nadia, mais il est des fatigues physiques qu’une femme ne peut supporter.

– Je les supporterai, quelles qu’elles soient, répondit la jeune fille. Si tu entends une plainte s’échapper de mes lèvres, laisse-moi en route et continue seul ton voyage !

Une demi-heure plus tard, sur la présentation du podaroshna, trois chevaux de peste étaient attelés au tarentass. Ces animaux, couverts d’un long poil, ressemblaient à des ours hauts sur pattes. Ils étaient petits, mais ardents, étant de race sibérienne.

Voici comment le postillon, l’iemschik, les avait attelés : l’un, le plus grand, était maintenu entre deux longs brancards qui portaient à leur extrémité antérieure un cerceau, appelé « douga », chargé de houppes et de sonnettes ; les deux autres étaient simplement attachés par des cordes aux marchepieds du tarentass. Du reste, pas de harnais, et pour guides, rien qu’une simple ficelle.

Ni Michel Strogoff, ni la jeune Livonienne n’emportaient de bagages. Les conditions de rapidité dans lesquelles devait se faire le voyage de l’un, les ressources plus que modestes de l’autre, leur avaient interdit de s’embarrasser de colis. Dans cette circonstance, c’était heureux, car ou le tarentass n’aurait pu prendre les bagages, ou il n’aurait pu prendre les voyageurs. Il n’était fait que pour deux personnes, sans compter l’iemschik, qui ne se tient sur son siège étroit que par un miracle d’équilibre.

Cet iemschik change, d’ailleurs, à chaque relais. Celui auquel revenait la conduite du tarentass pendant la première étape était Sibérien, comme ses chevaux, et non moins poilu qu’eux, cheveux longs, coupés carrément sur le front, chapeau à bords relevés, ceinture rouge, capote à parements croisés sur des boutons frappés au chiffre impérial.

L’iemschik, en arrivant avec son attelage, avait tout d’abord jeté un regard inquisiteur sur les voyageurs du tarentass. Pas de bagages ! – et où diable les aurait-il fourrés ? – Donc, apparence peu fortunée. Il fit une moue des plus significatives.

– Des corbeaux, dit-il sans se soucier d’être entendu ou non, des corbeaux à six kopeks par verste !

– Non ! des aigles, répondit Michel Strogoff, qui comprenait parfaitement l’argot des iemschiks, des aigles, entends-tu, à neuf kopeks par verste, le pourboire en sus !

Un joyeux claquement de fouet lui répondit. Le « corbeau », dans la langue des postillons russes, c’est le voyageur avare ou indigent, qui, aux relais de paysans, ne paye les chevaux qu’à deux ou trois kopeks par verste. L’« aigle », c’est le voyageur qui ne recule pas devant les hauts prix, sans compter les généreux pourboires. Aussi le corbeau ne peut-il avoir la prétention de voler aussi rapidement que l’oiseau impérial.

Nadia et Michel Strogoff prirent immédiatement place dans le tarentass. Quelques provisions, peu encombrantes et mises en réserve dans le caisson, devaient leur permettre, en cas de retard, d’atteindre les maisons de poste, qui sont très confortablement installées, sous la surveillance de l’État. La capote fut rabattue, car la chaleur était insoutenable, et, à midi, le tarentass, enlevé par ses trois chevaux, quittait Perm au milieu d’un nuage de poussière.

La façon dont l’iemschik maintenait l’allure de son attelage eût été certainement remarquée de tous autres voyageurs qui, n’étant ni Russes ni Sibériens, n’eussent pas été habitués à ces façons d’agir. En effet, le cheval de brancard, régulateur de la marche, un peu plus grand que ses congénères, gardait imperturbablement, et quelles que fussent les pentes de la route, un trot très allongé, mais d’une régularité parfaite. Les deux autres chevaux ne semblaient connaître d’autre allure que le galop et se démenaient avec mille fantaisies fort amusantes. L’iemschik, d’ailleurs, ne les frappait pas. Tout au plus les stimulait-il par les mousquetades éclatantes de son fouet. Mais que d’épithètes il leur prodiguait, lorsqu’ils se conduisaient en bêtes dociles et consciencieuses, sans compter les noms de saints dont il les affublait ! La ficelle qui lui servait de guides n’aurait eu aucune action sur des animaux à demi emportés, mais, « napravo », à droite, « na lèvo », à gauche – ces mots, prononcés d’une voix gutturale, faisaient meilleur effet que bride ou bridon.

Et que d’aimables interpellations suivant la circonstance !

– Allez, mes colombes ! répétait l’iemschik. Allez, gentilles hirondelles ! Volez, mes petits pigeons ! Hardi, mon cousin de gauche ! Pousse, mon petit père de droite ! »

Mais aussi, quand la marche se ralentissait, que d’expressions insultantes, dont les susceptibles animaux semblaient comprendre la valeur !

– Va donc, escargot du diable ! Malheur à toi, limace ! Je t’écorcherai vive, tortue, et tu seras damnée dans l’autre monde !

Quoi qu’il en soit de ces façons de conduire, qui exigent plus de solidité au gosier que de vigueur au bras des iemschiks, le tarentass volait sur la route et dévorait de douze à quatorze verstes à l’heure.

Michel Strogoff était habitué à ce genre de véhicule et à ce mode de transport. Ni les soubresauts, ni les cahots ne pouvaient l’incommoder. Il savait qu’un attelage russe n’évite ni les cailloux, ni les ornières, ni les fondrières, ni les arbres renversés, ni les fossés qui ravinent la route. Il était fait à cela. Sa compagne risquait d’être blessée par les contre-coups du tarentass, mais elle ne se plaignit pas.

Pendant les premiers instants du voyage, Nadia, ainsi emportée à toute vitesse, demeura sans parler. Puis, toujours obsédée de cette pensée unique, arriver, arriver :

– J’ai compté trois cents verstes entre Perm et Ekaterinbourg, frère ! dit-elle. Me suis-je trompée ?

– Tu ne t’es pas trompée, Nadia, répondit Michel Strogoff, et lorsque nous aurons atteint Ekaterinbourg, nous serons au pied même des monts Ourals, sur leur versant opposé.

– Que durera cette traversée dans la montagne ?

– Quarante-huit heures, car nous voyagerons nuit et jour. Je dis nuit et jour, Nadia, ajouta-t-il, car je ne peux pas m’arrêter même un instant, et il faut que je marche sans relâche vers Irkoutsk.

– Je ne te retarderai pas, frère, non, pas même une heure, et nous voyagerons nuit et jour.

– Eh bien, alors, Nadia, puisse l’invasion tartare nous laisser le chemin libre, et, avant vingt jours, nous serons arrivés !

– Tu as déjà fait ce voyage ? demanda Nadia.

– Plusieurs fois.

– Pendant l’hiver, nous aurions été plus rapidement et plus sûrement, n’est-ce pas ?

– Oui, plus rapidement surtout, mais tu aurais bien souffert du froid et des neiges !

– Qu’importe ! L’hiver est l’ami du Russe.

– Oui, Nadia, mais quel tempérament à toute épreuve il faut pour résister à une telle amitié ! J’ai vu souvent la température tomber dans les steppes sibériennes à plus de quarante degrés au-dessous de glace ! J’ai senti, malgré mon vêtement de peau de renneCe vêtement se nomme « dakha » : il est très léger et, cependant, imperméable au froid., mon cœur se glacer, mes membres se tordre, mes pieds se geler sous leurs triples chaussettes de laine ! J’ai vu les chevaux de mon traîneau recouverts d’une carapace de glace, leur respiration figée aux naseaux ! J’ai vu l’eau-de-vie de ma gourde se changer en pierre dure que le couteau ne pouvait entamer !… Mais mon traîneau filait comme l’ouragan ! Plus d’obstacles sur la plaine nivelée et blanche à perte de vue ! Plus de cours d’eau dont on est obligé de chercher les passages guéables ! Plus de lacs qu’il faut traverser en bateau ! Partout la glace dure, la route libre, le chemin assuré ! Mais au prix de quelles souffrances, Nadia ! Ceux-là seuls pourraient le dire, qui ne sont pas revenus, et dont le chasse-neige a bientôt recouvert les cadavres !

– Cependant, tu es revenu, frère, dit Nadia.

– Oui, mais je suis Sibérien, et tout enfant, quand je suivais mon père dans ses chasses, je m’accoutumais à ces dures épreuves. Mais toi, lorsque tu m’as dit, Nadia, que l’hiver ne t’aurait pas arrêtée, que tu serais partie seule, prête à lutter contre les redoutables intempéries du climat sibérien, il m’a semblé te voir perdue dans les neiges et tombant pour ne plus te relever !

– Combien de fois as-tu traversé la steppe pendant l’hiver ? demanda la jeune Livonienne.

– Trois fois, Nadia, lorsque j’allais à Omsk.

– Et qu’allais-tu faire à Omsk ?

– Voir ma mère, qui m’attendait !

– Et moi, je vais à Irkoutsk, où m’attend mon père ! Je vais lui porter les dernières paroles de ma mère ! C’est te dire, frère, que rien n’aurait pu m’empêcher de partir !

– Tu es une brave enfant, Nadia, répondit Michel Strogoff, et Dieu lui-même t’aurait conduite !

Pendant cette journée, le tarentass fut mené rapidement par les iemschiks qui se succédèrent à chaque relais. Les aigles de la montagne n’eussent pas trouvé leur nom déshonoré par ces « aigles » de la grande route. Le haut prix payé par chaque cheval, les pourboires largement octroyés, recommandaient les voyageurs d’une façon toute spéciale. Peut-être les maîtres de poste trouvèrent-ils singulier, après la publication de l’arrêté, qu’un jeune homme et sa sœur, évidemment Russes tous les deux, pussent courir librement à travers la Sibérie, fermée à tous autres, mais leurs papiers étaient en règle, et ils avaient le droit de passer. Aussi les poteaux kilométriques restaient-ils rapidement en arrière du tarentass.

Du reste, Michel Strogoff et Nadia n’étaient pas seuls à suivre la route de Perm à Ekaterinbourg. Dès les premiers relais, le courrier du czar avait appris qu’une voiture le précédait ; mais, comme les chevaux ne lui manquaient pas, il ne s’en préoccupa pas autrement.

Pendant cette journée, les quelques haltes, durant lesquelles se reposa le tarentass, ne furent uniquement faites que pour les repas. Aux maisons de poste, on trouve à se loger et à se nourrir. D’ailleurs, à défaut de relais, la maison du paysan russe n’eût pas été moins hospitalière. Dans ces villages, qui se ressemblent presque tous, avec leur chapelle à murailles blanches et à toitures vertes, le voyageur peut frapper à toutes les portes. Elles lui seront ouvertes. Le moujik viendra, la figure souriante, et tendra la main à son hôte. On lui offrira le pain et le sel, on mettra le « samovar » sur le feu, et il sera comme chez lui. La famille déménagera plutôt, afin de lui faire place. L’étranger, quand il arrive, est le parent de tous. C’est « celui que Dieu envoie ».

En arrivant le soir, Michel Strogoff, poussé par une sorte d’instinct, demanda au maître de poste depuis combien d’heures la voiture qui le précédait avait passé au relais.

– Depuis deux heures, petit père, lui répondit le maître de poste.

– C’est une berline ?

– Non, une télègue.

– Combien de voyageurs ?

– Deux.

– Et ils vont grand train ?

– Des aigles !

– Qu’on attelle rapidement.

Michel Strogoff et Nadia, décidés à ne pas s’arrêter une heure, voyagèrent toute la nuit.

Le temps continuait à être beau, mais on sentait que l’atmosphère, devenue pesante, se saturait peu à peu d’électricité. Aucun nuage n’interceptait les rayons stellaires, et il semblait qu’une sorte de buée chaude s’élevât du sol. Il était à craindre que quelque orage ne se déchaînât dans les montagnes, et ils y sont terribles. Michel Strogoff, habitué à reconnaître les symptômes atmosphériques, pressentait une prochaine lutte des éléments, qui ne laissa pas de le préoccuper.

La nuit se passa sans incident. Malgré les cahots du tarentass, Nadia put dormir pendant quelques heures. La capote, à demi relevée, permettait d’aspirer le peu d’air que les poumons cherchaient avidement dans cette atmosphère étouffante.

Michel Strogoff veilla toute la nuit, se défiant des iemschiks, qui s’endorment trop volontiers sur leur siège, et pas une heure ne fut perdue aux relais, pas une heure sur la route.

Le lendemain, 20 juillet, vers huit heures du matin, les premiers profils des monts Ourals se dessinèrent dans l’est. Cependant, cette importante chaîne, qui sépare la Russie d’Europe de la Sibérie, se trouvait encore à une assez grande distance, et on ne pouvait compter l’atteindre avant la fin de la journée. Le passage des montagnes devrait donc nécessairement s’effectuer pendant la nuit prochaine.

Durant cette journée, le ciel resta constamment couvert, et, par conséquent, la température fut un peu plus supportable, mais le temps était extrêmement orageux.

Peut-être, avec cette apparence, eût-il été plus prudent de ne pas s’engager dans la montagne en pleine nuit, et c’est ce qu’eut fait Michel Strogoff, s’il lui eût été permis d’attendre ; mais quand, au dernier relais, l’iemschik lui signala quelques coups de tonnerre qui roulaient dans les profondeurs du massif, il se contenta de lui dire :

– Une télègue nous précède toujours ?

– Oui.

– Quelle avance a-t-elle maintenant sur nous ?

– Une heure environ.

– En avant, et triple pourboire, si nous sommes demain matin à Ekaterinbourg !

Les monts Ourals se développent sur une étendue de près de trois mille verstes3.200 kilomètres. entre l’Europe et l’Asie. Qu’on les appelle de ce nom d’Ourals, qui est d’origine tartare, ou de celui de Poyas, suivant la dénomination russe, ils sont justement nommés, puisque ces deux noms signifient « ceinture » dans les deux langues. Nés sur le littoral de la mer Arctique, ils vont mourir sur les bords de la Caspienne.

Telle était la frontière que Michel Strogoff devait franchir pour passer de Russie en Sibérie, et, on l’a dit, en prenant la route qui va de Perm à Ekaterinbourg, située sur le versant oriental des monts Ourals, il avait agi sagement. C’était la voie la plus facile et la plus sûre, celle qui sert au transit de tout le commerce de l’Asie centrale.

La nuit devait suffire à cette traversée des montagnes, si aucun accident ne survenait. Malheureusement, les premiers grondements du tonnerre annonçaient un orage que l’état particulier de l’atmosphère devait rendre redoutable. La tension électrique était telle, qu’elle ne pouvait se résoudre que par un éclat violent.

Michel Strogoff veilla à ce que sa jeune compagne fût installée aussi bien que possible. La capote, qu’une bourrasque aurait facilement arrachée, fut maintenue plus solidement au moyen de cordes qui se croisaient au-dessus et à l’arrière. On doubla les traits des chevaux, et, par surcroît de précaution, le heurtequin des moyeux fut rembourré de paille, autant pour assurer la solidité des roues que pour adoucir les chocs, difficiles à éviter dans une nuit obscure. Enfin, l’avant-train et l’arrière-train, dont les essieux étaient simplement chevillés à la caisse du tarentass, furent reliés l’un à l’autre par une traverse de bois assujettie au moyen de boulons et d’écrous. Cette traverse tenait lieu de la barre courbe qui, dans les berlines suspendues sur des cols de cygne, rattache les deux essieux l’un à l’autre.

Nadia reprit sa place au fond de la caisse, et Michel Strogoff s’assit près d’elle. Devant la capote, complètement abaissée, pendaient deux rideaux de cuir, qui, dans une certaine mesure, devaient abriter les voyageurs contre la pluie et les rafales.

Deux grosses lanternes avaient été fixées au côté gauche du siège de l’iemschik et jetaient obliquement des lueurs blafardes peu propres à éclairer la route. Mais c’étaient les feux de position du véhicule, et, s’ils dissipaient à peine l’obscurité, du moins pouvaient-ils empêcher l’abordage de quelque autre voiture courant à contre-bord.

On le voit, toutes les précautions étaient prises, et, devant cette nuit menaçante, il était bon qu’elles le fussent.

– Nadia, nous sommes prêts, dit Michel Strogoff.

– Partons, répondit la jeune fille.

L’ordre fut donné à l’iemschik, et le tarentass s’ébranla en remontant les premières rampes des monts Ourals.

Il était huit heures, le soleil allait se coucher. Cependant le temps était déjà très sombre, malgré le crépuscule qui se prolonge sous cette latitude. D’énormes vapeurs semblaient surbaisser la voûte du ciel, mais aucun vent ne les déplaçait encore. Toutefois, si elles demeuraient immobiles dans le sens d’un horizon à l’autre, il n’en était pas ainsi du zénith au nadir, et la distance qui les séparait du sol diminuait visiblement. Quelques-unes de ces bandes répandaient une sorte de lumière phosphorescente et sous-tendaient à l’œil des arcs de soixante à quatre-vingts degrés. Leurs zones semblaient se rapprocher peu à peu du sol, et elles resserraient leur réseau, de manière à bientôt étreindre la montagne, comme si quelque ouragan supérieur les eût chassées de haut en bas. D’ailleurs, la route montait vers ces grosses nuées, très denses et presque arrivées déjà au degré de condensation. Avant peu, route et vapeurs se confondraient, et si, en ce moment, les nuages ne se résolvaient pas en pluie, le brouillard serait tel que le tarentass ne pourrait plus avancer, sans risquer de tomber dans quelque précipice.

Cependant, la chaîne des monts Ourals n’atteint qu’une médiocre hauteur. L’altitude de leur plus haut sommet ne dépasse pas cinq mille pieds. Les neiges éternelles y sont inconnues, et celles qu’un hiver sibérien entasse à leurs cimes se dissolvent entièrement au soleil de l’été. Les plantes et les arbres y poussent à toute hauteur. Ainsi que l’exploitation des mines de fer et de cuivre, celle des gisements de pierres précieuses nécessite un concours assez considérable d’ouvriers. Aussi, ces villages qu’on appelle « zavody » s’y rencontrent assez fréquemment, et la route, percée à travers les grands défilés, est aisément praticable aux voitures de poste.

Mais ce qui est facile par le beau temps et en pleine lumière offre difficultés et périls, lorsque les éléments luttent violemment entre eux et qu’on est pris dans la lutte.

Michel Strogoff savait, pour l’avoir éprouvé déjà, ce qu’est un orage dans la montagne, et peut-être trouvait-il, avec raison, ce météore aussi redoutable que ces terribles chasse-neiges qui, pendant l’hiver, s’y déchaînent avec une incomparable violence.

Au départ, la pluie ne tombait pas encore. Michel Strogoff avait soulevé les rideaux de cuir qui protégeaient l’intérieur du tarentass, et il regardait devant lui, tout en observant les côtés de la route, que la lueur vacillante des lanternes peuplait de fantasques silhouettes.

Nadia, immobile, les bras croisés, regardait aussi, mais sans se pencher, tandis que son compagnon, le corps à demi hors de la caisse, interrogeait à la fois le ciel et la terre.

L’atmosphère était absolument tranquille, mais d’un calme menaçant. Pas une molécule d’air ne se déplaçait encore. On eût dit que la nature, à demi étouffée, ne respirait plus, et que ses poumons, c’est-à-dire ces nuages mornes et denses, atrophiés par quelque cause, ne pouvaient plus fonctionner. Le silence eût été absolu sans le grincement des roues du tarentass qui broyaient le gravier de la route, le gémissement des moyeux et des ais de la machine, l’aspiration bruyante des chevaux auxquels manquait l’haleine, et le claquement de leurs pieds ferrés sur les cailloux qui étincelaient au choc.

Du reste, route absolument déserte. Le tarentass ne croisait ni un piéton, ni un cavalier, ni un véhicule quelconque, dans ces étroits défilés de l’Oural, par cette nuit menaçante. Pas un feu de charbonnier dans les bois, pas un campement de mineurs dans les carrières exploitées, pas une hutte perdue sous les taillis. Il fallait de ces raisons qui ne permettent ni une hésitation ni un retard pour entreprendre la traversée de la chaîne dans ces conditions. Michel Strogoff n’avait pas hésité. Cela ne lui était pas possible ; mais alors – et cela commençait à le préoccuper singulièrement – quels pouvaient donc être ces voyageurs dont la télègue précédait son tarentass, et quelles raisons majeures avaient-ils d’être si imprudents ?

Michel Strogoff, pendant quelque temps, resta ainsi en observation. Vers onze heures, les éclairs commencèrent à illuminer le ciel et ne discontinuèrent plus. À leur rapide lueur, on voyait apparaître et disparaître la silhouette des grands pins qui se massaient aux divers points de la route. Puis, lorsque le tarentass s’approchait à raser la bordure du chemin, de profonds gouffres s’éclairaient sous la déflagration des nues. De temps en temps, un roulement plus grave du véhicule indiquait qu’il franchissait un pont de madriers à peine équarris, jeté sur quelque crevasse, et le tonnerre semblait rouler au-dessous de lui. D’ailleurs, l’espace ne tarda pas à s’emplir de bourdonnements monotones, qui devenaient d’autant plus graves qu’ils montaient davantage dans les hauteurs du ciel. À ces bruits divers se mêlaient les cris et les interjections de l’iemschik, tantôt flattant, tantôt gourmandant ses pauvres bêtes, plus fatiguées de la lourdeur de l’air que de la raideur du chemin. Les sonnettes du brancard ne pouvaient même plus les animer, et, par instants, elles fléchissaient sur leurs jambes.

– à quelle heure arriverons-nous au sommet du col ? demanda Michel Strogoff à l’iemschik.

– à une heure du matin … si nous y arrivons ! répondit celui-ci en secouant la tête.

– Dis donc, l’ami, tu n’en es pas à ton premier orage dans la montagne, n’est-ce pas ?

– Non, et fasse Dieu que celui-ci ne soit pas mon dernier !

– As-tu donc peur ?

– Je n’ai pas peur, mais je te répète que tu as eu tort de partir.

– J’aurais eu plus grand tort de rester.

– Va donc, mes pigeons ! répliqua l’iemschik, en homme qui n’est pas là pour discuter, mais pour obéir.

En ce moment, un frémissement lointain se fit entendre. C’était comme un millier de sifflements aigus et assourdissants, qui traversaient l’atmosphère, calme jusqu’alors. À la lueur d’un éblouissant éclair qui fut presque aussitôt suivi d’un éclat de tonnerre terrible, Michel Strogoff aperçut de grands pins qui se tordaient sur une cime. Le vent se déchaînait, mais il ne troublait encore que les hautes couches de l’air. Quelques bruits secs indiquèrent que certains arbres, vieux ou mal enracinés, n’avaient pu résister à la première attaque de la bourrasque. Une avalanche de troncs brisés traversa la route, après avoir formidablement rebondi sur les rocs, et alla se perdre dans l’abîme de gauche, à deux cents pas en avant du tarentass.

Les chevaux s’étaient arrêtés court.

– Va donc, mes jolies colombes ! cria l’iemschik en mêlant les claquements de son fouet aux roulements du tonnerre.

Michel Strogoff saisit la main de Nadia.

– Dors-tu, sœur ? lui demanda-t-il.

– Non, frère.

– Sois prête à tout. Voici l’orage !

– Je suis prête.

Michel Strogoff n’eut que le temps de fermer les rideaux de cuir du tarentass.

La bourrasque arrivait en foudre.

L’iemschik, sautant de son siège, se jeta à la tête de ses chevaux, afin de les maintenir, car un immense danger menaçait tout l’attelage.

En effet, le tarentass, immobile, se trouvait alors à un tournant de la route par lequel débouchait la bourrasque. Il fallait donc le tenir tête au vent, sans quoi, pris de côté, il eût immanquablement chaviré et eût été précipité dans un profond abîme que le chemin côtoyait sur la gauche. Les chevaux, repoussés par les rafales, se cabraient, et leur conducteur ne pouvait parvenir à les calmer. Aux interpellations amicales avaient succédé dans sa bouche les qualifications les plus insultantes. Rien n’y faisait. Les malheureuses bêtes, aveuglées par les décharges électriques, épouvantées par les éclats incessants de la foudre, qui étaient comparables à des détonations d’artillerie, menaçaient de briser leurs traits et de s’enfuir. L’iemschik n’était plus maître de son attelage.

À ce moment, Michel Strogoff, s’élançant d’un bond hors du tarentass, lui vint en aide. Doué d’une force peu commune, il parvint, non sans peine, à maîtriser les chevaux.

Mais la furie de l’ouragan redoublait alors. La route, en cet endroit, s’évasait en forme d’entonnoir et laissait la bourrasque s’y engouffrer, comme elle eût fait dans ces manches d’aération tendues au vent à bord des steamers. En même temps, une avalanche de pierres et de troncs d’arbres commençait à rouler du haut des talus.

– Nous ne pouvons rester ici, dit Michel Strogoff.

– Nous n’y resterons pas non plus ! s’écria l’iemschik, tout effaré, en se raidissant de toutes ses forces contre cet effroyable déplacement des couches d’air. L’ouragan aura bientôt fait de nous envoyer au bas de la montagne, et par le plus court !

– Prends le cheval de droite, poltron ! répondit Michel Strogoff. Moi, je réponds de celui de gauche ! »

Un nouvel assaut de la rafale interrompit Michel Strogoff. Le conducteur et lui durent se courber jusqu’à terre pour ne pas être renversés ; mais la voiture, malgré leurs efforts et ceux des chevaux qu’ils maintenaient debout au vent, recula de plusieurs longueurs, et, sans un tronc d’arbre qui l’arrêta, elle était précipitée hors de la route.

– N’aie pas peur, Nadia ! cria Michel Strogoff.

– Je n’ai pas peur, répondit la jeune Livonienne, sans que sa voix trahît la moindre émotion.

Les roulements de tonnerre avaient cessé un instant, et l’effroyable bourrasque, après avoir franchi le tournant, se perdait dans les profondeurs du défilé.

– Veux-tu redescendre ? dit l’iemschik.

– Non, il faut remonter ! Il faut passer ce tournant ! Plus haut, nous aurons l’abri du talus !

– Mais les chevaux refusent !

– Fais comme moi, et tire-les en avant !

– La bourrasque va revenir !

– Obéiras-tu ?

– Tu le veux !

– C’est le Père qui l’ordonne ! répondit Michel Strogoff, qui invoqua pour la première fois le nom de l’empereur, ce nom tout-puissant, maintenant, sur trois parties du monde.

– Va donc, mes hirondelles ! s’écria l’iemschik, saisissant le cheval de droite, pendant que Michel Strogoff en faisait autant de celui de gauche.

Les chevaux, ainsi tenus, reprirent péniblement la route. Ils ne pouvaient plus se jeter de côté, et le cheval de brancard, n’étant plus tiraillé sur ses flancs, put garder le milieu du chemin. Mais, hommes et bêtes, pris debout par les rafales, ne faisaient guère trois pas sans en perdre un et quelquefois deux. Ils glissaient, ils tombaient, ils se relevaient. À ce jeu, le véhicule risquait fort de se détraquer. Si la capote n’eût pas été solidement assujettie, le tarentass eût été décoiffé du premier coup.

Michel Strogoff et l’iemschik mirent plus de deux heures à remonter cette portion du chemin, longue d’une demi-verste au plus, et qui était si directement exposée au fouet de la bourrasque. Le danger alors n’était pas seulement dans ce formidable ouragan qui luttait contre l’attelage et ses deux conducteurs, mais surtout dans cette grêle de pierres et de troncs brisés que la montagne secouait et projetait sur eux.

Soudain, un de ces blocs fut aperçu, dans l’épanouissement d’un éclair, se mouvant avec une rapidité croissante et roulant dans la direction du tarentass.

L’iemschik poussa un cri.

Michel Strogoff, d’un vigoureux coup de fouet, voulut faire avancer l’attelage, qui refusa.

Quelques pas seulement, et le bloc eût passé en arrière !…

Michel Strogoff, en un vingtième de seconde, vit à la fois le tarentass atteint, sa compagne écrasée ! Il comprit qu’il n’avait plus le temps de l’arracher vivante du véhicule !…

Mais alors, se jetant à l’arrière, trouvant dans cet immense péril une force surhumaine, le dos à l’essieu, les pieds arc-boutés au sol, il repoussa de quelques pieds la lourde voiture.

L’énorme bloc, en passant, frôla la poitrine du jeune homme et lui coupa la respiration, comme eût fait un boulet de canon, en broyant les silex de la route, qui étincelèrent au choc.

– Frère ! s’était écriée Nadia épouvantée, qui avait vu toute cette scène à la lueur de l’éclair.

– Nadia ! répondit Michel Strogoff, Nadia, ne crains rien !…

– Ce n’est pas pour moi que je pouvais craindre !

– Dieu est avec nous, sœur !

– Avec moi, bien sûr, frère, puisqu’il t’a mis sur ma route ! murmura la jeune fille.

La poussée du tarentass, due à l’effort de Michel Strogoff, ne devait pas être perdue. Ce fut l’élan donné qui permit aux chevaux affolés de reprendre leur première direction. Traînés, pour ainsi dire, par Michel Strogoff et l’iemschik, ils remontèrent la route jusqu’à un col étroit, orienté sud et nord, où ils devaient être abrités contre les assauts directs de la tourmente. Le talus de droite faisait là une sorte de redan, dû à la saillie d’un énorme rocher qui occupait le centre d’un remous. Le vent n’y tourbillonnait donc pas, et la place y était tenable, tandis qu’à la circonférence de ce cyclone ni hommes ni chevaux n’eussent pu résister.

Et, en effet, quelques sapins, dont la cime dépassait l’arête du rocher, furent étêtés en un clin d’œil, comme si une faux gigantesque eût nivelé le talus au ras de leur ramure.

L’orage était alors dans toute sa fureur. Les éclairs emplissaient le défilé, et les éclats du tonnerre ne discontinuaient plus. Le sol, frémissant sous ces coups furieux, semblait trembler, comme si le massif de l’Oural eût été soumis à une trépidation générale.

Très heureusement, le tarentass avait pu être, pour ainsi dire, remisé dans une profonde anfractuosité que la bourrasque ne frappait que d’écharpe. Mais il n’était pas si bien défendu que quelques contre-courants obliques, déviés par des saillies du talus, ne l’atteignissent parfois avec violence. Il se heurtait alors contre la paroi du rocher, à faire craindre qu’il ne fût brisé en mille pièces.

Nadia dut abandonner la place qu’elle y occupait. Michel Strogoff, après avoir cherché à la lueur d’une des lanternes, découvrit une excavation, due au pic de quelque mineur, et la jeune fille put s’y blottir, en attendant que le voyage pût être repris.

En ce moment – il était une heure du matin –, la pluie commença à tomber, et bientôt les rafales, faites d’eau et de vent, acquirent une violence extrême, sans pouvoir cependant éteindre les feux du ciel. Cette complication rendait tout départ impossible.

Donc, quelle que fût l’impatience de Michel Strogoff – et l’on comprend qu’elle fût grande –, il lui fallut laisser passer le plus fort de la tourmente. Arrivé d’ailleurs au col même qui franchit la route de Perm à Ekaterinbourg, il n’avait plus qu’à descendre les pentes des monts Ourals, et descendre, dans ces conditions, sur un sol raviné par les mille torrents de la montagne, au milieu des tourbillons d’air et d’eau, c’était absolument jouer sa vie, c’était courir à l’abîme.

– Attendre, c’est grave, dit alors Michel Strogoff, mais c’est sans doute éviter de plus longs retards. La violence de l’orage me fait espérer qu’il ne durera pas. Vers trois heures, le jour commencera à reparaître, et la descente, que nous ne pouvons risquer dans l’obscurité, deviendra, sinon facile, du moins possible après le lever du soleil.

– Attendons, frère, répondit Nadia, mais si tu retardes ton départ, que ce ne soit pas pour m’épargner une fatigue ou un danger !

– Nadia, je sais que tu es décidée à tout braver, mais, en nous compromettant tous deux, je risquerais plus que ma vie, plus que la tienne, je manquerais à la tâche, au devoir que j’ai avant tout à accomplir !

– Un devoir !… murmura Nadia.

En ce moment, un violent éclair déchira le ciel, et sembla, pour ainsi dire, volatiliser la pluie. Aussitôt un coup sec retentit. L’air fut rempli d’une odeur sulfureuse, presque asphyxiante, et un bouquet de grands pins, frappé par le fluide électrique à vingt pas du tarentass, s’enflamma comme une torche gigantesque.

L’iemschik, jeté à terre par une sorte de choc en retour, se releva heureusement sans blessures.

Puis, après que les derniers roulements du tonnerre se furent perdus dans les profondeurs de la montagne, Michel Strogoff sentit la main de Nadia s’appuyer fortement sur la sienne, et il l’entendit murmurer ces mots à son oreille :

– Des cris, frère ! Écoute ! »

En effet, pendant cette courte accalmie, des cris se faisaient entendre vers la partie supérieure de la route, et à une distance assez rapprochée de l’anfractuosité qui abritait le tarentass.

C’était comme un appel désespéré, évidemment jeté par quelque voyageur en détresse.

Michel Strogoff, prêtant l’oreille, écoutait.

L’iemschik écoutait aussi, mais en secouant la tête, comme s’il lui eût semblé impossible de répondre à cet appel.

– Des voyageurs qui demandent du secours ! s’écria Nadia.

– S’ils ne comptent que sur nous !… répondit l’iemschik.

– Pourquoi non ? s’écria Michel Strogoff. Ce qu’ils feraient pour nous en pareille circonstance, ne devons-nous pas le faire pour eux ?

– Mais vous n’allez pas exposer la voiture et les chevaux !…

– J’irai à pied, répondit Michel Strogoff, en interrompant l’iemschik.

– Je t’accompagne, frère, dit la jeune Livonienne.

– Non, reste, Nadia. L’iemschik demeurera près de toi. Je ne veux pas le laisser seul….

– Je resterai, répondit Nadia.

– Quoi qu’il arrive, ne quitte pas cet abri !

– Tu me retrouveras là où je suis.

Michel Strogoff serra la main de sa compagne, et, franchissant le tournant du talus, il disparut aussitôt dans l’ombre.

– Ton frère a tort, dit l’iemschik à la jeune fille.

– Il a raison, répondit simplement Nadia.

Cependant, Michel Strogoff remontait rapidement la route. S’il avait grande hâte de porter secours à ceux qui jetaient ces cris de détresse, il avait grand désir aussi de savoir quels pouvaient être ces voyageurs que l’orage n’avait pas empêchés de s’aventurer dans la montagne, car il ne doutait pas que ce ne fussent ceux dont la télègue précédait toujours son tarentass.

La pluie avait cessé, mais la bourrasque redoublait de violence. Les cris, apportés par le courant atmosphérique, devenaient de plus en plus distincts. De l’endroit où Michel Strogoff avait laissé Nadia, on ne pouvait rien voir. La route était sinueuse, et la lueur des éclairs ne laissait apparaître que le saillant des talus qui coupaient le lacet du chemin. Les rafales, brusquement brisées à tous ces angles, formaient des remous difficiles à franchir, et il fallait à Michel Strogoff une force peu commune pour leur résister.

Mais il fut bientôt évident que les voyageurs, dont les cris se faisaient entendre, ne devaient plus être éloignés. Bien que Michel Strogoff ne pût encore les voir, soit qu’ils eussent été rejetés hors de la route, soit que l’obscurité les dérobât à ses regards, leurs paroles, cependant, arrivaient assez distinctement à son oreille.

Or, voici ce qu’il entendit – ce qui ne laissa pas de lui causer une certaine surprise :

– Butor ! reviendras-tu ?

– Je te ferai knouter au prochain relais !

– Entends-tu, postillon du diable ! Eh ! là-bas !

– Voilà comme ils vous conduisent dans ce pays !…

– Et ce qu’ils appellent une télègue !

– Eh ! triple brute ! Il détale toujours et ne paraît pas s’apercevoir qu’il nous laisse en route !

– Me traiter ainsi, moi ! un Anglais accrédité ! Je me plaindrai à la chancellerie, et je le ferai pendre !

Celui qui parlait ainsi était véritablement dans une grosse colère. Mais tout à coup, il sembla à Michel Strogoff que le second interlocuteur prenait son parti de ce qui se passait, car l’éclat de rire le plus inattendu, au milieu d’une telle scène, retentit soudain et fut suivi de ces paroles :

– Eh bien ! non ! décidément, c’est trop drôle !

– Vous osez rire ! répondit d’un ton passablement aigre le citoyen du Royaume-Uni.

– Certes oui, cher confrère, et de bon cœur, et c’est ce que j’ai de mieux à faire ! Je vous engage à en faire autant ! Parole d’honneur, c’est trop drôle, ça ne s’est jamais vu !…

En ce moment, un violent coup de tonnerre remplit le défilé d’un fracas effroyable, que les échos de la montagne multiplièrent dans une proportion grandiose. Puis, après que le dernier roulement se fût éteint, la voix joyeuse retentit encore, disant :

– Oui, extraordinairement drôle ! Voilà certainement qui n’arriverait pas en France !

– Ni en Angleterre ! répondit l’Anglais.

Sur la route, largement éclairée alors par les éclairs, Michel Strogoff aperçut, à vingt pas, deux voyageurs, juchés l’un près de l’autre sur le banc de derrière d’un singulier véhicule, qui paraissait être profondément embourbé dans quelque ornière.

Michel Strogoff s’approcha des deux voyageurs, dont l’un continuait de rire et l’autre de maugréer, et il reconnut les deux correspondants de journaux, qui, embarqués sur le Caucase, avaient fait en sa compagnie la route de Nijni-Novgorod à Perm.

– Eh ! bonjour, monsieur ! s’écria le Français. Enchanté de vous voir dans cette circonstance ! Permettez-moi de vous présenter mon ennemi intime, monsieur Blount.

Le reporter anglais salua, et peut-être allait-il, à son tour, présenter son confrère Alcide Jolivet, conformément aux règles de la politesse, quand Michel Strogoff lui dit :

– Inutile, messieurs, nous nous connaissons, puisque nous avons déjà voyagé ensemble sur le Volga.

– Ah ! très bien ! Parfait ! monsieur… ?

– Nicolas Korpanoff, négociant d’Irkoutsk, répondit Michel Strogoff. Mais m’apprendrez-vous quelle aventure, si lamentable pour l’un, si plaisante pour l’autre, vous est arrivée ?

– Je vous fais juge, monsieur Korpanoff, répondit Alcide Jolivet. Imaginez-vous que notre postillon est parti avec l’avant-train de son infernal véhicule, nous laissant en panne sur l’arrière-train de son absurde équipage ! La pire moitié d’une télègue pour deux, plus de guide, plus de chevaux ! N’est-ce pas absolument et superlativement drôle ?

– Pas drôle du tout ! répondit l’Anglais.

– Mais si, confrère ! Vous ne savez vraiment pas prendre les choses par leur bon côté !

– Et comment, s’il vous plaît, pourrons-nous continuer notre route ? demanda Harry Blount.

– Rien n’est plus simple, répondit Alcide Jolivet. Vous allez vous atteler à ce qui nous reste de voiture ; moi, je prendrai les guides, je vous appellerai mon petit pigeon, comme un véritable iemschik, et vous marcherez comme un vrai postier !

– Monsieur Jolivet, répondit l’Anglais, cette plaisanterie passe les bornes, et…

– Soyez calme, confrère. Quand vous serez fourbu, je vous remplacerai, et vous aurez droit de me traiter d’escargot poussif ou de tortue qui se pâme, si je ne vous mène pas d’un train d’enfer !

Alcide Jolivet disait toutes ces choses avec une telle bonne humeur, que Michel Strogoff ne put s’empêcher de sourire.

– Messieurs, dit-il alors, il y a mieux à faire. Nous sommes arrivés, ici, au col supérieur de la chaîne de l’Oural, et, par conséquent, nous n’avons plus maintenant qu’à descendre les pentes de la montagne. Ma voiture est là, à cinq cents pas en arrière. Je vous prêterai un de mes chevaux, on l’attellera à la caisse de votre télègue, et demain, si aucun accident ne se produit, nous arriverons ensemble à Ekaterinbourg.

– Monsieur Korpanoff, répondit Alcide Jolivet, voici une proposition qui part d’un cœur généreux !

– J’ajoute, monsieur, répondit Michel Strogoff, que si je ne vous offre pas de monter dans mon tarentass, c’est qu’il ne contient que deux places, et que ma sœur et moi, nous les occupons déjà.

– Comment donc, monsieur, répondit Alcide Jolivet, mais mon confrère et moi, avec votre cheval et l’arrière-train de notre demi-télègue, nous irions au bout du monde !

– Monsieur, reprit Harry Blount, nous acceptons votre offre obligeante. Quant à cet iemschik !…

– Oh ! croyez bien que ce n’est pas la première fois que pareille aventure lui arrive ! répondit Michel Strogoff.

– Mais, alors, pourquoi ne revient-il pas ? Il sait parfaitement qu’il nous a laissés en arrière, le misérable !

– Lui ! Il ne s’en doute même pas !

– Quoi ! Ce brave homme ignore qu’une scission s’est opérée entre les deux parties de sa télègue ?

– Il l’ignore, et c’est de la meilleure foi du monde qu’il conduit son avant-train à Ekaterinbourg !

– Quand je vous disais que c’était tout ce qu’il y a de plus plaisant, confrère ! s’écria Alcide Jolivet.

– Si donc, messieurs, vous voulez me suivre, reprit Michel Strogoff, nous rejoindrons ma voiture, et…

– Mais la télègue ? fit observer l’Anglais.

– Ne craignez pas qu’elle s’envole, mon cher Blount ! s’écria Alcide Jolivet. La voilà si bien enracinée dans le sol, que si on l’y laissait, au printemps prochain il y pousserait des feuilles !

– Venez donc, messieurs, dit Michel Strogoff, et nous ramènerons ici le tarentass. »

Le Français et l’Anglais, descendant de la banquette de fond, devenue ainsi siège de devant, suivirent Michel Strogoff.

Tout en marchant, Alcide Jolivet, suivant son habitude, causait avec sa bonne humeur, que rien ne pouvait altérer.

– Ma foi, monsieur Korpanoff, dit-il à Michel Strogoff, vous nous tirez là d’un fier embarras !

– Je n’ai fait, monsieur, répondit Michel Strogoff, que ce que tout autre eût fait à ma place. Si les voyageurs ne s’entraidaient pas, il n’y aurait plus qu’à barrer les routes !

– à charge de revanche, monsieur. Si vous allez loin dans les steppes, il est possible que nous nous rencontrions encore, et…

Alcide Jolivet ne demandait pas d’une façon formelle à Michel Strogoff où il allait, mais celui-ci, ne voulant pas avoir l’air de dissimuler, répondit aussitôt :

– Je vais à Omsk, messieurs.

– Et monsieur Blount et moi, reprit Alcide Jolivet, nous allons un peu devant nous, là où il y aura peut-être quelque balle, mais, à coup sûr, quelque nouvelle à attraper.

– Dans les provinces envahies ? demanda Michel Strogoff avec un certain empressement.

– Précisément, monsieur Korpanoff, et il est probable que nous ne nous y rencontrerons pas !

– En effet, monsieur, répondit Michel Strogoff. Je suis peu friand de coups de fusil ou de coups de lance, et trop pacifique de mon naturel pour m’aventurer là où l’on se bat.

– Désolé, monsieur, désolé, et, véritablement, nous ne pourrons que regretter de nous séparer sitôt ! Mais, en quittant Ekaterinbourg, peut-être notre bonne étoile voudra-t-elle que nous voyagions encore ensemble, ne fût-ce que pendant quelques jours ?

– Vous vous dirigez sur Omsk ? demanda Michel Strogoff, après avoir réfléchi un instant.

– Nous n’en savons rien encore, répondit Alcide Jolivet, mais très certainement nous irons directement jusqu’à Ichim, et, une fois là, nous agirons selon les événements.

– Eh bien, messieurs, dit Michel Strogoff, nous irons de conserve jusqu’à Ichim.

Michel Strogoff eût évidemment mieux aimé voyager seul, mais il ne pouvait, sans que cela parût au moins singulier, chercher à se séparer de deux voyageurs qui allaient suivre la même route que lui. D’ailleurs, puisqu’Alcide Jolivet et son compagnon avaient l’intention de s’arrêter à Ichim, sans immédiatement continuer sur Omsk, il n’y avait aucun inconvénient à faire avec eux cette partie du voyage.

– Eh bien, messieurs, répondit-il, voilà qui est convenu. Nous ferons route ensemble.

Puis, du ton le plus indifférent :

– Savez-vous avec quelque certitude où en est l’invasion tartare ? demanda-t-il.

– Ma foi, monsieur, nous n’en savons que ce qu’on en disait à Perm, répondit Alcide Jolivet. Les Tartares de Féofar-Khan ont envahi toute la province de Sémipalatinsk, et, depuis quelques jours, ils descendent à marche forcée le cours de l’Irtyche. Il faut donc vous hâter si vous voulez les devancer à Omsk.

– En effet, répondit Michel Strogoff.

– On ajoutait aussi que le colonel Ogareff avait réussi à passer la frontière sous un déguisement, et qu’il ne pouvait tarder à rejoindre le chef tartare au centre même du pays soulevé.

– Mais comment l’aurait-on su ? demanda Michel Strogoff, que ces nouvelles, plus ou moins véridiques, intéressaient directement.

– Eh ! comme on sait toutes ces choses, répondit Alcide Jolivet. C’est dans l’air.

– Et vous avez des raisons sérieuses de penser que le colonel Ogareff est en Sibérie ?

– J’ai même entendu dire qu’il avait dû prendre la route de Kazan à Ekaterinbourg.

– Ah ! vous saviez cela, monsieur Jolivet ? dit alors Harry Blount, que l’observation du correspondant français tira de son mutisme.

– Je le savais, répondit Alcide Jolivet.

– Et saviez-vous qu’il devait être déguisé en bohémien ? demanda Harry Blount.

– En bohémien ! s’écria presque involontairement Michel Strogoff, qui se rappela la présence du vieux tsigane à Nijni-Novgorod, son voyage à bord du Caucase et son débarquement à Kazan.

– Je le savais assez pour en faire l’objet d’une lettre à ma cousine, répondit en souriant Alcide Jolivet.

– Vous n’avez pas perdu votre temps à Kazan ! fit observer l’Anglais d’un ton sec.

– Mais non, cher confrère, et, pendant que le Caucase s’approvisionnait, je faisais comme le Caucase !

Michel Strogoff n’écoutait plus les réparties qu’Harry Blount et Alcide Jolivet échangeaient entre eux. Il songeait à cette troupe de bohémiens, à ce vieux tsigane dont il n’avait pu voir le visage, à la femme étrange qui l’accompagnait, au singulier regard qu’elle avait jeté sur lui, et il cherchait à rassembler dans son esprit tous les détails de cette rencontre, lorsqu’une détonation se fit entendre à une courte distance.

– Ah ! messieurs, en avant ! s’écria Michel Strogoff.

– Tiens ! pour un digne négociant qui fuit les coups de feu, se dit Alcide Jolivet, il court bien vite à l’endroit où ils éclatent !

Et, suivi d’Harry Blount, qui n’était pas homme à rester en arrière, il se précipita sur les pas de Michel Strogoff.

Quelques instants après, tous trois étaient en face du saillant qui abritait le tarentass au tournant du chemin.

Le bouquet de pins, allumé par la foudre, brûlait encore. La route était déserte. Cependant, Michel Strogoff n’avait pu se tromper. Le bruit d’une arme à feu était bien arrivé jusqu’à lui.

Soudain, un formidable grognement se fit entendre, et une seconde détonation éclata au-delà du talus.

– Un ours ! s’écria Michel Strogoff, qui ne pouvait se méprendre à ce grognement. Nadia ! Nadia !

Et, tirant son coutelas de sa ceinture, Michel Strogoff s’élança par un bond formidable et tourna le contrefort derrière lequel la jeune fille avait promis de l’attendre.

Les pins, alors dévorés par les flammes du tronc à la cime, éclairaient largement la scène.

Au moment où Michel Strogoff atteignit le tarentass, une masse énorme recula jusqu’à lui.

C’était un ours de grande taille. La tempête l’avait chassé des bois qui hérissaient ce talus de l’Oural, et il était venu chercher refuge dans cette excavation, sa retraite habituelle, sans doute, que Nadia occupait alors.

Deux des chevaux, effrayés de la présence de l’énorme animal, brisant leurs traits, avaient pris la fuite, et l’iemschik, ne pensant qu’à ses bêtes, oubliant que la jeune fille allait rester seule en présence de l’ours, s’était jeté à leur poursuite.

La courageuse Nadia n’avait pas perdu la tête. L’animal, qui ne l’avait pas vue tout d’abord, s’était attaqué à l’autre cheval de l’attelage. Nadia, quittant alors l’anfractuosité dans laquelle elle s’était blottie, avait couru à la voiture, pris un des revolvers de Michel Strogoff, et, marchant hardiment sur l’ours, elle avait fait feu à bout portant.

L’animal, légèrement blessé à l’épaule, s’était retourné contre la jeune fille, qui avait cherché d’abord à l’éviter en tournant autour du tarentass, dont le cheval cherchait à briser ses liens. Mais ces chevaux, une fois perdus dans la montagne, c’était tout le voyage compromis. Nadia était donc revenue droit à l’ours, et, avec un sang-froid surprenant, au moment même où les pattes de l’animal allaient s’abattre sur sa tête, elle avait fait feu sur lui une seconde fois.

C’était cette seconde détonation qui venait d’éclater à quelques pas de Michel Strogoff. Mais il était là. D’un bond il se jeta entre l’ours et la jeune fille. Son bras ne fit qu’un seul mouvement de bas en haut, et l’énorme bête, fendue du ventre à la gorge, tomba sur le sol comme une masse inerte.

C’était un beau spécimen de ce fameux coup des chasseurs sibériens, qui tiennent à ne pas endommager cette précieuse fourrure des ours, dont ils tirent un haut prix.

– Tu n’es pas blessée, sœur ? dit Michel Strogoff, en se précipitant vers la jeune fille.

– Non, frère, répondit Nadia.

En ce moment apparurent les deux journalistes.

Alcide Jolivet se jeta à la tête du cheval, et il faut croire qu’il avait le poignet solide, car il parvint à le contenir. Son compagnon et lui avaient vu la rapide manœuvre de Michel Strogoff.

– Diable ! s’écria Alcide Jolivet, pour un simple négociant, monsieur Korpanoff, vous maniez joliment le couteau du chasseur !

– Très joliment même, ajouta Harry Blount.

– En Sibérie, messieurs, répondit Michel Strogoff, nous sommes forcés de faire un peu de tout !

Alcide Jolivet regarda alors le jeune homme.

Vu en pleine lumière, le couteau sanglant à la main, avec sa haute taille, son air résolu, le pied posé sur le corps de l’ours qu’il venait d’abattre, Michel Strogoff était beau à voir.

« Un rude gaillard ! » se dit Alcide Jolivet.

S’avançant alors respectueusement, son chapeau à la main, il vint saluer la jeune fille.

Nadia s’inclina légèrement.

Alcide Jolivet, se tournant alors vers son compagnon :

– La sœur vaut le frère ! dit-il. Si j’étais ours, je ne me frotterais pas à ce couple redoutable et charmant ! »

Harry Blount, droit comme un piquet, se tenait, chapeau bas, à quelque distance. La désinvolture de son compagnon avait pour effet d’ajouter encore à sa raideur habituelle.

En ce moment reparut l’iemschik, qui était parvenu à rattraper ses deux chevaux. Il jeta tout d’abord un œil de regret sur le magnifique animal, gisant sur le sol, qu’il allait être obligé d’abandonner aux oiseaux de proie, et il s’occupa de réinstaller son attelage.

Michel Strogoff lui fit alors connaître la situation des deux voyageurs et son projet de mettre un des chevaux du tarentass à leur disposition.

– Comme il te plaira, répondit l’iemschik. Seulement, deux voitures au lieu d’une….

– Bon ! l’ami, répondit Alcide Jolivet, qui comprit l’insinuation, on te payera double.

– Va donc, mes tourtereaux ! cria l’iemschik.

Nadia était remontée dans le tarentass, que suivaient à pied Michel Strogoff et ses deux compagnons.

Il était trois heures. La bourrasque, alors dans sa période décroissante, ne se déchaînait plus aussi violemment à travers le défilé, et la route fut remontée rapidement.

Aux premières lueurs de l’aube, le tarentass avait rejoint la télègue, qui était consciencieusement embourbée jusqu’au moyeu de ses roues. On comprenait parfaitement qu’un vigoureux coup de collier de son attelage eût opéré la séparation des deux trains.

Un des chevaux de flanc du tarentass fut attelé à l’aide de cordes à la caisse de la télègue. Les deux journalistes reprirent place sur le banc de leur singulier équipage, et les voitures se mirent aussitôt en mouvement. Du reste, elles n’avaient plus qu’à descendre les pentes de l’Oural – ce qui n’offrait aucune difficulté.

Six heures après, les deux véhicules, l’un suivant l’autre, arrivaient à Ekaterinbourg, sans qu’aucun incident fâcheux eût marqué la seconde partie de leur voyage.

Le premier individu que les journalistes aperçurent sur la porte de la maison de poste, ce fut leur iemschik, qui semblait les attendre.

Ce digne Russe avait vraiment une bonne figure, et, sans plus d’embarras, l’œil souriant, il s’avança vers ses voyageurs, et, leur tendant la main, il réclama son pourboire.

La vérité oblige à dire que la fureur d’Harry Blount éclata avec une violence toute britannique, et si l’iemschik ne se fût prudemment reculé, un coup de poing, porté suivant toutes les règles de la boxe, lui eût payé son « na vodkou » en pleine figure.

Alcide Jolivet, lui, voyant cette colère, riait à se tordre, et comme il n’avait jamais ri peut-être.

– Mais il a raison, ce pauvre diable ! s’écriait-il. Il est dans son droit, mon cher confrère ! Ce n’est pas sa faute si nous n’avons pas trouvé le moyen de le suivre !

Et tirant quelques kopeks de sa poche :

– Tiens, l’ami, dit-il en les remettant à l’iemschik, empoche ! Si tu ne les as pas gagnés, ce n’est pas ta faute !

Ceci redoubla l’irritation d’Harry Blount, qui voulait s’en prendre au maître de poste et lui faire un procès.

– Un procès, en Russie ! s’écria Alcide Jolivet. Mais si les choses n’ont pas changé, confrère, vous n’en verriez pas la fin ! Vous ne savez donc pas l’histoire de cette nourrice russe qui réclamait douze mois d’allaitement à la famille de son nourrisson ?

– Je ne la sais pas, répondit Harry Blount.

– Alors, vous ne savez pas non plus ce qu’était devenu ce nourrisson, quand fut rendu le jugement qui lui donnait gain de cause ?

– Et qu’était-il, s’il vous plaît ?

– Colonel des hussards de la garde !

Et, sur cette réponse, tous d’éclater de rire.

Quant à Alcide Jolivet, enchanté de sa repartie, il tira son carnet de sa poche et y inscrivit en souriant cette note, destinée à figurer au dictionnaire moscovite :

« Télègue, voiture russe à quatre roues, quand elle part – et à deux roues, quand elle arrive ! »

Ekaterinbourg, géographiquement, est une ville d’Asie, car elle est située au-delà des monts Ourals, sur les dernières pentes orientales de la chaîne. Néanmoins, elle dépend du gouvernement de Perm, et, par conséquent, elle est comprise dans une des grandes divisions de la Russie d’Europe. Cet empiétement administratif doit avoir sa raison d’être. C’est comme un morceau de la Sibérie qui reste entre les mâchoires russes.

Ni Michel Strogoff ni les deux correspondants ne pouvaient être embarrassés de trouver des moyens de locomotion dans une ville aussi considérable, fondée depuis 1723. à Ekaterinbourg, s’élève le premier Hôtel des monnaies de tout l’empire ; là est concentrée la direction générale des mines. Cette ville est donc un centre industriel important, dans un pays où abondent les usines métallurgiques et autres exploitations où se lavent le platine et l’or.

À cette époque, la population d’Ekaterinbourg s’était fort accrue. Russes ou Sibériens, menacés par l’invasion tartare, y avaient afflué, après avoir fui les provinces déjà envahies par les hordes de Féofar-Khan, et principalement le pays kirghis, qui s’étend dans le sud-ouest de l’Irtyche jusqu’aux frontières du Turkestan.

Si donc les moyens de locomotion avaient dû être rares pour atteindre Ekaterinbourg, ils abondaient, au contraire, pour quitter cette ville. Dans les conjonctures actuelles, les voyageurs se souciaient peu, en effet, de s’aventurer sur les routes sibériennes.

De ce concours de circonstances, il résulta qu’Harry Blount et Alcide Jolivet trouvèrent facilement à remplacer par une télègue complète la fameuse demi-télègue qui les avait transportés tant bien que mal à Ekaterinbourg. Quant à Michel Strogoff, le tarentass lui appartenait, il n’avait pas trop souffert du voyage à travers les monts Ourals, et il suffisait d’y atteler trois bons chevaux pour l’entraîner rapidement sur la route d’Irkoutsk.

Jusqu’à Tioumen et même jusqu’à Novo-Zaimskoë, cette route devait être assez accidentée, car elle se développait encore sur ces capricieuses ondulations du sol qui donnent naissance aux premières pentes de l’Oural. Mais, après l’étape de Novo-Zaimskoë, commençait l’immense steppe, qui s’étend jusqu’aux approches de Krasnoiarsk, sur un espace de dix-sept cents verstes environ1.815 kilomètres..

C’était à Ichim, on le sait, que les deux correspondants avaient l’intention de se rendre, c’est-à-dire à six cent trente verstes d’Ekaterinbourg. Là, ils devaient prendre conseil des événements, puis se diriger à travers les régions envahies, soit ensemble, soit séparément, suivant que leur instinct de chasseurs les jetterait sur une piste ou sur une autre.

Or, cette route d’Ekaterinbourg à Ichim – qui se dirige vers Irkoutsk – était la seule que pût prendre Michel Strogoff. Seulement, lui qui ne courait pas après les nouvelles, et qui aurait voulu éviter, au contraire, le pays dévasté par les envahisseurs, il était bien résolu à ne s’arrêter nulle part.

– Messieurs, dit-il donc à ses nouveaux compagnons, je serai très satisfait de faire avec vous une partie de mon voyage, mais je dois vous prévenir que je suis extrêmement pressé d’arriver à Omsk, car ma sœur et moi nous y allons rejoindre notre mère. Qui sait même si nous arriverons avant que les Tartares aient envahi la ville ! Je ne m’arrêterai donc aux relais que le temps de changer de chevaux, et je voyagerai jour et nuit !

– Nous comptons bien en agir ainsi, répondit Harry Blount.

– Soit, reprit Michel Strogoff, mais ne perdez pas un instant. Louez ou achetez une voiture dont…

– Dont l’arrière-train, ajouta Alcide Jolivet, veuille bien arriver en même temps que l’avant-train à Ichim.

Une demi-heure après, le diligent Français avait trouvé, facilement d’ailleurs, un tarentass, à peu près semblable à celui de Michel Strogoff, et dans lequel son compagnon et lui s’installèrent aussitôt.

Michel Strogoff et Nadia reprirent place dans leur véhicule, et, à midi, les deux attelages quittèrent de conserve la ville d’Ekaterinbourg.

Nadia était enfin en Sibérie et sur cette longue route qui conduit à Irkoutsk ! Quelles devaient être alors les pensées de la jeune Livonienne ? Trois rapides chevaux l’emportaient à travers cette terre de l’exil, où son père était condamné à vivre, longtemps peut-être, et si loin de son pays natal ! Mais c’était à peine si elle voyait se dérouler devant ses yeux ces longues steppes, qui, un instant, lui avaient été fermées, car son regard allait plus loin que l’horizon, derrière lequel il cherchait le visage de l’exilé ! Elle n’observait rien du pays qu’elle traversait avec cette vitesse de quinze verstes à l’heure, rien de ces contrées de la Sibérie occidentale, si différentes des contrées de l’est. Ici, en effet, peu de champs cultivés, un sol pauvre, au moins à sa surface, car, dans ses entrailles, il recèle abondamment le fer, le cuivre, le platine et l’or. Aussi partout des exploitations industrielles, mais rarement des établissements agricoles. Comment trouverait-on des bras pour cultiver la terre, ensemencer les champs, récolter les moissons, lorsqu’il est plus productif de touiller le sol à coups de mine, à coups de pic ? Ici, le paysan a fait place au mineur. La pioche est partout, la bêche nulle part.

Cependant, la pensée de Nadia abandonnait quelquefois les lointaines provinces du lac Baïkal, et se reportait alors à sa situation présente. L’image de son père s’effaçait un peu, et elle revoyait son généreux compagnon, tout d’abord sur le chemin de fer de Wladimir, où quelque providentiel dessein le lui avait fait rencontrer pour la première fois. Elle se rappelait ses attentions pendant le voyage, son arrivée à la maison de police de Nijni-Novgorod, la cordiale simplicité avec laquelle il lui avait parlé en l’appelant du nom de sœur, son empressement près d’elle pendant la descente du Volga, enfin tout ce qu’il avait fait, dans cette terrible nuit d’orage à travers les monts Ourals, pour défendre sa vie au péril de la sienne !

Nadia songeait donc à Michel Strogoff. Elle remerciait Dieu d’avoir placé à point sur sa route ce vaillant protecteur, cet ami généreux et discret. Elle se sentait en sûreté près de lui, sous sa garde. Un vrai frère n’eût pu mieux faire ! Elle ne redoutait plus aucun obstacle, elle se croyait maintenant certaine d’atteindre son but.

Quant à Michel Strogoff, il parlait peu et réfléchissait beaucoup. Il remerciait Dieu de son côté de lui avoir donné dans cette rencontre de Nadia, en même temps que le moyen de dissimuler sa véritable individualité, une bonne action à faire. L’intrépidité calme de la jeune fille était pour plaire à son âme vaillante. Que n’était-elle sa sœur en effet ? Il éprouvait autant de respect que d’affection pour sa belle et héroïque compagne. Il sentait que c’était là un de ces cœurs purs et rares sur lesquels on peut compter.

Cependant, depuis qu’il foulait le sol sibérien, les vrais dangers commençaient pour Michel Strogoff. Si les deux journalistes ne se trompaient pas, si Ivan Ogareff avait passé la frontière, il fallait agir avec la plus extrême circonspection. Les circonstances étaient maintenant changées, car les espions tartares devaient fourmiller dans les provinces sibériennes. Son incognito dévoilé, sa qualité de courrier du czar reconnue, c’en était fait de sa mission, de sa vie peut-être ! Michel Strogoff sentit plus lourdement alors le poids de la responsabilité qui pesait sur lui.

Pendant que les choses étaient ainsi dans la première voiture, que se passait-il dans la seconde ? Rien que de fort ordinaire. Alcide Jolivet parlait par phrases, Harry Blount répondait par monosyllabes. Chacun envisageait les choses à sa façon et prenait des notes sur les quelques incidents du voyage – incidents qui furent d’ailleurs peu variés pendant cette traversée des premières provinces de la Sibérie occidentale.

À chaque relais, les deux correspondants descendaient et se retrouvaient avec Michel Strogoff. Lorsqu’aucun repas ne devait être pris dans la maison de poste, Nadia ne quittait pas le tarentass. Lorsqu’il fallait déjeuner ou dîner, elle venait s’asseoir à table ; mais, toujours très réservée, elle ne se mêlait que fort peu à la conversation.

Alcide Jolivet, sans jamais sortir d’ailleurs des bornes d’une parfaite convenance, ne laissait pas d’être empressé près de la jeune Livonienne, qu’il trouvait charmante. Il admirait l’énergie silencieuse qu’elle montrait au milieu des fatigues d’un voyage fait dans de si dures conditions.

Ces temps d’arrêt forcés ne plaisaient que médiocrement à Michel Strogoff. Aussi pressait-il le départ à chaque relais, excitant les maîtres de poste, stimulant les iemschiks, hâtant l’attellement des tarentass. Puis, le repas rapidement terminé – trop rapidement toujours au gré d’Harry Blount, qui était un mangeur méthodique –, on partait, et les journalistes, eux aussi, étaient menés comme des aigles, car ils payaient princièrement, et, ainsi que disait Alcide Jolivet, « en aigles de Russie »Monnaie d’or russe qui vaut 5 roubles. Le rouble est une monnaie d’argent qui vaut 100 kopeks, soit 3,92 francs..

Il va sans dire qu’Harry Blount ne faisait aucuns frais vis-à-vis de la jeune fille. C’était un des rares sujets de conversation sur lesquels il ne cherchait pas à discuter avec son compagnon. Cet honorable gentleman n’avait pas pour habitude de faire deux choses à la fois.

Et Alcide Jolivet lui ayant demandé, une fois, quel pouvait être l’âge de la jeune Livonienne :

– Quelle jeune Livonienne ? répondit-il le plus sérieusement du monde, en fermant à demi les yeux.

– Eh parbleu ! la sœur de Nicolas Korpanoff !

– C’est sa sœur ?

– Non, sa grand’mère ! répliqua Alcide Jolivet, démonté par tant d’indifférence. Quel âge lui donnez-vous ?

– Si je l’avais vue naître, je le saurais ! répondit simplement Harry Blount, en homme qui ne voulait pas s’engager.

Le pays alors parcouru par les deux tarentass était presque désert. Le temps était assez beau, le ciel couvert à demi, la température plus supportable. Avec des véhicules mieux suspendus, les voyageurs n’auraient pas eu à se plaindre du voyage. Ils allaient comme vont les berlines de poste en Russie, c’est-à-dire avec une vitesse merveilleuse.

Mais si le pays semblait abandonné, cet abandon tenait aux circonstances actuelles. Dans les champs, peu ou pas de ces paysans sibériens, à figure pâle et grave, qu’une célèbre voyageuse a justement comparés aux Castillans, moins la morgue. Çà et là, quelques villages déjà évacués, ce qui indiquait l’approche des troupes tartares. Les habitants, emmenant leurs troupeaux de moutons, leurs chameaux, leurs chevaux, s’étaient réfugiés dans les plaines du nord. Quelques tribus de la grande horde des Kirghis nomades, restées fidèles, avaient aussi transporté leurs tentes au-delà de l’Irtyche ou de l’Obi, pour échapper aux déprédations des envahisseurs.

Fort heureusement, le service de la poste se faisait toujours régulièrement. De même, le service du télégraphe, jusqu’aux points que raccordait encore le fil. À chaque relais, les maîtres de poste fournissaient les chevaux dans les conditions réglementaires. À chaque station aussi, les employés, assis à leur guichet, transmettaient les dépêches qui leur étaient confiées, ne les retardant que pour les télégrammes de l’État. Aussi Harry Blount et Alcide Jolivet en usaient-ils largement.

Ainsi donc, jusqu’ici, le voyage de Michel Strogoff s’accomplissait dans des conditions satisfaisantes. Le courrier du czar n’avait éprouvé aucun retard, et, s’il parvenait à tourner la pointe faite en avant de Krasnoiarsk par les Tartares de Féofar-Khan, il était certain d’arriver avant eux à Irkoutsk et dans le minimum de temps obtenu jusqu’alors.

Le lendemain du jour où les deux tarentass avaient quitté Ekaterinbourg, ils atteignaient la petite ville de Toulouguisk, à sept heures du matin, après avoir franchi une distance de deux cent vingt verstes, sans incident digne d’être relaté.

Là, une demi-heure fut consacrée au déjeuner. Cela fait, les voyageurs repartirent avec une vitesse que la promesse d’un certain nombre de kopeks rendait seule explicable.

Le même jour, 22 juillet, à une heure du soir, les deux tarentass arrivaient, soixante verstes plus loin, à Tioumen.

Tioumen, dont la population normale est de dix mille habitants, en comptait alors le double. Cette ville, premier centre industriel que les Russes créèrent en Sibérie, dont on remarque les belles usines métallurgiques et la fonderie de cloches, n’avait jamais présenté une telle animation.

Les deux correspondants allèrent aussitôt aux nouvelles. Celles que les fugitifs sibériens apportaient du théâtre de la guerre n’étaient pas rassurantes.

On disait, entre autres choses, que l’armée de Féofar-Khan s’approchait rapidement de la vallée de l’Ichim, et l’on confirmait que le chef tartare allait être bientôt rejoint par le colonel Ivan Ogareff, s’il ne l’était déjà. D’où cette conclusion naturelle que les opérations seraient alors poussées dans l’est de la Sibérie avec la plus grande activité.

Quant aux troupes russes, il avait fallu les appeler principalement des provinces européennes de la Russie, et, étant encore assez éloignées, elles ne pouvaient s’opposer à l’invasion. Cependant, les Cosaques du gouvernement de Tobolsk se dirigeaient à marche forcée sur Tomsk, dans l’espoir de couper les colonnes tartares.

À huit heures du soir, soixante-quinze verstes de plus avaient été dévorées par les deux tarentass, et ils arrivaient à Yaloutorowsk.

On relaya rapidement, et, au sortir de la ville, la rivière Tobol fut passée dans un bac. Son cours, très paisible, rendit facile cette opération, qui devait se renouveler plus d’une fois sur le parcours, et probablement dans des conditions moins favorables.

À minuit, cinquante-cinq verstes58 kilomètres et demi. au-delà, le bourg de Novo-Saimsk était atteint, et les voyageurs laissaient enfin derrière eux ce sol légèrement accidenté par des coteaux couverts d’arbres, dernières racines de montagnes de l’Oural.

Ici commençait véritablement ce qu’on appelle la steppe sibérienne, qui se prolonge jusqu’aux environs de Krasnoiarsk. C’était la plaine sans limites, une sorte de vaste désert herbeux, à la circonférence duquel venaient se confondre la terre et le ciel sur une courbe qu’on eût dit nettement tracée au compas. Cette steppe ne présentait aux regards d’autre saillie que le profil des poteaux télégraphiques disposés sur chaque côté de la route, et dont les fils vibraient sous la brise comme des cordes de harpe. La route elle-même ne se distinguait du reste de la plaine que par la fine poussière qui s’enlevait sous la roue des tarentass. Sans ce ruban blanchâtre, qui se déroulait à perte de vue, on eût pu se croire au désert.

Michel Strogoff et ses compagnons se lancèrent avec une vitesse plus grande encore à travers la steppe. Les chevaux, excités par l’iemschik et qu’aucun obstacle ne pouvait retarder, dévoraient l’espace. Les tarentass couraient directement sur Ichim, là où les deux correspondants devaient s’arrêter, si aucun événement ne venait modifier leur itinéraire.

Deux cents verstes environ séparent Novo-Saimsk de la ville d’Ichim, et le lendemain, avant huit heures du soir, elles devaient et pouvaient être franchies, à la condition de ne pas perdre un instant. Dans la pensée des iemschiks, si les voyageurs n’étaient pas de grands seigneurs ou de hauts fonctionnaires, ils étaient dignes de l’être, ne fût-ce que par leur générosité dans le règlement des pourboires.

Le lendemain, 23 juillet, en effet, les deux tarentass n’étaient plus qu’à trente verstes d’Ichim.

En ce moment, Michel Strogoff aperçut sur la route, et à peine visible au milieu des volutes de poussière, une voiture qui précédait la sienne. Comme ses chevaux, moins fatigués, couraient avec une rapidité plus grande, il ne devait pas tarder à l’atteindre.

Ce n’était ni un tarentass, ni une télègue, mais une berline de poste, toute poudreuse, et qui devait avoir déjà fait un long voyage. Le postillon frappait son attelage à tour de bras et ne le maintenait au galop qu’à force d’injures et de coups. Cette berline n’était certainement pas passée par Novo-Saimsk, et elle n’avait dû rejoindre la route d’Irkoutsk que par quelque route perdue de la steppe.

Michel Strogoff et ses compagnons, en voyant cette berline qui courait sur Ichim, n’eurent qu’une même pensée, la devancer et arriver avant elle au relais, afin de s’assurer avant tout des chevaux disponibles. Ils dirent donc un mot à leurs iemschiks, qui se trouvèrent bientôt en ligne avec l’attelage surmené de la berline.

Ce fut Michel Strogoff qui arriva le premier.

À ce moment, une tête parut à la portière de la berline.

Michel Strogoff eut à peine le temps de l’observer. Cependant, si vite qu’il passât, il entendit très distinctement ce mot, prononcé d’une voix impérieuse, qui lui fut adressé :

– Arrêtez !

On ne s’arrêta pas. Au contraire, et la berline fut bientôt devancée par les deux tarentass.

Ce fut alors une course de vitesse, car l’attelage de la berline, excité sans doute par la présence et l’allure des chevaux qui le dépassaient, retrouva des forces pour se maintenir pendant quelques minutes. Les trois voitures avaient disparu dans un nuage de poussière. De ces nuages blanchâtres s’échappaient, comme une pétarade, des claquements de fouet, mêlés de cris d’excitation et d’interjections de colère.

Néanmoins, l’avantage resta à Michel Strogoff et à ses compagnons – avantage qui pouvait être très important, si le relais était peu fourni de chevaux. Deux voitures à atteler, c’était peut-être plus que ne pourrait faire le maître de poste, du moins dans un court délai.

Une demi-heure après, la berline, restée en arrière, n’était plus qu’un point à peine visible à l’horizon de la steppe.

Il était huit heures du soir, lorsque les deux tarentass arrivèrent au relais de poste, à l’entrée d’Ichim.

Les nouvelles de l’invasion étaient de plus en plus mauvaises. La ville était directement menacée par l’avant-garde des colonnes tartares, et, depuis deux jours, les autorités avaient dû se replier sur Tobolsk. Ichim n’avait plus ni un fonctionnaire ni un soldat.

Michel Strogoff, arrivé au relais, demanda immédiatement, des chevaux pour lui.

Il avait été bien avisé de devancer la berline. Trois chevaux seulement étaient en état d’être immédiatement attelés. Les autres rentraient fatigués de quelque longue étape.

Le maître de poste donna l’ordre d’atteler.

Quant aux deux correspondants, auxquels il parut bon de s’arrêter à Ichim, ils n’avaient pas à se préoccuper d’un moyen de transport immédiat, et ils firent remiser leur voiture.

Dix minutes après son arrivée au relais, Michel Strogoff fut prévenu que son tarentass était prêt à partir.

– Bien, répondit-il.

Puis, allant aux deux journalistes :

– Maintenant, messieurs, puisque vous restez à Ichim, le moment est venu de nous séparer.

– Quoi, monsieur Korpanoff, dit Alcide Jolivet, ne resterez-vous pas même une heure à Ichim ?

– Non, monsieur, et je désire même avoir quitté la maison de poste avant l’arrivée de cette berline que nous avons devancée.

– Craignez-vous donc que ce voyageur ne cherche à vous disputer les chevaux du relais ?

– Je tiens surtout à éviter toute difficulté.

– Alors, monsieur Korpanoff, dit Alcide Jolivet, il ne nous reste plus qu’à vous remercier encore une fois du service que vous nous avez rendu et du plaisir que nous avons eu à voyager en votre compagnie.

– Il est possible, d’ailleurs, que nous nous retrouvions dans quelques jours à Omsk, ajouta Harry Blount.

– C’est possible, en effet, répondit Michel Strogoff, puisque j’y vais directement.

– Eh bien ! bon voyage, monsieur Korpanoff, dit alors Alcide Jolivet, et Dieu vous garde des télègues.

Les deux correspondants tendaient la main à Michel Strogoff avec l’intention de la lui serrer le plus cordialement possible, lorsque le bruit d’une voiture se fit entendre au dehors.

Presque aussitôt, la porte de la maison de poste s’ouvrit brusquement, et un homme parut.

C’était le voyageur de la berline, un individu à tournure militaire, âgé d’une quarantaine d’années, grand, robuste, tête forte, épaules larges, épaisses moustaches se raccordant avec ses favoris roux. Il portait un uniforme sans insignes. Un sabre de cavalerie traînait à sa ceinture, et il tenait à la main un fouet à manche court.

– Des chevaux, demanda-t-il avec l’air impérieux d’un homme habitué à commander.

– Je n’ai plus de chevaux disponibles, répondit le maître de poste, en s’inclinant.

– Il m’en faut à l’instant.

– C’est impossible.

– Quels sont donc ces chevaux qui viennent d’être attelés au tarentass que j’ai vu à la porte du relais ?

– Ils appartiennent à ce voyageur, répondit le maître de poste en montrant Michel Strogoff.

– Qu’on les dételle !… dit le voyageur d’un ton qui n’admettait pas de réplique.

Michel Strogoff s’avança alors.

– Ces chevaux sont retenus par moi, dit-il.

– Peu m’importe ! Il me les faut. Allons ! Vivement ! Je n’ai pas de temps à perdre !

– Je n’ai pas de temps à perdre non plus, répondit Michel Strogoff, qui voulait être calme et se contenait non sans peine.

Nadia était près de lui, calme aussi, mais secrètement inquiète d’une scène qu’il eût mieux valu éviter.

– Assez ! répéta le voyageur.

Puis, allant au maître de poste :

– Qu’on dételle ce tarentass, s’écria-t-il avec un geste de menace, et que les chevaux soient mis à ma berline !

Le maître de poste, très embarrassé, ne savait à qui obéir, et il regardait Michel Strogoff, dont c’était évidemment le droit de résister aux injustes exigences du voyageur.

Michel Strogoff hésita un instant. Il ne voulait pas faire usage de son podaroshna, qui eût attiré l’attention sur lui, il ne voulait pas non plus, en cédant les chevaux, retarder son voyage, et, cependant, il ne voulait pas engager une lutte qui eût pu compromettre sa mission.

Les deux journalistes le regardaient, prêts d’ailleurs à le soutenir, s’il faisait appel à eux.

– Mes chevaux resteront à ma voiture, dit Michel Strogoff, mais sans élever le ton plus qu’il ne convenait à un simple marchand d’Irkoutsk.

Le voyageur s’avança alors vers Michel Strogoff, et lui posant rudement la main sur l’épaule :

– C’est comme cela ! dit-il d’une voix éclatante. Tu ne veux pas me céder tes chevaux ?

– Non, répondit Michel Strogoff.

– Eh bien, ils seront à celui de nous deux qui va pouvoir repartir ! Défends-toi, car je ne te ménagerai pas !

Et, en parlant ainsi, le voyageur tira vivement son sabre du fourreau et se mit en garde.

Nadia s’était jetée devant Michel Strogoff.

Harry Blount et Alcide Jolivet s’avancèrent vers lui.

– Je ne me battrai pas, dit simplement Michel Strogoff, qui, pour mieux se contenir, croisa ses bras sur sa poitrine.

– Tu ne te battras pas ?

– Non.

– Même après ceci ? s’écria le voyageur.

Et, avant qu’on eût pu le retenir, le manche de son fouet frappa l’épaule de Michel Strogoff.

À cette insulte, Michel Strogoff pâlit affreusement, Ses mains se levèrent toutes ouvertes, comme si elles allaient broyer ce brutal personnage. Mais, par un suprême effort, il parvint à se maîtriser. Un duel, c’était plus qu’un retard, c’était peut-être sa mission manquée !… Mieux valait perdre quelques heures !… Oui ! mais dévorer cet affront !

– Te battras-tu, maintenant, lâche ? répéta le voyageur, en ajoutant la grossièreté à la brutalité.

– Non ! répondit Michel Strogoff, qui ne bougea pas, mais qui regarda le voyageur les yeux dans les yeux.

– Les chevaux, et à l’instant ! dit alors celui-ci. Et il sortit de la salle.

Le maître de poste le suivit aussitôt, non sans avoir haussé les épaules, après avoir examiné Michel Strogoff d’un air peu approbateur.

L’effet produit sur les journalistes par cet incident ne pouvait pas être à l’avantage de Michel Strogoff. Leur déconvenue était visible. Ce robuste jeune homme se laisser frapper ainsi et ne pas demander raison d’une pareille insulte ! Ils se contentèrent donc de le saluer et se retirèrent, Alcide Jolivet disant à Harry Blount :

– Je n’aurais pas cru cela d’un homme qui découd si proprement les ours de l’Oural ! Serait-il donc vrai que le courage a ses heures et ses formes ? C’est à n’y rien comprendre ! Après cela, il nous manque peut-être, à nous autres, d’avoir jamais été serfs !

Un instant après, un bruit de roues et le claquement d’un fouet indiquaient que la berline, attelée des chevaux du tarentass, quittait rapidement la maison de poste.

Nadia, impassible, Michel Strogoff, encore frémissant, restèrent seuls dans la salle du relais.

Le courrier du czar, les bras toujours croisés sur sa poitrine, s’était assis. On eût dit une statue. Toutefois, une rougeur, qui ne devait pas être la rougeur de la honte, avait remplacé la pâleur sur son mâle visage.

Nadia ne doutait pas que de formidables raisons eussent pu seules faire dévorer à un tel homme une telle humiliation.

Donc, allant à lui, comme il était venu à elle à la maison de police de Nijni-Novgorod :

– Ta main, frère ! dit-elle.

Et, en même temps, son doigt, par un geste quasi-maternel, essuya une larme qui allait jaillir de l’œil de son compagnon.

Nadia avait deviné qu’un mobile secret dirigeait tous les actes de Michel Strogoff, que celui-ci, pour quelque raison inconnue d’elle, ne s’appartenait pas, qu’il n’avait pas le droit de disposer de sa personne, et que, dans cette circonstance, il venait d’immoler héroïquement au devoir jusqu’au ressentiment d’une mortelle injure.

Nadia ne demanda, d’ailleurs, aucune explication à Michel Strogoff. La main qu’elle lui avait tendue ne répondait-elle pas d’avance à tout ce qu’il eût pu lui dire ?

Michel Strogoff demeura muet pendant toute cette soirée. Le maître de poste ne pouvant plus fournir de chevaux frais que le lendemain matin, c’était une nuit entière à passer au relais. Nadia dut donc en profiter pour prendre quelque repos, et une chambre fut préparée pour elle.

La jeune fille eût préféré, sans doute, ne pas quitter son compagnon, mais elle sentait qu’il avait besoin d’être seul, et elle se disposa à gagner la chambre qui lui était destinée.

Cependant, au moment où elle allait se retirer, elle ne put s’empêcher de lui dire adieu.

– Frère… murmura-t-elle.

Mais Michel Strogoff, d’un geste, l’arrêta. Un soupir gonfla la poitrine de la jeune fille, et elle quitta la salle.

Michel Strogoff ne se coucha pas. Il n’aurait pu dormir, même une heure. À cette place que le fouet du brutal voyageur avait touchée, il ressentait comme une brûlure.

– Pour la patrie et pour le Père ! murmura-t-il enfin en terminant sa prière du soir.

Toutefois, il éprouva alors un insurmontable besoin de savoir quel était cet homme qui l’avait frappé, d’où il venait, où il allait. Quant à sa figure, les traits en étaient si bien gravés dans sa mémoire, qu’il ne pouvait craindre de les oublier jamais.

Michel Strogoff fit demander le maître de poste.

Celui-ci, un Sibérien de vieille roche, vint aussitôt, et, regardant le jeune homme d’un peu haut, il attendit d’être interrogé.

– Tu es du pays ? lui demanda Michel Strogoff.

– Oui.

– Connais-tu cet homme qui a pris mes chevaux ?

– Non.

– Tu ne l’as jamais vu ?

– Jamais !

– Qui crois-tu que soit cet homme ?

– Un seigneur qui sait se faire obéir !

Le regard de Michel Strogoff entra comme un poignard dans le cœur du Sibérien, mais la paupière du maître de poste ne se baissa pas.

– Tu te permets de me juger ! s’écria Michel Strogoff.

– Oui, répondit le Sibérien, car il est des choses qu’un simple marchand lui-même ne reçoit pas sans les rendre !

– Les coups de fouet ?

– Les coups de fouet, jeune homme ! Je suis d’âge et de force à te le dire !

Michel Strogoff s’approcha du maître de poste et lui posa ses deux puissantes mains sur les épaules.

Puis, d’une voix singulièrement calme :

– Va-t’en, mon ami, lui dit-il, va-t’en ! Je te tuerais !

Le maître de poste, cette fois, avait compris.

– Je l’aime mieux comme ça, murmura-t-il.

Et il se retira sans ajouter un mot.

Le lendemain, 24 juillet, à huit heures du matin, le tarentass était attelé de trois vigoureux chevaux. Michel Strogoff et Nadia y prirent place, et Ichim, dont tous les deux devaient garder un si terrible souvenir, eut bientôt disparu derrière un coude de la route.

Aux divers relais où il s’arrêta pendant cette journée, Michel Strogoff put constater que la berline le précédait toujours sur la route d’Irkoutsk, et que le voyageur, aussi pressé que lui, ne perdait pas un instant en traversant la steppe.

À quatre heures du soir, soixante-quinze verstes plus loin, à la station d’Abatskaia, la rivière d’Ichim, l’un des principaux affluents de l’Irtyche, dut être franchie.

Ce passage fut un peu plus difficile que celui du Tobol. En effet, le courant de l’Ichim était assez rapide en cet endroit. Pendant l’hiver sibérien, tous ces cours d’eau de la steppe, gelés sur une épaisseur de plusieurs pieds, sont aisément praticables, et le voyageur les traverse même sans s’en apercevoir, car leur lit a disparu sous l’immense nappe blanche qui recouvre uniformément la steppe, mais, en été, les difficultés peuvent être grandes à les franchir.

En effet, deux heures furent employées au passage de l’Ichim – ce qui exaspéra Michel Strogoff, d’autant plus que les bateliers lui donnèrent d’inquiétantes nouvelles de l’invasion tartare.

Voici ce qui se disait :

Quelques éclaireurs de Féofar-Khan auraient déjà paru sur les deux rives de l’Ichim inférieur, dans les contrées méridionales du gouvernement de Tobolsk. Omsk était très menacé. On parlait d’un engagement qui avait eu lieu entre les troupes sibériennes et tartares sur la frontière des grandes hordes kirghises – engagement qui n’avait pas été à l’avantage des Russes, trop faibles sur ce point. De là, repliement de ces troupes, et, par suite, émigration générale des paysans de la province. On racontait d’horribles atrocités commises par les envahisseurs, pillage, vol, incendie, meurtres. C’était le système de la guerre à la tartare. On fuyait donc de tous côtés l’avant-garde de Féofar-Khan. Aussi, devant ce dépeuplement des bourgs et des hameaux, la plus grande crainte de Michel Strogoff était-elle que les moyens de transport ne vinssent à lui manquer. Il avait donc une hâte extrême d’arriver à Omsk. Peut-être, au sortir de cette ville, pourrait-il prendre l’avance sur les délateurs tartares qui descendaient la vallée de l’Irtyche, et retrouver la route libre jusqu’à Irkoutsk.

C’est à cet endroit même, où le tarentass venait de franchir le fleuve, que se termine ce qu’on appelle en langage militaire la « chaîne d’Ichim », chaîne de tours ou de fortins en bois, qui s’étend depuis la frontière sud de la Sibérie sur un espace de quatre cents verstes427 kilomètres. environ. Autrefois, ces fortins étaient occupés par des détachements de Cosaques, et ils protégeaient la contrée aussi bien contre les Kirghis que contre les Tartares. Mais, abandonnés, depuis que le gouvernement moscovite croyait ces hordes réduites à une soumission absolue, ils ne pouvaient plus servir, précisément alors qu’ils auraient été si utiles. La plupart de ces fortins venaient d’être réduits en cendres, et quelques fumées que les bateliers montrèrent à Michel Strogoff, tourbillonnant au-dessus de l’horizon méridional, témoignaient de l’approche de l’avant-garde tartare.

Dès que le bac eut déposé le tarentass et son attelage sur la rive droite de l’Ichim, la route de la steppe fut reprise à toute vitesse.

Il était sept heures du soir. Le temps était très couvert. Aussi, à plusieurs reprises, tomba-t-il une pluie d’orage, qui eut pour résultat d’abattre la poussière et de rendre les chemins meilleurs.

Michel Strogoff, depuis le relais d’Ichim, était demeuré taciturne. Cependant il était toujours attentif à préserver Nadia des fatigues de cette course sans trêve ni repos, mais la jeune fille ne se plaignait pas. Elle eût voulu donner des ailes aux chevaux du tarentass. Quelque chose lui criait que son compagnon avait plus de hâte encore qu’elle-même d’arriver à Irkoutsk, et combien de verstes les en séparaient encore !

Il lui vint aussi à la pensée que si Omsk était envahie par les Tartares, la mère de Michel Strogoff, qui habitait cette ville, courrait des dangers dont son fils devait extrêmement s’inquiéter, et que cela suffisait à expliquer son impatience d’arriver près d’elle.

Nadia crut donc, à un certain moment, devoir lui parler de la vieille Marfa, de l’isolement où elle pourrait se trouver au milieu de ces graves événements.

– Tu n’as reçu aucune nouvelle de ta mère depuis le début de l’invasion ? lui demanda-t-elle.

– Aucune, Nadia. La dernière lettre que ma mère m’a écrite date déjà de deux mois, mais elle m’apportait de bonnes nouvelles. Marfa est une femme énergique, une vaillante Sibérienne. Malgré son âge, elle a conservé toute sa force morale. Elle sait souffrir.

– J’irai la voir, frère, dit Nadia vivement. Puisque tu me donnes ce nom de sœur, je suis la fille de Marfa !

Et, comme Michel Strogoff ne répondait pas :

– Peut-être, ajouta-t-elle, ta mère a-t-elle pu quitter Omsk ?

– Cela est possible, Nadia, répondit Michel Strogoff, et même j’espère qu’elle aura gagné Tobolsk. La vieille Marfa a la haine du Tartare. Elle connaît la steppe, elle n’a pas peur, et je souhaite qu’elle ait pris son bâton et redescendu les rives de l’Irtyche. Il n’y a pas un endroit de la province qui ne soit connu d’elle. Combien de fois a-t-elle parcouru tout le pays avec le vieux père, et combien de fois, moi-même enfant, les ai-je suivis dans leurs courses à travers le désert sibérien ! Oui, Nadia, j’espère que ma mère aura quitté Omsk !

– Et quand la verras-tu ?

– Je la verrai… au retour.

– Cependant, si ta mère est à Omsk, tu prendras bien une heure pour aller l’embrasser ?

– Je n’irai pas l’embrasser !

– Tu ne la verras pas ?

– Non, Nadia… ! répondit Michel Strogoff, dont la poitrine se gonflait et qui comprenait qu’il ne pourrait continuer de répondre aux questions de la jeune fille.

– Tu dis : non ! Ah ! frère, pour quelles raisons, si ta mère est à Omsk, peux-tu refuser de la voir ?

– Pour quelles raisons, Nadia ! Tu me demandes pour quelles raisons ! s’écria Michel Strogoff d’une voix si profondément altérée que la jeune fille en tressaillit. Mais pour les raisons qui m’ont fait patient jusqu’à la lâcheté avec le misérable dont…

Il ne put achever sa phrase.

– Calme-toi, frère, dit Nadia de sa voix la plus douce. Je ne sais qu’une chose, ou plutôt je ne la sais pas, je la sens ! C’est qu’un sentiment domine maintenant toute ta conduite : celui d’un devoir plus sacré, s’il en peut être un, que celui qui lie le fils à la mère !

Nadia se tut, et, de ce moment, elle évita tout sujet de conversation qui pût se rapporter à la situation particulière de Michel Strogoff. Il y avait là quelque secret à respecter. Elle le respecta.

Le lendemain, 25 juillet, à trois heures du matin, le tarentass arrivait au relais de poste de Tioukalinsk, après avoir franchi une distance de cent vingt verstes depuis le passage de l’Ichim.

On relaya rapidement. Cependant, et pour la première fois, l’iemschik fit quelques difficultés pour partir, affirmant que des détachements tartares battaient la steppe, et que voyageurs, chevaux et voitures seraient de bonne prise pour ces pillards.

Michel Strogoff ne triompha du mauvais vouloir de l’iemschik qu’à prix d’argent, car, en cette circonstance comme en plusieurs autres, il ne voulut pas faire usage de son podaroshna. Le dernier ukase, transmis par le fil télégraphique, était connu dans les provinces sibériennes, et un Russe, par cela même qu’il était spécialement dispensé d’obéir à ses prescriptions, se fût certainement signalé à l’attention publique – ce que le courrier du czar devait par-dessus tout éviter. Quant aux hésitations de l’iemschik, peut-être le drôle spéculait-il sur l’impatience du voyageur ? Peut-être aussi avait-il réellement raison de craindre quelque mauvaise aventure ?

Enfin, le tarentass partit, et fit si bien diligence qu’à trois heures du soir, quatre-vingts verstes plus loin, il atteignait Koulatsinskoë. Puis, une heure après, il se trouvait sur les bords de l’Irtyche. Omsk n’était plus qu’à une vingtaine de verstes.

C’est un large fleuve que l’Irtyche, et l’une des principales artères sibériennes qui roulent leurs eaux vers le nord de l’Asie. Né sur les monts Altaï, il se dirige obliquement du sud-est au nord-ouest et va se jeter dans l’Obi, après un parcours de près de sept mille verstes.

À cette époque de l’année, qui est celle de la crue des rivières de tout le bassin sibérien, le niveau des eaux de l’Irtyche était excessivement élevé. Par suite, le courant, violemment établi, presque torrentiel, rendait assez difficile le passage du fleuve. Un nageur, si bon qu’il fût, n’aurait pu le franchir, et, même au moyen d’un bac, cette traversée de l’Irtyche n’était pas sans offrir quelque danger.

Mais ces dangers, comme tous autres, ne pouvaient arrêter, même un instant, Michel Strogoff et Nadia, décidés à les braver, quels qu’ils fussent.

Cependant, Michel Strogoff proposa à sa jeune compagne d’opérer d’abord lui-même le passage du fleuve, en s’embarquant dans le bac chargé du tarentass et de l’attelage, car il craignait que le poids de ce chargement ne rendit le bac moins sûr. Après avoir déposé chevaux et voiture sur l’autre rive, il reviendrait prendre Nadia.

Nadia refusa. C’eût été un retard d’une heure, et elle ne voulait pas, pour sa seule sûreté, être la cause d’un retard.

L’embarquement se fit non sans peine, car les berges étaient en partie inondées, et le bac ne pouvait pas les accoster d’assez près.

Toutefois, après une demi-heure d’efforts, le batelier eut installé dans le bac le tarentass et les trois chevaux. Michel Strogoff, Nadia et l’iemschik s’y embarquèrent alors, et l’on déborda.

Pendant les premières minutes, tout alla bien. Le courant de l’Irtyche, brisé en amont par une longue pointe de la rive, formait un remous que le bac traversa facilement. Les deux bateliers poussaient avec de longues gaffes qu’ils maniaient très adroitement ; mais, à mesure qu’ils gagnaient le large, le fond du lit du fleuve s’abaissant, il ne leur resta bientôt presque plus de bout pour y appuyer leur épaule. L’extrémité des gaffes ne dépassait pas d’un pied la surface des eaux – ce qui en rendait l’emploi pénible et insuffisant.

Michel Strogoff et Nadia, assis à l’arrière du bac, et toujours portés à craindre quelque retard, observaient avec une certaine inquiétude la manœuvre des bateliers.

– Attention ! cria l’un d’eux à son camarade.

Ce cri était motivé par la nouvelle direction que venait de prendre le bac avec une extrême vitesse. Il subissait alors l’action directe du courant et descendait rapidement le fleuve. Il s’agissait donc, en employant utilement les gaffes, de le mettre en situation de biaiser avec le fil des eaux. C’est pourquoi, en appuyant le bout de leurs gaffes dans une suite d’entailles ménagées au-dessous du plat-bord, les bateliers parvinrent-ils à faire obliquer le bac, et il gagna peu à peu vers la rive droite.

On pouvait certainement calculer qu’il l’atteindrait à cinq ou six verstes en aval du point d’embarquement, mais il n’importait après tout, si bêtes et gens débarquaient sans accident.

Les deux bateliers, hommes vigoureux, stimulés en outre par la promesse d’un haut péage, ne doutaient pas d’ailleurs de mener à bien cette difficile traversée de l’Irtyche.

Mais ils comptaient sans un incident qu’ils étaient impuissants à prévenir, et ni leur zèle ni leur habileté n’auraient rien pu faire en cette circonstance.

Le bac se trouvait engagé dans le milieu du courant, à égale distance environ des deux rives, et il descendait avec une vitesse de deux verstes à l’heure, lorsque Michel Strogoff, se levant, regarda attentivement en amont du fleuve.

Il aperçut alors plusieurs barques que le courant emportait avec une grande rapidité, car à l’action de l’eau se joignait celle des avirons dont elles étaient armées.

La figure de Michel Strogoff se contracta tout à coup, et une exclamation lui échappa.

– Qu’y a-t-il ? demanda la jeune fille.

Mais avant que Michel Strogoff eût eu le temps de lui répondre, un des bateliers s’écriait avec l’accent de l’épouvante :

– Les Tartares ! les Tartares !

C’étaient, en effet, des barques, chargées de soldats, qui descendaient rapidement l’Irtyche, et, avant quelques minutes, elles devaient avoir atteint le bac, trop pesamment encombré pour fuir devant elles.

Les bateliers, terrifiés par cette apparition, poussèrent des cris de désespoir et abandonnèrent leurs gaffes.

– Du courage, mes amis ! s’écria Michel Strogoff, du courage ! Cinquante roubles pour vous si nous atteignons la rive droite avant l’arrivée de ces barques !

Les bateliers, ranimés par ces paroles, reprirent la manœuvre et continuèrent à biaiser avec le courant, mais il fut bientôt évident qu’ils ne pourraient éviter l’abordage des Tartares.

Ceux-ci passeraient-ils sans les inquiéter ? c’était peu probable ! On devait tout craindre, au contraire, de ces pillards !

– N’aie pas peur, Nadia, dit Michel Strogoff, mais sois prête à tout !

– Je suis prête, répondit Nadia.

– Même à te jeter dans le fleuve, quand je te le dirai ?

– Quand tu me le diras.

– Aie confiance en moi, Nadia.

– J’ai confiance !

Les barques tartares n’étaient plus qu’à une distance de cent pieds. Elles portaient un détachement de soldats boukhariens, qui allaient tenter une reconnaissance sur Omsk.

Le bac se trouvait encore à deux longueurs de la rive. Les bateliers redoublèrent d’efforts. Michel Strogoff se joignit à eux et saisit une gaffe, qu’il manœuvra avec une force surhumaine. S’il pouvait débarquer le tarentass et l’enlever au galop de l’attelage, il avait quelques chances d’échapper à ces Tartares, qui n’étaient pas montés.

Mais tant d’efforts devaient être inutiles !

« Saryn na kitchou ! » crièrent les soldats de la première barque.

Michel Strogoff reconnut ce cri de guerre des pirates tartares, auquel on ne devait répondre qu’en se couchant à plat ventre.

Et comme ni les bateliers ni lui n’obéirent à cette injonction, une violente décharge eut lieu, et deux des chevaux furent atteints mortellement.

En ce moment, un choc se produisit… Les barques avaient abordé le bac par le travers.

– Viens, Nadia ! s’écria Michel Strogoff, prêt à se jeter par-dessus le bord.

La jeune fille allait le suivre, quand Michel Strogoff, frappé d’un coup de lance, fut précipité dans le fleuve. Le courant l’entraîna, sa main s’agita un instant au-dessus des eaux, et il disparut.

Nadia avait poussé un cri, mais, avant qu’elle eût le temps de se jeter à la suite de Michel Strogoff, elle était saisie, enlevée, et déposée dans une des barques.

Un instant après, les bateliers avaient été tués à coups de lance, et le bac dérivait à l’aventure, pendant que les Tartares continuaient à descendre le cours de l’Irtyche.

Omsk est la capitale officielle de la Sibérie occidentale. Ce n’est pas la ville la plus importante du gouvernement de ce nom, puisque Tomsk est plus peuplée et plus considérable, mais c’est à Omsk que réside le gouverneur général de cette première moitié de la Russie asiatique.

Omsk, à proprement parler, se compose de deux villes distinctes, l’une qui est uniquement habitée par les autorités et les fonctionnaires, l’autre où demeurent plus spécialement les marchands sibériens, bien qu’elle soit peu commerçante cependant.

Cette ville compte environ douze à treize mille habitants. Elle est défendue par une enceinte flanquée de bastions, mais ces fortifications sont en terre, et elles ne pouvaient la protéger que très insuffisamment. Aussi les Tartares, qui le savaient bien, tentèrent-ils à cette époque de l’enlever de vive force, et ils y réussirent après quelques jours d’investissement.

La garnison d’Omsk, réduite à deux mille hommes, avait vaillamment résisté. Mais, accablée par les troupes de l’émir, repoussée peu à peu de la ville marchande, elle avait dû se réfugier dans la ville haute.

C’est là que le gouverneur général, ses officiers, ses soldats s’étaient retranchés. Ils avaient fait du haut quartier d’Omsk une sorte de citadelle, après en avoir crénelé les maisons et les églises, et, jusqu’alors, ils tenaient bon dans cette sorte de kreml improvisé, sans grand espoir d’être secourus à temps. En effet, les troupes tartares, qui descendaient le cours de l’Irtyche, recevaient chaque jour de nouveaux renforts, et, circonstance plus grave, elles étaient alors dirigées par un officier, traître à son pays, mais homme de grand mérite et d’une audace à toute épreuve.

C’était le colonel Ivan Ogareff.

Ivan Ogareff, terrible comme un de ces chefs tartares qu’il poussait en avant, était un militaire instruit qui était d’origine asiatique, il aimait la ruse, il se plaisait à imaginer des embûches, et ne répugnait à aucun moyen lorsqu’il voulait surprendre quelque secret ou tendre quelque piège. Fourbe par nature, il avait volontiers recours aux plus vils déguisements, se faisant mendiant à l’occasion, excellant à prendre toutes les formes et toutes les allures. De plus, il était cruel, et il se fût fait bourreau au besoin. Féofar-Khan avait en lui un lieutenant digne de le seconder dans cette guerre sauvage.

Or, quand Michel Strogoff arriva sur les bords de l’Irtyche, Ivan Ogareff était déjà maître d’Omsk, et il pressait d’autant plus le siège du haut quartier de la ville, qu’il avait hâte de rejoindre Tomsk, où le gros de l’armée tartare venait de se concentrer.

Tomsk, en effet, avait été prise par Féofar-Khan depuis quelques jours, et c’est de là que les envahisseurs, maîtres de la Sibérie centrale, devaient marcher sur Irkoutsk.

Irkoutsk était le véritable objectif d’Ivan Ogareff.

Le plan de ce traître était de se faire agréer du grand-duc sous un faux nom, de capter sa confiance, et, l’heure venue, de livrer aux Tartares la ville et le grand-duc lui-même.

Avec une telle ville et un tel otage, toute la Sibérie asiatique devait tomber aux mains des envahisseurs.

Or, on le sait, ce complot était connu du czar, et c’était pour le déjouer qu’avait été confiée à Michel Strogoff l’importante missive dont il était porteur. De là aussi, les instructions les plus sévères qui avaient été données au jeune courrier, de passer incognito à travers la contrée envahie.

Cette mission, il l’avait fidèlement exécutée jusqu’ici, mais, maintenant, pourrait-il en poursuivre l’accomplissement ?

Le coup qui avait frappé Michel Strogoff n’était pas mortel. En nageant de manière à éviter d’être vu, il avait atteint la rive droite, où il tomba évanoui entre les roseaux.

Quand il revint à lui, il se trouva dans la cabane d’un moujik qui l’avait recueilli et soigné, et auquel il devait d’être encore vivant. Depuis combien de temps était-il l’hôte de ce brave Sibérien ? il n’eût pu le dire. Mais, lorsqu’il rouvrit les yeux, il vit une bonne figure barbue, penchée sur lui, qui le regardait d’un œil compatissant. Il allait demander où il était, lorsque le moujik, le prévenant, lui dit :

– Ne parle pas, petit père, ne parle pas ! Tu es encore trop faible. Je vais te dire où tu es et tout ce qui s’est passé depuis que je t’ai rapporté dans ma cabane.

Et le moujik raconta à Michel Strogoff les divers incidents de la lutte dont il avait été témoin, l’attaque du bac par les barques tartares, le pillage du tarentass, le massacre des bateliers !…

Mais Michel Strogoff ne l’écoutait plus, et, portant la main à son vêtement, il sentit la lettre impériale, toujours serrée sur sa poitrine.

Il respira, mais ce n’était pas tout.

– Une jeune fille m’accompagnait ! dit-il.

– Ils ne l’ont pas tuée ! répondit le moujik, allant au-devant de l’inquiétude qu’il lisait dans les yeux de son hôte. Ils l’ont emmenée dans leur barque, et ils ont continué de descendre l’Irtyche ! C’est une prisonnière de plus à joindre à tant d’autres que l’on conduit à Tomsk !

Michel Strogoff ne put répondre. Il mit la main sur son cœur pour en comprimer les battements.

Mais, malgré tant d’épreuves, le sentiment du devoir dominait son âme tout entière.

– Où suis-je ? demanda-t-il.

– Sur la rive droite de l’Irtyche, et seulement à cinq verstes d’Omsk, répondit le moujik.

– Quelle blessure ai-je donc reçue, qui ait pu me foudroyer ainsi ? Ce n’est pas un coup de feu ?

– Non, un coup de lance à la tête, cicatrisé maintenant, répondit le moujik. Après quelques jours de repos, petit père, tu pourras continuer ta route. Tu es tombé dans le fleuve, mais les Tartares ne t’ont ni touché ni fouillé, et ta bourse est toujours dans ta poche.

Michel Strogoff tendit la main au moujik. Puis, se redressant par un subit effort :

– Ami, dit-il, depuis combien de temps suis-je dans ta cabane ?

– Depuis trois jours.

– Trois jours perdus !

– Trois jours pendant lesquels tu as été sans connaissance !

– As-tu un cheval à me vendre ?

– Tu veux partir ?

– à l’instant.

– Je n’ai ni cheval ni voiture, petit père ! Où les Tartares ont passé, il ne reste plus rien !

– Eh bien, j’irai a pied à Omsk chercher un cheval…

– Quelques heures de repos encore, et tu seras mieux en état de continuer ton voyage !

– Pas une heure !

– Viens donc ! répondit le moujik, comprenant qu’il n’y avait pas à lutter contre la volonté de son hôte. Je te conduirai moi-même, ajouta-t-il. D’ailleurs, les Russes sont encore en grand nombre à Omsk, et tu pourras peut-être passer inaperçu.

– Ami, répondit Michel Strogoff, que le ciel te récompense de tout ce que tu as fait pour moi !

– Une récompense ! Les fous seuls en attendent sur la terre, répondit le moujik.

Michel Strogoff sortit de la cabane. Lorsqu’il voulut marcher, il fut pris d’un éblouissement tel que, sans le secours du moujik, il serait tombé, mais le grand air le remit promptement. Il ressentit alors le coup qui lui avait été porté à la tête, et dont son bonnet de fourrure avait heureusement amorti la violence. Avec l’énergie qu’on lui connaît, il n’était pas homme à se laisser abattre pour si peu. Un seul but se dressait devant ses yeux, c’était cette lointaine Irkoutsk qu’il lui fallait atteindre ! Mais il lui fallait traverser Omsk sans s’y arrêter.

– Dieu protège ma mère et Nadia ! murmura-t-il. Je n’ai pas encore le droit de penser à elles !

Michel Strogoff et le moujik arrivèrent bientôt au quartier marchand de la ville basse, et, bien qu’elle fût occupée militairement, ils y entrèrent sans difficulté. L’enceinte de terre avait été détruite en maint endroit, et c’étaient autant de brèches par lesquelles pénétraient ces maraudeurs qui suivaient les armées de Féofar-Khan.

À l’intérieur d’Omsk, dans les rues, sur les places, fourmillaient les soldats tartares, mais on pouvait remarquer qu’une main de fer leur imposait une discipline à laquelle ils étaient peu accoutumés. En effet, ils ne marchaient point isolément, mais par groupes armés, en mesure de se défendre contre toute agression.

Sur la grande place, transformée en camp que gardaient de nombreuses sentinelles, deux mille Tartares bivouaquaient en bon ordre, Les chevaux, attachés à des piquets, mais toujours harnachés, étaient prêts à partir au premier ordre. Omsk ne pouvait être qu’une halte provisoire pour cette cavalerie tartare, qui devait lui préférer les riches plaines de la Sibérie orientale, là où les villes sont plus opulentes, les campagnes plus fertiles, et, par conséquent, le pillage plus fructueux.

Au-dessus de la ville marchande s’étageait le haut quartier, qu’Ivan Ogareff, malgré plusieurs assauts vigoureusement donnés, mais bravement repoussés, n’avait encore pu réduire. Sur ses murailles crénelées flottait le drapeau national aux couleurs de la Russie.

Ce ne fut pas sans un légitime orgueil que Michel Strogoff et son guide le saluèrent de leurs vœux.

Michel Strogoff connaissait parfaitement la ville d’Omsk, et, tout en suivant son guide, il évita les rues trop fréquentées. Ce n’était pas qu’il pût craindre d’être reconnu. Dans cette ville, sa vieille mère aurait seule pu l’appeler de son vrai nom, mais il avait juré de ne pas la voir, et il ne la verrait pas. D’ailleurs – il le souhaitait de tout cœur –, peut-être avait-elle fui dans quelque portion tranquille de la steppe.

Le moujik, très heureusement, connaissait un maître de poste qui, en le payant bien, ne refuserait pas, suivant lui, soit de louer, soit de vendre voiture ou chevaux. Resterait la difficulté de quitter la ville, mais les brèches, pratiquées à l’enceinte, devaient faciliter la sortie de Michel Strogoff.

Le moujik conduisait donc son hôte directement au relais, lorsque, dans une rue étroite, Michel Strogoff s’arrêta soudain et se rejeta derrière un pan de mur.

– Qu’as-tu ? lui demanda vivement le moujik, très étonné de ce brusque mouvement.

– Silence, se hâta de répondre Michel Strogoff, en mettant un doigt sur ses lèvres.

En ce moment, un détachement de Tartares débouchait de la place principale et prenait la rue que Michel Strogoff et son compagnon venaient de suivre pendant quelques instants.

En tête du détachement, composé d’une vingtaine de cavaliers, marchait un officier vêtu d’un uniforme très simple. Bien que ses regards se portassent rapidement de côté et d’autre, il ne pouvait avoir vu Michel Strogoff, qui avait précipitamment opéré sa retraite.

Le détachement allait au grand trot dans cette rue étroite. Ni l’officier, ni son escorte ne prenaient garde aux habitants. Ces malheureux avaient à peine le temps de se ranger à leur passage. Aussi y eut-il quelques cris à demi étouffés, auxquels répondirent immédiatement des coups de lance, et la rue fut dégagée en un instant.

Quand l’escorte eut disparu :

– Quel est cet officier ? » demanda Michel Strogoff en se retournant vers le moujik.

Et, pendant qu’il faisait cette question, son visage était pâle comme celui d’un mort.

– C’est Ivan Ogareff, répondit le Sibérien, mais d’une voix basse qui respirait la haine.

– Lui ! s’écria Michel Strogoff, auquel ce mot échappa avec un accent de rage qu’il ne put maîtriser.

Il venait de reconnaître dans cet officier le voyageur qui l’avait frappé au relais d’Ichim !

Et, fût-ce une illumination de son esprit, ce voyageur, bien qu’il n’eût fait que l’entrevoir, lui rappela en même temps le vieux tsigane, dont il avait surpris les paroles au marché de Nijni-Novgorod.

Michel Strogoff ne se trompait pas. Ces deux hommes n’en faisaient qu’un. C’était sous le vêtement d’un tsigane, mêlé à la troupe de Sangarre, qu’Ivan Ogareff avait pu quitter la province de Nijni-Novgorod, où il était allé chercher, parmi les étrangers si nombreux que la foire avait amenés de l’Asie centrale, les affidés qu’il voulait associer à l’accomplissement de son œuvre maudite. Sangarre et ses tsiganes, véritables espions à sa solde, lui étaient absolument dévoués. C’était lui qui, pendant la nuit, sur le champ de foire, avait prononcé cette phrase singulière dont Michel Strogoff pouvait maintenant comprendre le sens, c’était lui qui voyageait à bord du Caucase avec toute la bande bohémienne, c’était lui qui, par cette autre route de Kazan à Ichim à travers l’Oural, avait gagné Omsk, où maintenant il commandait en maître.

Il y avait à peine trois jours qu’Ivan Ogareff était arrivé à Omsk, et, sans leur funeste rencontre à Ichim, sans l’événement qui venait de le retenir trois jours sur les bords de l’Irtyche, Michel Strogoff l’eût évidemment devancé sur la route d’Irkoutsk !

Et qui sait combien de malheurs eussent été évités dans l’avenir !

En tout cas, et plus que jamais, Michel Strogoff devait fuir Ivan Ogareff et faire en sorte de ne point en être vu. Lorsque le moment serait venu de se rencontrer avec lui face à face, il saurait le retrouver – fut-il maître de la Sibérie toute entière !

Le moujik et lui reprirent donc leur course à travers la ville, et ils arrivèrent à la maison de poste. Quitter Omsk par une des brèches de l’enceinte ne serait pas difficile, la nuit venue. Quant à racheter une voiture pour remplacer le tarentass, ce fut impossible. Il n’y en avait ni à louer ni à vendre. Mais quel besoin Michel Strogoff avait-il d’une voiture maintenant ? N’était-il pas seul, hélas ! à voyager ? Un cheval devait lui suffire, et, très heureusement, ce cheval, il put se le procurer. C’était un animal de fond, apte à supporter de longues fatigues, et dont Michel Strogoff, habile cavalier, pourrait tirer un bon parti.

Le cheval fut payé un haut prix, et, quelques minutes plus tard, il était prêt à partir.

Il était alors quatre heures du soir.

Michel Strogoff, obligé d’attendre la nuit pour franchir l’enceinte, mais ne voulant pas se montrer dans les rues d’Omsk, resta dans la maison de poste, et, là, il se fit servir quelque nourriture.

Il y avait grande affluence dans la salle commune. Ainsi que cela se passait dans les gares russes, les habitants, très anxieux, venaient y chercher des nouvelles. On parlait de l’arrivée prochaine d’un corps de troupes moscovites, non pas à Omsk, mais à Tomsk – corps destiné à reprendre cette ville sur les Tartares de Féofar-Khan.

Michel Strogoff prêtait une oreille attentive à tout ce qui se disait, mais il ne se mêlait point aux conversations.

Tout à coup, un cri le fit tressaillir, un cri qui le pénétra jusqu’au fond de l’âme, et ces deux mots furent pour ainsi dire jetés à son oreille :

– Mon fils !

Sa mère, la vieille Marfa, était devant lui ! Elle lui souriait, toute tremblante ! Elle lui tendait les bras !…

Michel Strogoff se leva. Il allait s’élancer…

La pensée du devoir, le danger sérieux qu’il y avait pour sa mère et pour lui dans cette regrettable rencontre, l’arrêtèrent soudain, et tel fut son empire sur lui-même, que pas un muscle de sa figure ne remua.

Vingt personnes étaient réunies dans la salle commune. Parmi elles, il y avait peut-être des espions, et ne savait-on pas dans la ville que le fils de Maria Strogoff appartenait au corps des courriers du czar ?

Michel Strogoff ne bougea pas.

– Michel ! s’écria sa mère.

– Qui êtes-vous, ma brave dame ? demanda Michel Strogoff, balbutiant ces mots plutôt qu’il ne les prononça.

– Qui je suis ? tu le demandes ! Mon enfant, est-ce que tu ne reconnais plus ta mère ?

– Vous vous trompez !… répondit froidement Michel Strogoff. Une ressemblance vous abuse…

La vieille Marfa alla droit à lui, et là, les yeux dans les yeux :

– Tu n’es pas le fils de Pierre et de Marfa Strogoff ? dit-elle.

Michel Strogoff aurait donné sa vie pour pouvoir serrer librement sa mère dans ses bras !… mais s’il cédait, c’en était fait de lui, d’elle, de sa mission, de son serment !… Se dominant tout entier, il ferma les yeux pour ne pas voir les inexprimables angoisses qui contractaient le visage vénéré de sa mère, il retira ses mains pour ne pas étreindre les mains frémissantes qui le cherchaient.

– Je ne sais, en vérité, ce que vous voulez dire, ma bonne femme, répondit-il en reculant de quelques pas.

– Michel ! cria encore la vieille mère.

– Je ne me nomme pas Michel ! Je n’ai jamais été votre fils ! Je suis Nicolas Korpanoff, marchand à Irkoutsk !…

Et, brusquement, il quitta la salle commune, pendant que ces mots retentissaient une dernière fois : « Mon fils ! mon fils ! »

Michel Strogoff, à bout d’efforts, était parti. Il ne vit pas sa vieille mère, qui était retombée presque inanimée sur un banc. Mais, au moment où le maître de poste se précipitait pour la secourir, la vieille femme se releva. Une révélation subite s’était faite dans son esprit. Elle, reniée par son fils ! ce n’était pas possible ! Quant à s’être trompée et à prendre un autre pour lui, impossible également. C’était bien son fils qu’elle venait de voir, et, s’il ne l’avait pas reconnue, c’est qu’il ne voulait pas, c’est qu’il ne devait pas la reconnaître, c’est qu’il avait des raisons terribles pour en agir ainsi ! Et alors, refoulant en elle ses sentiments de mère, elle n’eut plus qu’une pensée : « L’aurai-je perdu sans le vouloir ? »

– Je suis folle ! dit-elle à ceux qui l’interrogeaient. Mes yeux m’ont trompée ! Ce jeune homme n’est pas mon enfant ! Il n’avait pas sa voix ! N’y pensons plus ! Je finirais par le voir partout.

Moins de dix minutes après, un officier tartare se présentait à la maison de poste.

– Marfa Strogoff ? demanda-t-il.

– C’est moi, répondit la vieille femme d’un ton si calme et le visage si tranquille, que les témoins de la rencontre qui venait de se produire ne l’auraient pas reconnue.

– Viens, dit l’officier.

Marfa Strogoff, d’un pas assuré, suivit l’officier tartare et quitta la maison de poste.

Quelques instants après, Marfa Strogoff se trouvait au bivouac de la grande place, en présence d’Ivan Ogareff, auquel tous les détails de cette scène avaient été rapportés immédiatement.

Ivan Ogareff, soupçonnant la vérité, avait voulu interroger lui-même la vieille Sibérienne.

– Ton nom ? demanda-t-il d’un ton rude.

– Marfa Strogoff.

– Tu as un fils ?

– Oui.

– Il est courrier du czar ?

– Oui.

– Où est-il ?

– à Moscou.

– Tu es sans nouvelles de lui ?

– Sans nouvelles.

– Depuis combien de temps ?

– Depuis deux mois.

– Quel est donc ce jeune homme que tu appelais ton fils, il y a quelques instants, au relais de poste ?

– Un jeune Sibérien que j’ai pris pour lui, répondit Marfa Strogoff. C’est le dixième en qui je crois retrouver mon fils depuis que la ville est pleine d’étrangers ! Je crois le voir partout !

– Ainsi ce jeune homme n’était pas Michel Strogoff ?

– Ce n’était pas Michel Strogoff.

– Sais-tu, vieille femme, que je puis te faire torturer jusqu’à ce que tu avoues la vérité ?

– J’ai dit la vérité, et la torture ne me fera rien changer à mes paroles.

– Ce Sibérien n’était pas Michel Strogoff ? demanda une seconde fois Ivan Ogareff.

– Non ! Ce n’était pas lui, répondit une seconde fois Marfa Strogoff. Croyez-vous que pour rien au monde je renierais un fils comme celui que Dieu m’a donné ?

Ivan Ogareff regarda d’un œil méchant la vieille femme qui le bravait en face. Il ne doutait pas qu’elle n’eût reconnu son fils dans ce jeune Sibérien. Or, si ce fils avait d’abord renié sa mère, et si sa mère le reniait à son tour, ce ne pouvait être que par un motif des plus graves.

Donc, pour Ivan Ogareff, il n’était plus douteux que le prétendu Nicolas Korpanoff ne fût Michel Strogoff, courrier du czar, se cachant sous un faux nom, et chargé de quelque mission qu’il eût été capital pour lui de connaître. Aussi donna-t-il immédiatement ordre de se mettre à sa poursuite. Puis :

– Que cette femme soit dirigée sur Tomsk, dit-il en se retournant vers Marfa Strogoff.

Et, pendant que les soldats l’entraînaient avec brutalité, il ajouta entre ses dents :

– Quand le moment sera venu, je saurai bien la faire parler, cette vieille sorcière !

Il était heureux que Michel Strogoff eût si brusquement quitté le relais. Les ordres d’Ivan Ogareff avaient été aussitôt transmis à toutes les issues de la ville, et son signalement envoyé à tous les chefs de poste, afin qu’il ne pût sortir d’Omsk. Mais, à ce moment, il avait déjà franchi une des brèches de l’enceinte, son cheval courait la steppe, et, n’ayant pas été immédiatement poursuivi, il devait réussir à s’échapper.

C’était le 29 juillet, à huit heures du soir, que Michel Strogoff avait quitté Omsk. Cette ville se trouve à peu près à mi-route de Moscou à Irkoutsk, où il lui fallait arriver sous dix jours, s’il voulait devancer les colonnes tartares. Évidemment, le déplorable hasard qui l’avait mis en présence de sa mère avait trahi son incognito. Ivan Ogareff ne pouvait plus ignorer qu’un courrier du czar venait de passer à Omsk, se dirigeant sur Irkoutsk. Les dépêches que portait ce courrier devaient avoir une importance extrême. Michel Strogoff savait donc que l’on ferait tout pour s’emparer de lui.

Mais ce qu’il ne savait pas, ce qu’il ne pouvait savoir, c’est que Marfa Strogoff était aux mains d’Ivan Ogareff, et qu’elle allait payer, de sa vie peut-être, le mouvement qu’elle n’avait pu retenir en se trouvant soudain en présence de son fils ! Et il était heureux qu’il l’ignorât ! Eût-il pu résister à cette nouvelle épreuve !

Michel Strogoff pressait donc son cheval, lui communiquant toute l’impatience fiévreuse qui le dévorait, ne lui demandant qu’une chose, c’était de le porter rapidement jusqu’à un nouveau relais, où il pût l’échanger contre un attelage plus rapide.

À minuit, il avait franchi soixante-dix verstes et s’arrêtait à la station de Koulikovo. Mais là, ainsi qu’il le craignait, il ne trouva ni chevaux, ni voitures. Quelques détachements tartares avaient dépassé la grande route de la steppe. Tout avait été volé ou réquisitionné, soit dans les villages, soit dans les maisons de poste. C’est à peine si Michel Strogoff put obtenir quelque nourriture pour son cheval et pour lui.

Il lui importait donc de le ménager, ce cheval, car il ne savait plus quand et comment il pourrait le remplacer. Cependant, voulant mettre le plus grand espace possible entre lui et les cavaliers qu’Ivan Ogareff devait avoir lancés à sa poursuite, il résolut de pousser plus avant. Après une heure de repos, il reprit donc sa course à travers la steppe.

Jusqu’alors les circonstances atmosphériques avaient heureusement favorisé le voyage du courrier du czar. La température était supportable. La nuit, très courte à cette époque, mais éclairée de cette demi-clarté de la lune qui se tamise à travers les nuages, rendait la route praticable. Michel Strogoff allait, d’ailleurs, en homme sûr de son chemin, sans un doute, sans une hésitation. Malgré les pensées douloureuses qui l’obsédaient, il avait conservé une extrême lucidité d’esprit et marchait à son but, comme si ce but eût été visible à l’horizon. Lorsqu’il s’arrêtait un instant, à quelque tournant de la route, c’était pour laisser reprendre haleine à son cheval Alors, il mettait pied à terre, pour le soulager un instant, puis il posait son oreille sur le sol et écoutait si quelque bruit de galop ne se propageait pas à la surface de la steppe. Quand il n’avait perçu aucun son suspect, il reprenait sa marche en avant.

Ah ! si toute cette contrée sibérienne eût été envahie par la nuit polaire, cette nuit permanente de plusieurs mois ! Il en était à le désirer, pour la franchir plus sûrement.

Le 30 juillet, à neuf heures du matin, Michel Strogoff dépassait la station de Touroumoff et se jetait dans la contrée marécageuse de la Baraba.

Là, sur un espace de trois cents verstes, les difficultés naturelles pouvaient être extrêmement grandes. Il le savait, mais il savait aussi qu’il les surmonterait quand même.

Ces vastes marais de la Baraba, compris du nord au sud entre le soixantième et le cinquante-deuxième parallèles, servent de réservoir à toutes les eaux pluviales qui ne trouvent d’écoulement ni vers l’Obi, ni vers l’Irtyche. Le sol de cette vaste dépression est entièrement argileux, par conséquent imperméable, de telle sorte que les eaux y séjournent et en font une région très difficile à traverser pendant la saison chaude.

Là, cependant, passe la route d’Irkoutsk, et c’est au milieu de mares, d’étangs, de lacs, de marais dont le soleil provoque les exhalaisons malsaines, qu’elle se développe, pour la plus grande fatigue et souvent pour le plus grand danger du voyageur.

En hiver, lorsque le froid a solidifié tout ce qui est liquide, lorsque la neige a nivelé le sol et condensé les miasmes, les traîneaux peuvent facilement et impunément glisser sur la croûte durcie de la Baraba. Les chasseurs fréquentent assidûment alors la giboyeuse contrée, à la poursuite des martres, des zibelines et de ces précieux renards dont la fourrure est si recherchée. Mais, pendant l’été, le marais redevient fangeux, pestilentiel, impraticable même, lorsque le niveau des eaux est trop élevé.

Michel Strogoff lança son cheval au milieu d’une prairie tourbeuse, que ne revêtait plus ce gazon demi-ras de la steppe, dont les immenses troupeaux sibériens se nourrissent exclusivement. Ce n’était plus la prairie sans limites, mais une sorte d’immense taillis de végétaux arborescents.

Le gazon s’élevait alors à cinq ou six pieds de hauteur. L’herbe avait fait place aux plantes marécageuses, auxquelles l’humidité, aidée de la chaleur estivale, donnait des proportions gigantesques. C’étaient principalement des joncs et des butomes, qui formaient un réseau inextricable, un impénétrable treillis, parsemé de mille fleurs, remarquables par la vivacité de leurs couleurs, entre lesquelles brillaient des lis et des iris, dont les parfums se mêlaient aux buées chaudes qui s’évaporaient du sol.

Michel Strogoff, galopant entre ces taillis de joncs, n’était plus visible des marais qui bordaient la route. Les grandes herbes montaient plus haut que lui, et son passage n’était marqué que par le vol d’innombrables oiseaux aquatiques, qui se levaient sur la lisière du chemin et s’éparpillaient par groupes criards dans les profondeurs du ciel.

Cependant, la route était nettement tracée. Ici, elle s’allongeait directement entre l’épais fourré des plantes marécageuses ; là, elle contournait les rives sinueuses de vastes étangs, dont quelques-uns, mesurant plusieurs verstes de longueur et de largeur, ont mérité le nom de lacs. En d’autres endroits, il n’avait pas été possible d’éviter les eaux stagnantes que le chemin traversait, non sur des ponts, mais sur des plates-formes branlantes, ballastées d’épaisses couches d’argile, et dont les madriers tremblaient comme une planche trop faible jetée au-dessus d’un abîme. Quelques-unes de ces plates-formes se prolongeaient sur un espace de deux à trois cents pieds, et plus d’une fois, les voyageurs, ou tout au moins les voyageuses des tarentass, y ont éprouvé un malaise analogue au mal de mer.

Michel Strogoff, lui, que le sol fût solide ou qu’il fléchît sous ses pieds, courait toujours sans s’arrêter, sautant les crevasses qui s’ouvraient entre les madriers pourris ; mais, si vite qu’ils allassent, le cheval et le cavalier ne purent échapper aux piqûres de ces insectes diptères, qui infestent ce pays marécageux.

Les voyageurs obligés de traverser la Baraba, pendant l’été, ont le soin de se munir de masques de crins, auxquels se rattache une cotte de mailles en fil de fer très ténu, qui leur couvre les épaules. Malgré ces précautions, il en est peu qui ne ressortent de ces marais sans avoir la figure, le cou, les mains, criblés de points rouges. L’atmosphère semble y être hérissée de fines aiguilles, et on serait fondé à croire qu’une armure de chevalier ne suffirait pas à protéger contre le dard de ces diptères. C’est là une funeste région, que l’homme dispute chèrement aux tipules, aux cousins, aux maringouins, aux taons, et même à des milliards d’insectes microscopiques, qui ne sont pas visibles à l’œil nu ; mais, si on ne les voit pas, on les sent à leurs intolérables piqûres, auxquelles les chasseurs sibériens les plus endurcis n’ont jamais pu se faire.

Le cheval de Michel Strogoff, talonné par ces venimeux diptères, bondissait comme si les molettes de mille éperons lui fussent entrées dans le flanc. Pris d’une rage folle, il s’emportait, il s’emballait, il franchissait verste sur verste, avec la vitesse d’un express, se battant les flancs de sa queue, cherchant dans la rapidité de sa course un adoucissement à son supplice.

Il fallait être un aussi bon cavalier que Michel Strogoff pour ne pas être désarçonné par les réactions de son cheval, ses arrêts brusques, les sauts qu’il faisait pour échapper à l’aiguillon des diptères. Devenu insensible, pour ainsi dire, à la douleur physique, comme s’il eût été sous l’influence d’une anesthésie permanente, ne vivant plus que par le désir d’arriver à son but, coûte que coûte, il ne voyait qu’une chose dans cette course insensée, c’est que la route fuyait rapidement derrière lui.

Qui croirait que cette contrée de la Baraba, si malsaine pendant les chaleurs, pût donner asile à une population quelconque ?

Cela était, cependant. Quelques hameaux sibériens apparaissaient de loin en loin entre les joncs gigantesques. Hommes, femmes, enfants, vieillards, revêtus de peaux de bêtes, la figure recouverte de vessies enduites de poix, faisaient paître de maigres troupeaux de moutons ; mais, pour préserver ces animaux de l’atteinte des insectes, ils les tenaient sous le vent de foyers de bois vert, qu’ils alimentaient nuit et jour, et dont l’âcre fumée se propageait lentement au-dessus de l’immense marécage.

Lorsque Michel Strogoff sentait que son cheval, rompu de fatigue, était sur le point de s’abattre, il s’arrêtait à l’un de ces misérables hameaux, et là, oublieux de ses propres fatigues, il frottait lui-même les piqûres du pauvre animal avec de la graisse chaude, selon la coutume sibérienne ; puis, il lui donnait une bonne ration de fourrage, et ce n’était qu’après l’avoir bien pansé, bien pourvu, qu’il songeait à lui-même, qu’il réparait ses forces, en mangeant quelque morceau de pain et de viande, en buvant quelque verre de kwass. Une heure après, deux heures au plus, il reprenait à toute vitesse l’interminable route d’Irkoutsk.

Quatre-vingt-dix verstes furent ainsi franchies depuis Touroumoff, et le 30 juillet, à quatre heures du soir, Michel Strogoff, insensible à toute fatigue, arrivait à Elamsk.

Là, il fallut donner une nuit de repos à son cheval. Le courageux animal n’eût pu continuer plus longtemps ce voyage.

À Elamsk, pas plus qu’ailleurs, il n’existait aucun moyen de transport. Pour les mêmes raisons qu’aux bourgades précédentes, voitures ou chevaux, tout manquait.

Elamsk, petite ville que les Tartares n’avaient pas encore visitée, était presque entièrement dépeuplée, car elle pouvait être facilement envahie par le sud, et difficilement secourue par le nord. Aussi, relais de poste, bureaux de police, hôtel du gouvernement, étaient-ils abandonnés par ordre supérieur, et, d’une part les fonctionnaires, de l’autre les habitants en mesure d’émigrer, s’étaient-ils retirés à Kamsk, au centre de la Baraba.

Michel Strogoff dut donc se résigner à passer la nuit à Elamsk, pour permettre à son cheval de se reposer pendant douze heures. Il se rappelait les recommandations qui lui avaient été faites à Moscou : traverser la Sibérie incognito, arriver quand même à Irkoutsk, mais, dans une certaine mesure, ne pas sacrifier la réussite à la rapidité du voyage, et, par conséquent, il devait ménager l’unique moyen de transport qui lui restât.

Le lendemain, Michel Strogoff quittait Elamsk au moment où l’on signalait les premiers éclaireurs tartares, à dix verstes en arrière, sur la route de la Baraba, et il s’élançait de nouveau à travers la marécageuse contrée. La route était plane, ce qui la rendait plus facile, mais très sinueuse, ce qui l’allongeait. Impossible, d’ailleurs, de la quitter pour courir en droite ligne à travers cet infranchissable réseau des étangs et des mares.

Le surlendemain, 1er août, cent vingt verstes plus loin, à midi, Michel Strogoff arrivait au bourg de Spaskoë, et, à deux heures, il faisait halte à celui de Pokrowskoë.

Son cheval, surmené depuis son départ d’Elamsk, n’aurait pas pu faire un pas de plus.

Là, Michel Strogoff dut perdre encore, pour un repos forcé, la fin de cette journée et la nuit tout entière ; mais, reparti le lendemain matin, toujours courant à travers le sol à demi inondé, le 2 août, à quatre heures du soir, après une étape de soixante-quinze verstes, il atteignit Kamsk.

Le pays avait changé. Cette petite bourgade de Kamsk est comme une île, habitable et saine, située au milieu de l’inhabitable contrée. Elle occupe le centre même de la Baraba. Là, grâce aux assainissements obtenus par la canalisation du Tom, affluent de l’Irtyche qui passe à Kamsk, les marécages pestilentiels se sont transformés en pâturages de la plus grande richesse. Cependant, ces améliorations n’ont pas encore tout à fait triomphé des fièvres qui, pendant l’automne, rendent dangereux le séjour de cette ville. Mais c’est encore là que les indigènes de la Baraba cherchent un refuge, lorsque les miasmes paludéens les chassent des autres parties de la province.

L’émigration provoquée par l’invasion tartare n’avait pas encore dépeuplé la petite ville de Kamsk. Ses habitants se croyaient probablement en sûreté au centre de la Baraba, ou, du moins, ils pensaient avoir le temps de fuir, s’ils étaient directement menacés.

Michel Strogoff, quelque désir qu’il en eût, ne put donc apprendre aucune nouvelle en cet endroit. C’est à lui, plutôt, que le gouverneur se fût adressé, s’il eût connu la véritable qualité du prétendu marchand d’Irkoutsk. Kamsk, en effet, par sa situation même, semblait être en dehors du monde sibérien et des graves événements qui le troublaient.

D’ailleurs, Michel Strogoff ne se montra que peu ou pas. Être inaperçu ne lui suffisait plus, il eût voulu être invisible. L’expérience du passé le rendait de plus en plus circonspect pour le présent et l’avenir. Aussi se tint-il à l’écart et, peu soucieux de courir les rues de la bourgade, ne voulut-il même pas quitter l’auberge dans laquelle il était descendu.

Michel Strogoff aurait pu trouver une voiture à Kamsk et remplacer par un véhicule plus commode le cheval qui le portait depuis Omsk. Mais, après mûre réflexion, il craignit que l’achat d’un tarentass n’attirât l’attention sur lui, et, tant qu’il n’aurait pas dépassé la ligne maintenant occupée par les Tartares, ligne qui coupait la Sibérie à peu près suivant la vallée de l’Irtyche, il ne voulait pas risquer de donner prise aux soupçons.

D’ailleurs, pour achever la difficile traversée de la Baraba, pour fuir à travers le marécage, au cas où quelque danger l’eût menacé trop directement, pour distancer des cavaliers lancés à sa poursuite, pour se jeter, s’il le fallait, même au plus épais du fourré des joncs, un cheval valait évidemment mieux qu’une voiture. Plus tard, au-delà de Tomsk, ou même de Krasnoiarsk, dans quelque centre important de la Sibérie occidentale, Michel Strogoff verrait ce qu’il conviendrait de faire.

Quant à son cheval, il n’eut même pas la pensée de l’échanger contre un autre. Il était fait à ce vaillant animal. Il savait ce qu’il en pouvait tirer. En l’achetant à Omsk, il avait eu la main heureuse, et, en l’amenant chez ce maître de poste, c’était un grand service que lui avait rendu le généreux moujik. D’ailleurs, si Michel Strogoff s’était déjà attaché à son cheval, celui-ci semblait se faire peu à peu aux fatigues d’un tel voyage, et, à la condition de lui réserver quelques heures de repos, son cavalier pouvait espérer qu’il irait jusqu’au-delà des provinces envahies.

Donc, pendant la soirée et pendant la nuit du 2 au 3 août, Michel Strogoff resta confiné dans son auberge, à l’entrée de la ville, auberge peu fréquentée et à l’abri des importuns ou des curieux.

Brisé par la fatigue, il se coucha, après avoir veillé à ce que son cheval ne manquât de rien ; mais il ne put dormir que d’un sommeil intermittent. Trop de souvenirs, trop d’inquiétudes l’assaillaient à la fois. L’image de sa vieille mère, celle de sa jeune et intrépide compagne, laissées derrière lui, sans protection, passaient alternativement devant son esprit et s’y confondaient souvent dans une même pensée.

Puis, il revenait à la mission qu’il avait juré de remplir. Ce qu’il voyait depuis son départ de Moscou lui en montrait de plus en plus l’importance. Le mouvement était extrêmement grave, et la complicité d’Ogareff le rendait plus redoutable encore. Et, quand ses regards tombaient sur la lettre revêtue du cachet impérial – cette lettre, qui sans doute contenait le remède à tant de maux, le salut de tout ce pays déchiré par la guerre –, Michel Strogoff sentait en lui comme un désir farouche de s’élancer à travers la steppe, de franchir à vol d’oiseau la distance qui le séparait d’Irkoutsk, d’être aigle pour s’élever au-dessus des obstacles, d’être ouragan pour passer à travers les airs avec une rapidité de cent verstes à l’heure, d’arriver enfin en face du grand-duc et de lui crier : « Altesse, de la part de Sa Majesté le czar ! »

Le lendemain matin, à six heures, Michel Strogoff repartit avec l’intention de faire dans cette journée les quatre-vingts verstes85 kilomètres. qui séparent Kamsk du hameau d’Oubinsk. Au-delà d’un rayon de vingt verstes, il retrouva la marécageuse Baraba, qu’aucune dérivation n’asséchait plus, et dont le sol était souvent noyé sous un pied d’eau. La route était alors difficile à reconnaître, mais, grâce à son extrême prudence, cette traversée ne fut marquée par aucun accident.

Michel Strogoff, arrivé à Oubinsk, laissa son cheval reposer pendant toute la nuit, car il voulait, dans la journée suivante, enlever sans débrider les cent verstes qui se développent entre Oubinsk et Ikoulskoë. Il partit donc dès l’aube, mais, malheureusement, dans cette partie, le sol de la Baraba fut de plus en plus détestable.

En effet, entre Oubinsk et Kamakova, les pluies, très abondantes quelques semaines auparavant, s’étaient conservées dans cette étroite dépression comme dans une imperméable cuvette. Il n’y avait même plus solution de continuité à cet interminable réseau des mares, des étangs et des lacs. L’un de ces lacs – assez considérable pour avoir mérité d’être admis à la nomenclature géographique –, ce Tchang, chinois par son nom, dut être côtoyé sur une largeur de plus de vingt verstes et au prix de difficultés extrêmes. De là quelques retards que toute l’impatience de Michel Strogoff ne pouvait empêcher. Il avait d’ailleurs été bien avisé en ne prenant pas une voiture à Kamsk, car son cheval passa là où aucun véhicule n’aurait pu passer.

Le soir, à neuf heures, Michel Strogoff, arrivé à Ikoulskoë, s’y arrêta pendant toute la nuit. Dans ce bourg perdu de la Baraba, les nouvelles de la guerre faisaient absolument défaut. Par sa nature même, cette portion de la province, placée dans la fourche que formaient les deux colonnes tartares en se bifurquant l’une sur Omsk, l’autre sur Tomsk, avait échappé jusqu’ici aux horreurs de l’invasion.

Mais les difficultés naturelles allaient enfin s’amoindrir, car, s’il n’éprouvait aucun retard, Michel Strogoff devait, dès le lendemain, avoir quitté la Baraba. Il retrouverait alors une route praticable, lorsqu’il aurait franchi les cent vingt-cinq verstes133 kilomètres. qui le séparaient encore de Kolyvan.

Arrivé à ce bourg important, il ne serait plus qu’à une égale distance de Tomsk. Il prendrait alors conseil des circonstances, et, très probablement, il se déciderait à tourner cette ville, que Féofar-Khan occupait, si les nouvelles étaient exactes.

Mais si ces bourgs, tels qu’Ikoulskoë, tels que Karguinsk, qu’il dépassa le lendemain, étaient relativement tranquilles, grâce à leur situation dans la Baraba, où les colonnes tartares eussent difficilement manœuvré, n’était-il pas à craindre que, sur les rives plus riches de l’Obi, Michel Strogoff, n’ayant plus à redouter d’obstacles physiques, n’eût tout à appréhender de l’homme ? cela était vraisemblable. Toutefois, s’il le fallait, il n’hésiterait pas à se jeter hors de la route d’Irkoutsk. À voyager alors à travers la steppe, il risquerait évidemment de se trouver sans ressource. Là, en effet, plus de chemin tracé, plus de villes ni de villages. À peine quelques fermes isolées, ou simples huttes de pauvres gens, hospitaliers sans doute, mais chez lesquels se trouverait à peine le nécessaire ! Cependant, il n’y aurait pas à hésiter.

Enfin, vers trois heures et demie du soir, après avoir dépassé la station de Kargatsk, Michel Strogoff quittait les dernières dépressions de la Baraba, et le sol dur et sec du territoire sibérien sonnait de nouveau sous le pied de son cheval.

Il avait quitté Moscou le 15 juillet. Donc, ce jour-là, 5 août, en y comprenant plus de soixante-dix heures perdues sur les bords de l’Irtyche, vingt et un jours s’étaient écoulés depuis son départ.

Quinze cents verstes le séparaient encore d’Irkoutsk.

Michel Strogoff avait raison de redouter quelque mauvaise rencontre dans ces plaines qui se prolongent au-delà de la Baraba. Les champs, foulés du pied des chevaux, montraient que les Tartares y avaient passé, et de ces barbares on pouvait dire ce que l’on a dit des Turcs : « Là où le Turc passe, l’herbe ne repousse jamais ! »

Michel Strogoff devait donc prendre les plus minutieuses précautions en traversant cette contrée. Quelques volutes de fumée qui se tordaient au-dessus de l’horizon indiquaient que bourgs et hameaux brûlaient encore. Ces incendies avaient-ils été allumés par l’avant-garde, ou l’armée de l’émir s’était-elle déjà avancée jusqu’aux dernières limites de la province ? Féofar Khan se trouvait-il de sa personne dans le gouvernement de l’Yeniseïsk ? Michel Strogoff ne le savait et ne pouvait rien décider sans être fixé à cet égard. Le pays était-il donc si abandonné qu’il ne s’y trouvât plus un seul Sibérien pour le renseigner ?

Michel Strogoff fit deux verstes sur la route absolument déserte. Il cherchait du regard, à droite et à gauche, quelque maison qui n’eût pas été délaissée. Toutes celles qu��il visita étaient vides.

Une hutte, cependant, qu’il aperçut entre les arbres, fumait encore. Lorsqu’il en approcha, il vit, à quelques pas des restes de sa maison, un vieillard, entouré d’enfants qui pleuraient. Une femme, jeune encore, sa fille sans doute, la mère de ces petits, agenouillée sur le sol, regardait d’un œil hagard cette scène de désolation. Elle allaitait un enfant de quelques mois, auquel son lait devait manquer bientôt. Tout, autour de cette famille, n’était que ruines et dénuement !

Michel Strogoff alla au vieillard.

– Peux-tu me répondre ? lui dit-il d’une voix grave.

– Parle, répondit le vieillard.

– Les Tartares ont passé par ici ?

– Oui, puisque ma maison est en flammes !

– Était-ce une armée ou un détachement ?

– Une armée, puisque, si loin que ta vue s’étende, nos champs sont dévastés !

– Commandée par l’émir ?…

– Par l’émir, puisque les eaux de l’Obi sont devenues rouges !

– Et Féofar-Khan est entré à Tomsk ?

– à Tomsk.

– Sais-tu si les Tartares se sont emparés de Kolyvan ?

– Non, puisque Kolyvan ne brûle pas encore !

– Merci, ami. Puis-je faire quelque chose pour toi et les tiens ?

– Rien.

– Au revoir.

– Adieu.

Et Michel Strogoff, après avoir mis vingt-cinq roubles sur les genoux de la malheureuse femme, qui n’eut même pas la force de le remercier, pressa son cheval et reprit sa marche, interrompue un instant.

Il savait maintenant une chose, c’est qu’à tout prix il devait éviter de passer à Tomsk. Aller à Kolyvan, où les Tartares n’étaient pas encore, c’était possible. S’y ravitailler pour une longue étape, c’était ce qu’il fallait faire. Se jeter ensuite hors de la route d’Irkoutsk pour tourner Tomsk, après avoir franchi l’Obi, il n’y avait pas d’autre parti à prendre.

Ce nouvel itinéraire décidé, Michel Strogoff ne devait pas hésiter un instant. Il n’hésita pas, et, imprimant à son cheval une allure rapide et régulière, il suivit la route directe qui aboutissait à la rive gauche de l’Obi, dont quarante verstes le séparaient encore. Trouverait-il un bac pour le traverser, ou, les Tartares ayant détruit les bateaux du fleuve, serait-il forcé de le passer à la nage ? Il aviserait.

Quant à son cheval, bien épuisé alors, Michel Strogoff, après lui avoir demandé ce qui lui restait de force pour cette dernière étape, devrait chercher à l’échanger contre un autre à Kolyvan. Il sentait bien qu’avant peu le pauvre animal manquerait sous lui. Kolyvan devait donc être comme un nouveau point de départ, car, à partir de cette ville, son voyage s’effectuerait dans des conditions nouvelles. Tant qu’il parcourrait le pays ravagé, les difficultés seraient grandes encore, mais si, après avoir évité Tomsk, il pouvait reprendre la route d’Irkoutsk à travers la province d’Yeniseïsk, que les envahisseurs ne désolaient pas encore, il devait avoir atteint son but en quelques jours.

La nuit était venue, après une assez chaude journée. Une assez profonde obscurité, à minuit, enveloppa la steppe. Le vent, complètement tombé au coucher du soleil, laissait à l’atmosphère un calme complet. Seul, le bruit des pas du cheval se faisait entendre sur la route déserte, et aussi quelques paroles avec lesquelles son maître l’encourageait. Au milieu de ces ténèbres, il fallait une extrême attention pour ne pas se jeter hors du chemin, bordé d’étangs et de petits cours d’eau, tributaires de l’Obi.

Michel Strogoff s’avançait donc aussi rapidement que possible, mais avec une certaine circonspection. Il s’en rapportait non moins à l’excellence de ses yeux, qui perçaient l’ombre, qu’à la prudence de son cheval, dont il connaissait la sagacité.

À ce moment, Michel Strogoff, ayant mis pied à terre, cherchait à reconnaître exactement la direction de la route, lorsqu’il lui sembla entendre un murmure confus qui venait de l’ouest. C’était comme le bruit d’une chevauchée lointaine sur la terre sèche. Pas de doute. Il se produisait, à une ou deux verstes en arrière, un certain cadencement de pas qui frappaient régulièrement le sol.

Michel Strogoff écouta avec plus d’attention, après avoir posé son oreille à l’axe même du chemin.

« C’est un détachement de cavaliers qui vient par la route d’Omsk, se dit-il. Il marche rapidement, car le bruit augmente. Sont-ce des Russes ou des Tartares ? »

Michel Strogoff écouta encore.

– Oui, dit-il, ces cavaliers viennent au grand trot ! Avant dix minutes, ils seront ici ! Mon cheval ne saurait les devancer. Si ce sont des Russes, je me joindrai à eux. Si ce sont des Tartares, il faut les éviter ! Mais comment ? Où me cacher dans cette steppe ?

Michel Strogoff regarda autour de lui, et son œil si pénétrant découvrit une masse confusément estompée dans l’ombre, à une centaine de pas en avant, sur la gauche de la route.

« Il y a là quelque taillis, se dit-il. Y chercher refuge, c’est m’exposer peut-être à être pris, si ces cavaliers le fouillent, mais je n’ai pas le choix ! Les voilà ! les voilà ! »

Quelques instants après, Michel Strogoff, traînant son cheval par la bride, arrivait à un petit bois de mélèzes, auquel la route donnait accès. Au-delà et en deçà, complètement dégarnie d’arbres, elle se développait entre des fondrières et des étangs, que séparaient des buissons nains, faits d’ajoncs et de bruyères. Des deux côtés, le terrain était donc absolument impraticable, et le détachement devait forcément passer devant ce petit bois, puisqu’il suivait le grand chemin d’Irkoutsk.

Michel Strogoff se jeta sous le couvert des mélèzes, et, s’y étant enfoncé d’une quarantaine de pas, il fut arrêté par un cours d’eau qui fermait ce taillis par une enceinte semi-circulaire.

Mais l’ombre était si épaisse, que Michel Strogoff ne courait aucun risque d’être vu, à moins que ce petit bois ne fût minutieusement fouillé. Il conduisit donc son cheval jusqu’au cours d’eau, et il l’attacha à un arbre, puis, il revint s’étendre à la lisière du bois, afin de reconnaître à quel parti il avait affaire.

À peine Michel Strogoff avait-il pris place derrière un bouquet de mélèzes, qu’une lueur assez confuse apparut, sur laquelle tranchaient çà et là quelques points brillants qui s’agitaient dans l’ombre.

« Des torches ! » se dit-il.

Et il recula vivement, en se glissant comme un sauvage dans la portion la plus épaisse du taillis.

En approchant du bois, le pas des chevaux commença à se ralentir. Ces cavaliers éclairaient-ils donc la route avec l’intention d’en observer les moindres détours ?

Michel Strogoff dut le craindre, et, instinctivement, il recula jusqu’à la berge du cours d’eau, prêt à s’y plonger, s’il le fallait.

Le détachement, arrivé à la hauteur du taillis, s’arrêta. Les cavaliers mirent pied à terre. Ils étaient cinquante environ. Une dizaine d’entre eux portaient des torches, qui éclairaient la route dans un large rayon.

À certains préparatifs, Michel Strogoff reconnut que, par un bonheur inattendu, le détachement ne songeait aucunement à visiter la taillis, mais à bivouaquer en cet endroit, pour faire reposer les chevaux et permettre aux hommes de prendre quelque nourriture.

En effet, les chevaux, débridés, commencèrent à paître l’herbe épaisse qui tapissait le sol. Quant aux cavaliers, ils s’étendirent au long de la route et se partagèrent les provisions de leurs havresacs.

Michel Strogoff avait conservé tout son sang-froid, et, se glissant entre les hautes herbes, il chercha à voir, puis à entendre.

C’était un détachement qui venait d’Omsk. Il se composait de cavaliers usbecks, race dominante en Tartarie, que leur type rapproche sensiblement des Mongols. Ces hommes, bien constitués, d’une taille au-dessus de la moyenne, aux traits rudes et sauvages, étaient coiffés du « talpak », sorte de bonnet de peau de mouton noir, et chaussés de bottes jaunes à hauts talons, dont le bout se relevait en pointe, comme aux souliers du Moyen Âge. Leur pelisse, faite d’indienne ouatée avec du coton écru, les serrait à la taille par une ceinture de cuir soutachée de rouge. Ils étaient armés, défensivement d’un bouclier, et offensivement d’un sabre courbe, d’un long coutelas et d’un fusil à pierre suspendu à l’arçon de la selle. Sur leurs épaules se drapait un manteau de feutre de couleur éclatante.

Les chevaux, qui paissaient en toute liberté sur la lisière du taillis, étaient de race usbèque, comme ceux qui les montaient. Cela se voyait parfaitement à la lueur des torches qui projetaient un vif éclat sous la ramure des mélèzes. Ces animaux, un peu plus petits que le cheval turcoman, mais doués d’une force remarquable, sont des bêtes de fond qui ne connaissent pas d’autre allure que celle du galop.

Ce détachement était conduit par un « pendja-baschi », c’est-à-dire un commandant de cinquante hommes, ayant en sous-ordre un « deh-baschi », simple commandant de dix hommes. Ces deux officiers portaient un casque et une demi-cotte de mailles ; de petites trompettes, attachées à l’arçon de leur selle, formaient le signe distinctif de leur grade.

Le pendja-baschi avait dû faire reposer ses hommes, fatigués d’une longue étape. Tout en causant, le second officier et lui, fumant le « beng », feuille de chanvre qui forme la base du « haschisch » dont les Asiatiques font un si grand usage, allaient et venaient dans le bois, de sorte que Michel Strogoff, sans être vu, put saisir et comprendre leur conversation, car ils s’exprimaient en langue tartare.

Dès les premiers mots de cette conversation, l’attention de Michel Strogoff fut singulièrement surexcitée. En effet, c’était de lui qu’il s’agissait.

– Ce courrier ne saurait avoir une telle avance sur nous, dit le pendja-baschi, et, d’autre part, il est absolument impossible qu’il ait suivi d’autre route que celle de la Baraba.

– Qui sait s’il a quitté Omsk ? répondit le deh-baschi. Peut-être est-il encore caché dans quelque maison de la ville ?

– Ce serait à souhaiter, vraiment ! Le colonel Ogareff n’aurait plus à craindre que les dépêches dont ce courrier est évidemment porteur n’arrivassent à destination !

– On dit que c’est un homme du pays, un Sibérien, reprit le deh-baschi. Comme tel, il doit connaître la contrée, et il est possible qu’il ait quitté la route d’Irkoutsk, sauf à la rejoindre plus tard !

– Mais alors nous serions en avance sur lui, répondit le pendja-baschi, car nous avons quitté Omsk moins d’une heure après son départ, et nous avons suivi le chemin le plus court de toute la vitesse de nos chevaux. Donc, ou il est resté à Omsk, ou nous arriverons avant lui à Tomsk, de manière à lui couper la retraite, et, dans les deux cas, il n’atteindra pas Irkoutsk.

– Une rude femme, cette vieille Sibérienne, qui est évidemment sa mère ! dit le deh-baschi.

À cette phrase, le cœur de Michel Strogoff battit à se briser.

– Oui, répondit le pendja-baschi, elle a bien soutenu que ce prétendu marchand n’était pas son fils, mais il était trop tard. Le colonel Ogareff ne s’y est pas laissé prendre, et, comme il l’a dit, il saura bien faire parler la vieille sorcière, quand le moment en sera venu.

Autant de mots, autant de coups de poignard pour Michel Strogoff ! Il était reconnu pour être un courrier du czar ! Un détachement de cavaliers, lancé à sa poursuite, ne pouvait manquer de lui couper la route ! Et, suprême douleur ! sa mère était entre les mains des Tartares, et le cruel Ogareff se faisait fort de la faire parler lorsqu’il le voudrait !

Michel Strogoff savait bien que l’énergique Sibérienne ne parlerait pas, et qu’il lui en coûterait la vie !…

Michel Strogoff ne croyait pas pouvoir haïr Ivan Ogareff plus qu’il ne l’avait haï jusqu’à ce moment, et, cependant, un flot de haine nouvelle monta jusqu’à son cœur. L’infâme qui trahissait son pays menaçait maintenant de torturer sa mère !

La conversation continua entre les deux officiers, et Michel Strogoff crut comprendre qu’aux environs de Kolyvan un engagement était imminent entre les troupes moscovites venant du nord et les troupes tartares. Un petit corps russe de deux mille hommes, signalé sur le cours inférieur de l’Obi, venait à marche forcée vers Tomsk. Si cela était, ce corps, qui allait se trouver aux prises avec le gros des troupes de Féofar-Khan, serait inévitablement anéanti, et la route d’Irkoutsk appartiendrait tout entière aux envahisseurs.

Quant à lui-même, Michel Strogoff apprit, par quelques mots du pendja-baschi, que sa tête était mise à prix, et qu’ordre était donné de le prendre mort ou vif.

Donc, il y avait nécessité immédiate de devancer les cavaliers usbecks sur la route d’Irkoutsk et de mettre l’Obi entre eux et lui. Mais, pour cela, il fallait fuir avant que le bivouac fût levé.

Cette résolution prise, Michel Strogoff se prépara à l’exécuter.

En effet, la halte ne pouvait se prolonger, et le pendja-baschi ne comptait pas donner à ses hommes plus d’une heure de repos, bien que leurs chevaux n’eussent pu être échangés contre des chevaux frais depuis Omsk, et qu’ils dussent être fatigués dans la même mesure et pour les mêmes raisons que celui de Michel Strogoff.

Il n’y avait donc pas un instant à perdre. Il était une heure du matin. Il fallait profiter de l’obscurité que l’aube allait chasser bientôt, pour quitter le petit bois et se jeter sur la route ; mais, bien que la nuit dût la favoriser, le succès d’une telle fuite paraissait presque impossible.

Michel Strogoff, ne voulant rien donner au hasard, prit le temps de réfléchir et pesa attentivement les chances pour et contre, afin de mettre les meilleures dans son jeu.

De la disposition des lieux, il résultait ceci : c’est qu’il ne pourrait s’échapper par l’arrière-plan du taillis, fermé par un arc de mélèzes dont la grande route traçait la corde. Le cours d’eau qui bordait cet arc était non seulement profond, mais assez large et très boueux. De grands ajoncs en rendaient le passage absolument impraticable. Sous cette eau trouble, on sentait une fondrière vaseuse, sur laquelle le pied ne pouvait prendre un point d’appui. En outre, au-delà du cours d’eau, le sol, coupé de buissons, ne se fût prêté que très difficilement aux manœuvres d’une fuite rapide. L’alerte une fois donnée, Michel Strogoff, poursuivi à outrance et bientôt cerné, devait immanquablement tomber aux mains des cavaliers tartares.

Il n’y avait donc qu’une seule voie praticable, une seule, la grande route. Chercher à l’atteindre en contournant la lisière du bois, et, sans éveiller l’attention, franchir un quart de verste avant d’avoir été aperçu, demander à son cheval ce qui lui restait d’énergie et de vigueur, dût-il tomber mort en arrivant aux rives de l’Obi, puis, soit par un bac, soit à la nage, si tout autre moyen de transport manquait, traverser cet important fleuve, voilà ce que devait tenter Michel Strogoff.

Son énergie, son courage s’étaient décuplés en face du danger. Il y allait de sa vie, de sa mission, de l’honneur de son pays, peut-être du salut de sa mère. Il ne pouvait hésiter et se mit à l’œuvre.

Il n’y avait plus un seul instant à perdre. Déjà un certain mouvement se produisait parmi les hommes du détachement. Quelques cavaliers allaient et venaient sur le talus de la route, devant la lisière du bois. Les autres étaient encore couchés au pied des arbres, mais leurs chevaux se rassemblaient peu à peu vers la partie centrale du taillis.

Michel Strogoff eut d’abord la pensée de s’emparer de l’un de ces chevaux, mais il se dit avec raison qu’ils devaient être aussi fatigués que le sien. Mieux valait donc se confier à celui dont il était sûr, et qui lui avait rendu tant de bons services. Cette courageuse bête, cachée par un haut buisson de bruyères, avait échappé aux regards des Usbecks. Ceux-ci, d’ailleurs, ne s’étaient pas enfoncés jusqu’à l’extrême limite du bois.

Michel Strogoff, en rampant sous l’herbe, s’approcha de son cheval, qui était couché sur le sol. Il le flatta de la main, il lui parla doucement, il parvint à le faire lever sans bruit.

En ce moment – circonstance favorable –, les torches, entièrement consumées, étaient éteintes, et l’obscurité restait encore assez profonde, au moins sous le couvert des mélèzes.

Michel Strogoff, après avoir remis le mors, assuré la sangle de la selle, éprouvé la courroie des étriers, commença à tirer doucement son cheval par la bride. Du reste, l’intelligent animal, comme s’il eût compris ce que l’on voulait de lui, suivit docilement son maître, sans faire entendre le plus léger hennissement.

Toutefois, quelques chevaux usbecks dressèrent la tête et se dirigèrent peu à peu vers la lisière du taillis.

Michel Strogoff tenait de la main droite son revolver, prêt à casser la tête au premier cavalier tartare qui s’approcherait. Mais, très heureusement, l’éveil ne fut pas donné, et il put atteindre l’angle que le bois faisait à droite en rejoignant la route.

L’intention de Michel Strogoff, pour éviter d’être vu, était de ne se mettre en selle que le plus tard possible, et seulement après avoir dépassé un tournant qui se trouvait à deux cents pas du taillis.

Malheureusement, au moment où Michel Strogoff allait franchir la lisière du taillis, le cheval d’un Usbeck, le flairant, hennit et s’élança sur la route.

Son maître courut à lui pour le ramener, mais, apercevant une silhouette qui se détachait confusément aux premières lueurs de l’aube : « Alerte ! » cria-t-il.

À ce cri, tous les hommes du bivouac se relevèrent et se précipitèrent sur la route.

Michel Strogoff n’avait plus qu’à enfourcher son cheval et à l’enlever au galop.

Les deux officiers du détachement s’étaient portés en avant et excitaient leurs hommes.

Mais déjà Michel Strogoff s’était mis en selle.

En ce moment, une détonation éclata, et il sentit une balle qui traversait sa pelisse.

Sans tourner la tête, sans répondre, il piqua des deux, et, franchissant la lisière du taillis par un bond formidable, il s’élança bride abattue dans la direction de l’Obi.

Les chevaux usbecks étant déharnachés, il allait donc pouvoir prendre une certaine avance sur les cavaliers du détachement ; mais ceux-ci ne pouvaient tarder à se jeter sur ses traces, et, en effet, moins de deux minutes après qu’il eut quitté le bois, il entendit le bruit de plusieurs chevaux qui, peu à peu, gagnaient sur lui.

Le jour commençait à se faire alors, et les objets devenaient visibles dans un plus large rayon.

Michel Strogoff, tournant la tête, aperçut un cavalier qui l’approchait rapidement.

C’était le deh-baschi. Cet officier, supérieurement monté, tenait la tête du détachement et menaçait d’atteindre le fugitif.

Sans s’arrêter, Michel Strogoff tendit vers lui son revolver, et, d’une main qui ne tremblait pas, il le visa un instant. L’officier usbeck, atteint en pleine poitrine, roula sur le sol.

Mais les autres cavaliers le suivaient de près, et, sans s’attarder près du deh-baschi, s’excitant par leurs propres vociférations, enfonçant l’éperon dans le flanc de leurs chevaux, ils diminuèrent peu à peu la distance qui les séparait de Michel Strogoff.

Pendant une demi-heure, cependant, celui-ci put se maintenir hors de portée des armes tartares, mais il sentait bien que son cheval faiblissait, et, à chaque instant, il craignait que, buttant contre quelque obstacle, il ne tombât pour ne plus se relever.

Le jour était assez clair alors, bien que le soleil ne se fût pas encore montré au-dessus de l’horizon.

À deux verstes au plus se développait une ligne pâle que bordaient quelques arbres assez espacés.

C’était l’Obi, qui coulait du sud-ouest au nord-est, presque au ras du sol, et dont la vallée n’était que la steppe elle-même.

Plusieurs fois, des coups de fusil furent tirés sur Michel Strogoff, mais sans l’atteindre, et, plusieurs fois aussi, il dut décharger son revolver sur ceux des cavaliers qui le serraient de trop près. Chaque fois, un Usbeck roula à terre, au milieu des cris de rage de ses compagnons.

Mais cette poursuite ne pouvait se terminer qu’au désavantage de Michel Strogoff. Son cheval n’en pouvait plus, et, cependant, il parvint à l’enlever jusqu’à la berge du fleuve.

Le détachement usbeck, à ce moment, n’était plus qu’à cinquante pas en arrière de lui.

Sur l’Obi, absolument désert, pas de bac, pas un bateau qui pût servir à passer le fleuve.

– Courage, mon brave cheval ! s’écria Michel Strogoff. Allons ! Un dernier effort !

Et il se précipita dans le fleuve, qui mesurait en cet endroit une demi-verste de largeur.

Le courant, très vif, était extrêmement difficile à remonter. Le cheval de Michel Strogoff n’avait pied nulle part. Donc, sans point d’appui, c’était à la nage qu’il devait couper ces eaux rapides comme celles d’un torrent. Les braver, c’était, pour Michel Strogoff, faire un miracle de courage.

Les cavaliers s’étaient arrêtés sur la berge du fleuve, et ils hésitaient à s’y précipiter.

Mais, à ce moment, le pendja-baschi, saisissant son fusil, visa avec soin le fugitif, qui se trouvait déjà au milieu du courant. Le coup partit, et le cheval de Michel Strogoff, frappé au flanc, s’engloutit sous son maître.

Celui-ci se débarrassa vivement de ses étriers, au moment où l’animal disparaissait sous les eaux du fleuve. Puis, plongeant à propos au milieu d’une grêle de balles, il parvint à atteindre la rive droite du fleuve et disparut dans les roseaux qui hérissaient la berge de l’Obi.

Michel Strogoff était relativement en sûreté. Toutefois, sa situation restait encore terrible.

Maintenant que le fidèle animal, qui l’avait si courageusement servi, venait de trouver la mort dans les eaux du fleuve, comment, lui, pourrait-il continuer son voyage ?

Il était à pied, sans vivres, dans un pays ruiné par l’invasion, battu par les éclaireurs de l’émir, et il se trouvait encore à une distance considérable du but qu’il fallait atteindre.

– Par le ciel, j’arriverai ! s’écria-t-il, répondant ainsi à toutes les raisons de défaillance que son esprit venait un instant d’entrevoir. Dieu protège la sainte Russie !

Michel Strogoff était alors hors de portée des cavaliers usbecks. Ceux-ci n’avaient point osé le poursuivre à travers le fleuve, et, d’ailleurs, ils devaient croire qu’il s’était noyé, car, après sa disparition sous les eaux, ils n’avaient pu le voir atteindre la rive droite de l’Obi.

Mais Michel Strogoff, se glissant entre les roseaux gigantesques de la berge, avait gagné une partie plus élevée de la rive, non sans peine cependant, car un épais limon, déposé à l’époque du débordement des eaux, la rendait peu praticable.

Une fois sur un terrain plus solide, Michel Strogoff arrêta ce qu’il convenait de faire. Ce qu’il voulait avant tout, c’était éviter Tomsk, occupée par les troupes tartares. Néanmoins, il lui fallait gagner quelque bourgade, et au besoin quelque relais de poste, où il pût se procurer un cheval. Ce cheval trouvé, il se jetterait en dehors des chemins battus, et il ne reprendrait la route d’Irkoutsk qu’aux environs de Krasnoiarsk. À partir de ce point, s’il se hâtait, il espérait trouver la voie libre encore, et il pourrait descendre au sud-est les provinces du lac Baïkal.

Tout d’abord, Michel Strogoff commença par s’orienter.

À deux verstes en avant, en suivant le cours de l’Obi, une petite ville, pittoresquement étagée, s’élevait sur une légère intumescence du sol. Quelques églises, à coupoles byzantines, coloriées de vert et d’or, se profilaient sur le fond gris du ciel.

C’était Kolyvan, où les fonctionnaires et les employés du Kumsk et autres villes vont se réfugier pendant l’été pour fuir le climat malsain de la Baraba. Kolyvan, d’après les nouvelles que le courrier du czar avait apprises, ne devait pas être encore aux mains des envahisseurs. Les troupes tartares, scindées en deux colonnes, s’étaient portées à gauche sur Omsk, à droite sur Tomsk, négligeant le pays intermédiaire.

Le projet, simple et logique, que forma Michel Strogoff, ce fut de gagner Kolyvan avant que les cavaliers usbecks, qui remontaient la rive gauche de l’Obi, y fussent arrivés. Là, dût-il en payer dix fois la valeur, il se procurerait des habits, un cheval, et rejoindrait la route d’Irkoutsk à travers la steppe méridionale.

Il était trois heures du matin. Les environs de Kolyvan, parfaitement calmes alors, semblaient être absolument abandonnés. Évidemment, la population des campagnes, fuyant l’invasion, à laquelle elle ne pouvait résister, s’était portée au nord dans les provinces de l’Yeniseïsk.

Michel Strogoff se dirigeait donc d’un pas rapide vers Kolyvan, lorsque des détonations lointaines arrivèrent jusqu’à lui.

Il s’arrêta et distingua nettement de sourds roulements qui ébranlaient les couches d’air, et, au-dessus, une crépitation plus sèche dont la nature ne pouvait le tromper.

« C’est le canon ! c’est la fusillade ! se dit-il. Le petit corps russe est-il donc aux prises avec l’armée tartare ! Ah ! fasse le ciel que j’arrive avant eux à Kolyvan ! »

Michel Strogoff ne se trompait pas. Bientôt, les détonations s’accentuèrent peu à peu, et, en arrière, sur la gauche de Kolyvan, des vapeurs se condensèrent au-dessus de l’horizon – non pas des nuages de fumée, mais de ces grosses volutes blanchâtres, très nettement profilées, que produisent les décharges d’artillerie.

Sur la gauche de l’Obi, les cavaliers usbecks s’étaient arrêtés pour attendre le résultat de la bataille.

De ce côté, Michel Strogoff n’avait plus rien à craindre. Aussi hâta-t-il sa marche vers la ville.

Cependant, les détonations redoublaient et se rapprochaient sensiblement. Ce n’était plus un roulement confus, mais une suite de coups de canon distincts. En même temps, la fumée, ramenée par le vent, s’élevait dans l’air, et il fut même évident que les combattants gagnaient rapidement au sud. Kolyvan allait être évidemment attaquée par sa partie septentrionale. Mais les Russes la défendaient-ils contre les troupes tartares, ou essayaient-ils de la reprendre sur les soldats de Féofar-Khan ? c’est ce qu’il était impossible de savoir. De là, grand embarras pour Michel Strogoff.

Il n’était plus qu’à une demi-verste de Kolyvan, lorsqu’un long jet de feu fusa entre les maisons de la ville, et le clocher d’une église s’écroula au milieu de torrents de poussière et de flammes.

La lutte était-elle alors dans Kolyvan ? Michel Strogoff dut le penser, et, dans ce cas, il était évident que Russes et Tartares se battaient dans les rues de la ville. Était-ce donc le moment d’y chercher refuge ? Michel Strogoff ne risquait-il pas d’y être pris, et réussirait-il à s’échapper de Kolyvan, comme il s’était échappé d’Omsk ?

Toutes ces éventualités se présentèrent à son esprit. Il hésita, il s’arrêta un instant. Ne valait-il pas mieux, même à pied, gagner au sud et à l’est quelque bourgade, telle que Diachinks ou autre, et là se procurer à tout prix un cheval ?

C’était le seul parti à prendre, et aussitôt, abandonnant les rives de l’Obi, Michel Strogoff se porta franchement sur la droite de Kolyvan.

En ce moment, les détonations étaient extrêmement violentes. Bientôt des flammes jaillirent sur la gauche de la ville. L’incendie dévorait tout un quartier de Kolyvan.

Michel Strogoff courait à travers la steppe, cherchant à gagner le couvert de quelques arbres, disséminés çà et là, lorsqu’un détachement de cavalerie tartare apparut sur la droite.

Michel Strogoff ne pouvait évidemment plus continuer à fuir dans cette direction. Les cavaliers s’avançaient rapidement vers la ville, et il lui eût été difficile de leur échapper.

Soudain, à l’angle d’un épais bouquet d’arbres, il vit une maison isolée qu’il lui était possible d’atteindre avant d’avoir été aperçu.

Y courir, s’y cacher, y demander, y prendre au besoin de quoi refaire ses forces, car il était épuisé de fatigue et de faim, Michel Strogoff n’avait pas autre chose à faire.

Il se précipita donc vers cette maison, distante d’une demi-verste au plus. En s’en approchant, il reconnut que cette maison était un poste télégraphique. Deux fils en partaient dans les directions ouest et est, et un troisième fil était tendu vers Kolyvan.

Que cette station fût abandonnée dans les circonstances actuelles, on devait le supposer, mais enfin, telle quelle, Michel Strogoff pourrait s’y réfugier et attendre la nuit, s’il le fallait, pour se jeter de nouveau à travers la steppe, que battaient les éclaireurs tartares.

Michel Strogoff s’élança aussitôt vers la porte de la maison et la repoussa violemment.

Une seule personne se trouvait dans la salle où se faisaient les transmissions télégraphiques.

C’était un employé, calme, flegmatique, indifférent à ce qui se passait au dehors. Fidèle à son poste, il attendait derrière son guichet que le public vint réclamer ses services.

Michel Strogoff courut à lui, et d’une voix brisée par la fatigue :

– Que savez-vous ? lui demanda-t-il.

– Rien, répondit l’employé en souriant.

– Ce sont les Russes et les Tartares qui sont aux prises ?

– On le dit.

– Mais quels sont les vainqueurs ?

– Je l’ignore.

Tant de placidité au milieu de ces terribles conjonctures, tant d’indifférence même étaient à peine croyables.

– Et le fil n’est pas coupé ? demanda Michel Strogoff.

– Il est coupé entre Kolyvan et Krasnoiarsk, mais il fonctionne encore entre Kolyvan et la frontière russe.

– Pour le gouvernement ?

– Pour le gouvernement, lorsqu’il le juge convenable. Pour le public, lorsqu’il paye. C’est dix kopeks par mot. Quand vous voudrez, monsieur ?

Michel Strogoff allait répondre à cet étrange employé qu’il n’avait aucune dépêche à expédier, qu’il ne réclamait qu’un peu de pain et d’eau, lorsque la porte de la maison fut brusquement ouverte.

Michel Strogoff, croyant que le poste était envahi par les Tartares, s’apprêtait à sauter par la fenêtre, quand il reconnut que deux hommes seulement venaient d’entrer dans la salle, lesquels n’avaient rien moins que la mine de soldats tartares.

L’un d’eux tenait à la main une dépêche écrite au crayon, et, devançant l’autre, il se précipita au guichet de l’impassible employé.

Dans ces deux hommes, Michel Strogoff retrouva, avec un étonnement que chacun comprendra, deux personnages auxquels il ne pensait guère et qu’il ne croyait plus jamais revoir.

C’étaient les correspondants Harry Blount et Alcide Jolivet, non plus compagnons de voyage, mais rivaux, mais ennemis, maintenant qu’ils opéraient sur le champ de bataille.

Ils avaient quitté Ichim quelques heures seulement après le départ de Michel Strogoff, et, s’ils étaient arrivés avant lui à Kolyvan, en suivant la même route, s’ils l’avaient même dépassé, c’est que Michel Strogoff avait perdu trois jours sur les bords de l’Irtyche.

Et maintenant, après avoir assisté tous deux à l’engagement des Russes et des Tartares devant la ville, après avoir quitté Kolyvan au moment où la lutte se livrait dans ses rues, ils étaient accourus à la station télégraphique, afin de lancer à l’Europe leurs dépêches rivales et de s’enlever l’un à l’autre la primeur des événements.

Michel Strogoff s’était mis à l’écart, dans l’ombre, et, sans être vu, il pouvait tout voir et tout entendre, il allait évidemment apprendre des nouvelles intéressantes pour lui et savoir s’il devait ou non entrer dans Kolyvan.

Harry Blount, plus pressé que son collègue, avait pris possession du guichet, et il tendait sa dépêche, pendant qu’Alcide Jolivet, contrairement à ses habitudes, piétinait d’impatience.

– C’est dix kopeks par mot, dit l’employé en prenant la dépêche.

Harry Blount déposa sur la tablette une pile de roubles, que son confrère regarda avec une certaine stupéfaction.

– Bien, dit l’employé.

Et, avec le plus grand sang-froid du monde, il commença à télégraphier la dépêche suivante :

« Daily Telegraph, Londres.

« De Kolyvan, gouvernement d’Omsk, Sibérie, 6 août.

« Engagement des troupes russes et tartares… »

Cette lecture étant faite à haute voix, Michel Strogoff entendait tout ce que le correspondant anglais adressait à son journal.

« Troupes russes repoussées avec grandes pertes, Tartares entrés dans Kolyvan ce jour même… »

Ces mots terminaient la dépêche.

– À mon tour maintenant, s’écria Alcide Jolivet, qui voulut passer la dépêche adressée à sa cousine du faubourg Montmartre.

Mais cela ne faisait pas l’affaire du correspondant anglais, qui ne comptait pas abandonner le guichet, afin d’être toujours à même de transmettre les nouvelles, au fur et à mesure qu’elles se produiraient. Aussi ne fit-il point place à son confrère.

– Mais vous avez fini !… s’écria Alcide Jolivet.

– Je n’ai pas fini, répondit simplement Harry Blount.

Et il continua à écrire une suite de mots qu’il passa ensuite à l’employé, et que celui-ci lut de sa voix tranquille :

« Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre !… »

C’étaient les versets de la Bible qu’Harry Blount télégraphiait, pour employer le temps et ne pas céder sa place à son rival. Il en coûterait peut-être quelques milliers de roubles à son journal, mais son journal serait le premier informé. La France attendrait !

On conçoit la fureur d’Alcide Jolivet, qui, en toute autre circonstance, eût trouvé que c’était de bonne guerre. Il voulut même obliger l’employé à recevoir sa dépêche, de préférence à celle de son confrère.

– C’est le droit de monsieur, répondit tranquillement l’employé, en montrant Harry Blount, et en lui souriant d’un air aimable.

Et il continua de transmettre fidèlement au Daily-Telegraph le premier verset du livre saint.

Pendant qu’il opérait, Harry Blount alla tranquillement à la fenêtre, et, sa lorgnette aux yeux, il observa ce qui se passait aux environs de Kolyvan, afin de compléter ses informations.

Quelques instants après, il reprit sa place au guichet et ajouta à son télégramme :

« Deux églises sont en flammes. L’incendie paraît gagner sur la droite. La terre était informe et toute nue ; les ténèbres couvraient la face de l’abîme…. »

Alcide Jolivet eut tout simplement une envie féroce d’étrangler l’honorable correspondant du Daily-Telegraph.

Il interpella encore une fois l’employé, qui, toujours impassible, lui répondit simplement :

« C’est son droit, monsieur, c’est son droit… à dix kopeks par mot. »

Et il télégraphia la nouvelle suivante, que lui apporta Harry Blount :

« Des fuyards russes s’échappent de la ville. Or, Dieu dit que la lumière soit faite, et la lumière fut faite !… »

Alcide Jolivet enrageait littéralement.

Cependant, Harry Blount était retourné près de la fenêtre, mais, cette fois, distrait sans doute par l’intérêt du spectacle qu’il avait sous les yeux, il prolongea un peu trop longtemps son observation. Aussi, lorsque l’employé eut fini de télégraphier le troisième verset de la Bible, Alcide Jolivet prit-il sans faire de bruit sa place au guichet, et, ainsi qu’avait fait son confrère, après avoir déposé tout doucement une respectable pile de roubles sur la tablette, il remit sa dépêche, que l’employé lut à haute voix :

« Madeleine Jolivet, 10, Faubourg Montmartre (Paris).

« De Kolyvan, gouvernement d’Omsk, Sibérie, 6 août.

« Les fuyards s’échappent de la ville. Russes battus. Poursuite acharnée de la cavalerie tartare…. »

Et lorsqu’Harry Blount revint, il entendit Alcide Jolivet qui complétait son télégramme en chantonnant d’une voix moqueuse :

« Il est un petit homme,

« Tout habillé de gris,

« Dans Paris !…

Trouvant inconvenant de mêler, comme l’avait osé faire son confrère, le sacré au profane, Alcide Jolivet répondait par un joyeux refrain de Béranger aux versets de la Bible.

– Aoh ! fit Harry Blount.

– C’est comme cela, répondit Alcide Jolivet.

Cependant, la situation s’aggravait autour de Kolyvan. La bataille se rapprochait, et les détonations éclataient avec une violence extrême.

En ce moment, une commotion ébranla le poste télégraphique.

Un obus venait de trouer la muraille, et un nuage de poussière emplissait la salle des transmissions.

Alcide Jolivet finissait alors d’écrire ces vers :

« Joufflu comme une pomme,

« Qui, sans un sou comptant…

Mais, s’arrêter, se précipiter sur l’obus, le prendre à deux mains avant qu’il eût éclaté, le jeter par la fenêtre et revenir au guichet, ce fut pour lui l’affaire d’un instant.

Cinq secondes plus tard, l’obus éclatait au dehors.

Mais, continuant à libeller son télégramme avec le plus beau sang-froid du monde, Alcide Jolivet écrivit :

« Obus de six a fait sauter la muraille du poste télégraphique. En attendons quelques autres du même calibre…. »

Pour Michel Strogoff, il n’était pas douteux que les Russes ne fussent repoussés de Kolyvan. Sa dernière ressource était donc de se jeter à travers la steppe méridionale.

Mais alors une fusillade terrible éclata près du poste télégraphique, et une grêle de balles fit sauter les vitres de la fenêtre.

Harry Blount, frappé à l’épaule, tomba à terre.

Alcide Jolivet allait, à ce moment même, transmettre ce supplément de dépêche :

« Harry Blount, correspondant du Daily Telegraph, tombe à mon côté, frappé d’un éclat de muraille… » quand l’impassible employé lui dit avec son calme inaltérable :

– Monsieur, le fil est brisé.

Et, quittant son guichet, il prit tranquillement son chapeau, qu’il brossa du coude, et, toujours souriant, sortit par une petite porte que Michel Strogoff n’avait pas aperçue.

Le poste fut alors envahi par des soldats tartares, et ni Michel Strogoff, ni les journalistes ne purent opérer leur retraite.

Alcide Jolivet, sa dépêche inutile à la main, s’était précipité vers Harry Blount, étendu sur le sol, et, en brave cœur qu’il était, il l’avait chargé sur ses épaules dans l’intention de fuir avec lui… Il était trop tard !

Tous deux étaient prisonniers, et, en même temps qu’eux, Michel Strogoff, surpris à l’improviste au moment où il allait s’élancer par la fenêtre, tombait entre les mains des Tartares !

À une journée de marche de Kolyvan, quelques verstes en avant du bourg de Diachinsk, s’étend une vaste plaine que dominent quelques grands arbres, principalement des pins et des cèdres.

Cette portion de la steppe est ordinairement occupée, pendant la saison chaude, par des Sibériens pasteurs, et elle suffit à la nourriture de leurs nombreux troupeaux. Mais, à cette époque, on y eût vainement cherché un seul de ces nomades habitants. Non pas que cette plaine fût déserte. Elle présentait, au contraire, une extraordinaire animation.

Là, en effet, se dressaient les tentes tartares, là campait Féofar-Khan, le farouche émir de Boukhara, et c’est là que le lendemain, 7 août, furent amenés les prisonniers faits à Kolyvan, après l’anéantissement du petit corps russe. De ces deux mille hommes, qui s’étaient engagés entre les deux colonnes ennemies, appuyées à la fois sur Omsk et sur Tomsk, il ne restait plus que quelques centaines de soldats. Les événements tournaient donc mal, et le gouvernement impérial semblait être compromis au-delà des frontières de l’Oural – au moins momentanément, car les Russes ne pouvaient manquer de repousser tôt ou tard ces hordes d’envahisseurs. Mais enfin l’invasion avait atteint le centre de la Sibérie, et elle allait, à travers le pays soulevé, se propager soit sur les provinces de l’ouest, soit sur les provinces de l’est. Irkoutsk était maintenant coupée de toute communication avec l’Europe. Si les troupes de l’Amour et de la province d’Irkoutsk n’arrivaient pas à temps pour l’occuper, cette capitale de la Russie asiatique, réduite à des forces insuffisantes, tomberait aux mains des Tartares, et, avant qu’elle eût pu être reprise, le grand-duc, frère de l’empereur, aurait été livré à la vengeance d’Ivan Ogareff.

Que devenait Michel Strogoff ? Fléchissait-il enfin sous le poids de tant d’épreuves ? Se regardait-il comme vaincu par cette série de mauvaises chances, qui, depuis l’aventure d’Ichim, avait toujours été en empirant ? Considérait-il la partie comme perdue, sa mission manquée, son mandat impossible à accomplir ?

Michel Strogoff était un de ces hommes qui ne s’arrêtent que le jour où ils tombent morts. Or, il vivait, il n’avait pas même été blessé, la lettre impériale était toujours sur lui, son incognito avait été respecté. Sans doute, il comptait au nombre de ces prisonniers que les Tartares entraînaient comme un vil bétail ; mais, en se rapprochant de Tomsk, il se rapprochait aussi d’Irkoutsk. Enfin, il devançait toujours Ivan Ogareff.

« J’arriverai ! » se répétait-il.

Et, depuis l’affaire de Kolyvan, toute sa vie se concentra dans cette pensée unique : redevenir libre ! Comment échapperait-il aux soldats de l’émir ? Le moment venu, il verrait.

Le camp de Féofar présentait un spectacle superbe. De nombreuses tentes, faites de peaux, de feutre ou d’étoffes de soie, chatoyaient aux rayons du soleil. Les hautes houppes, qui empanachaient leur pointe conique, se balançaient au milieu de fanions, de guidons et d’étendards multicolores. De ces tentes, les plus riches appartenaient aux seides et aux khodjas, qui sont les premiers personnages du khanat. Un pavillon spécial, orné d’une queue de cheval, dont la hampe s’élançait d’une gerbe de bâtons rouges et blancs, artistement entrelacés, indiquait le haut rang de ces chefs tartares. Puis, à l’infini s’élevaient dans la plaine quelques milliers de ces tentes turcomanes que l’on appelle « karaoy » et qui avaient été transportées à dos de chameaux.

Le camp contenait au moins cent cinquante mille soldats, tant fantassins que cavaliers, rassemblés sous le nom d’alamanes. Parmi eux, et comme types principaux du Turkestan, on remarquait tout d’abord ces Tadjiks aux traits réguliers, à la peau blanche, à la taille élevée, aux yeux et aux cheveux noirs, qui formaient le gros de l’armée tartare, et dont les khanats de Khokhand et de Koundouze avaient fourni un contingent presque égal à celui de Boukhara. Puis, à ces Tadjiks se mêlaient d’autres échantillons de ces races diverses qui résident au Turkestan ou dont le pays originaire y confine. C’étaient des Usbecks, petits de taille, roux de barbe, semblables à ceux qui s’étaient jetés à la poursuite de Michel Strogoff. C’étaient des Kirghis, au visage plat comme celui des Kalmouks, revêtus de cottes de mailles, les uns portant la lance, l’arc et les flèches de fabrication asiatique, les autres maniant le sabre, le fusil à mèche et le « tschakane », petite hache à manche court qui ne fait que des blessures mortelles. C’étaient des Mongols, taille moyenne, cheveux noirs et réunis en une natte qui leur pendait sur le dos, figure ronde, teint basané, yeux enfoncés et vifs, barbe rare, habillés de robes de nankin bleu garnies de peluche noire, cerclés de ceinturons de cuir à boucles d’argent, chaussés de bottes à soutaches voyantes, et coiffés de bonnets de soie bordés de fourrure avec trois rubans qui voltigeaient en arrière. Enfin on y voyait aussi des Afghans, à peau bistrée, des Arabes, ayant le type primitif des belles races sémitiques, et des Turcomans, avec ces yeux bridés auxquels semble manquer la paupière – tous enrôlés sous le drapeau de l’émir, drapeau des incendiaires et des dévastateurs.

Auprès de ces soldats libres, on comptait encore un certain nombre de soldats esclaves, principalement des Persans, que commandaient des officiers de même origine, et ce n’étaient certainement pas les moins estimés de l’armée de Féofar-Khan.

Que l’on ajoute à cette nomenclature des Juifs servant comme domestiques, la robe ceinte d’une corde, la tête coiffée, au lieu du turban, qu’il leur est interdit de porter, de petits bonnets de drap sombre ; que l’on mêle à ces groupes des centaines de « kalenders », sortes de religieux mendiants aux vêtements en lambeaux que recouvre une peau de léopard, et on aura une idée a peu près complète de ces énormes agglomérations de tribus diverses, comprises sous la dénomination générale d’armées tartares.

Cinquante mille de ces soldats étaient montés, et les chevaux n’étaient pas moins variés que les hommes. Parmi ces animaux, attachés par dix à deux cordes fixées parallèlement l’une à l’autre, la queue nouée, la croupe recouverte d’un réseau de soie noire, on distinguait les turcomans, fins de jambes, longs de corps, brillants de poil, nobles d’encolure ; les usbecks, qui sont des bêtes de fond ; les khokhandiens, qui portent avec leur cavalier deux tentes et toute une batterie de cuisine ; les kirghis, à robe claire, venus des bords du fleuve Emba, où on les prend avec l’« arcane », ce lasso des Tartares, et bien d’autres produits de races croisées, qui sont de qualité inférieure.

Les bêtes de somme se comptaient par milliers. C’étaient des chameaux de petite taille, mais bien faits, poil long, épaisse crinière leur retombant sur le cou, animaux dociles et plus faciles à atteler que le dromadaire ; des « nars » à une bosse, de pelage rouge-feu, dont les poils se roulent en boucles ; puis des ânes, rudes au travail et dont la chair, très estimée, forme en partie la nourriture des Tartares.

Sur tout cet ensemble d’hommes et d’animaux, sur cette immense agglomération de tentes, les cèdres et les pins, disposés par larges bouquets, jetaient une ombre fraîche, brisée çà et là par quelque trouée des rayons solaires. Rien de plus pittoresque que ce tableau, pour lequel le plus violent des coloristes eût épuisé toutes les couleurs de sa palette.

Lorsque les prisonniers faits à Kolyvan arrivèrent devant les tentes de Féofar et des grands dignitaires du khanat, les tambours battirent au champ, les trompettes sonnèrent. À ces bruits déjà formidables se mêlèrent de stridentes mousquetades et la détonation plus grave des canons de quatre et de six qui formaient l’artillerie de l’émir.

L’installation de Féofar était purement militaire. Ce qu’on pourrait appeler sa maison civile, son harem et ceux de ses alliés, étaient à Tomsk, maintenant aux mains des Tartares.

Le camp levé, Tomsk allait devenir la résidence de l’émir, jusqu’au moment où il l’échangerait enfin contre la capitale de la Sibérie orientale.

La tente de Féofar dominait les tentes voisines. Drapée de larges pans d’une brillante étoffe de soie relevée par des cordelières à crépines d’or, surmontée de houppes épaisses que le vent agitait comme des éventails, elle occupait le centre d’une vaste clairière, fermée par un rideau de magnifiques bouleaux et de pins gigantesques. Devant cette tente, sur une table laquée et incrustée de pierres précieuses, s’ouvrait le livre sacré du Koran, dont les pages étaient de minces feuilles d’or, finement gravées. Au-dessus, battait le pavillon tartare, écartelé des armes de l’émir.

Autour de la clairière, s’élevaient en demi-cercle les tentes des grands fonctionnaires de Boukhara. Là résidaient le chef d’écurie, qui a le droit de suivre à cheval l’émir jusque dans la cour de son palais, le grand fauconnier, le « housch-bégui », porteur du sceau royal, le « toptschi-baschi », grand maître de l’artillerie, le « khodja », chef du conseil qui reçoit le baiser du prince et peut se présenter devant lui ceinture dénouée, le « scheikh-oul-islam », chef des ulémas, représentant des prêtres, le « cazi-askev », qui, en l’absence de l’émir, juge toutes contestations soulevées entre militaires, et enfin le chef des astrologues, dont la grande affaire est de consulter les étoiles, toutes les fois que le khan songe à se déplacer.

L’émir, au moment où les prisonniers furent amenés au camp, était dans sa tente. Il ne se montra pas. Et ce fut heureux, sans doute. Un geste, un mot de lui n’auraient pu être que le signal de quelque sanglante exécution. Mais il se retrancha dans cet isolement, qui constitue en partie la majesté des rois orientaux. On admire qui ne se montre pas, et surtout on le craint.

Quant aux prisonniers, ils allaient être parqués dans quelque enclos, où, maltraités, à peine nourris, exposés à toutes les intempéries du climat, ils attendraient le bon plaisir de Féofar.

De tous, le plus docile, sinon le plus patient, était certainement Michel Strogoff. Il se laissait conduire, car on le conduisait là où il voulait aller, et dans des conditions de sécurité que, libre, il n’eût pu trouver sur cette route de Kolyvan à Tomsk. S’échapper avant d’être arrivé dans cette ville, c’était s’exposer à retomber entre les mains des éclaireurs qui battaient la steppe. La ligne la plus orientale, occupée alors par les colonnes tartares, ne se trouvait pas située au-delà du quatre-vingt-deuxième méridien qui traverse Tomsk. Donc, ce méridien franchi, Michel Strogoff devait compter qu’il serait en dehors des zones ennemies, qu’il pourrait traverser l’Yeniseï sans danger, et gagner Krasnoiarsk, avant que Féofar-Khan eût envahi la province.

« Une fois à Tomsk, se répétait-il pour réprimer quelques mouvements d’impatience dont il n’était pas toujours maître, en quelques minutes, je serai au-delà des avant-postes, et douze heures gagnées sur Féofar, douze heures sur Ogareff, cela me suffira pour les devancer à Irkoutsk ! »

Ce que Michel Strogoff, en effet, redoutait par-dessus tout, c’était et ce devait être la présence d’Ivan Ogareff au camp tartare. Outre le danger d’être reconnu, il sentait, par une sorte d’instinct, que c’était ce traître sur lequel il lui importait surtout de prendre l’avance. Il comprenait aussi que la réunion des troupes d’Ivan Ogareff à celles de Féofar porterait au complet l’effectif de l’armée envahissante, et que, la jonction opérée, cette armée marcherait en masse sur la capitale de la Sibérie orientale. Aussi, toutes ses appréhensions venaient-elles de ce côté, et, à chaque instant, écoutait-il si quelque fanfare n’annonçait pas l’arrivée du lieutenant de l’émir.

À cette pensée se joignait le souvenir de sa mère, celui de Nadia, l’une retenue à Omsk, l’autre enlevée sur les barques de l’Irtyche et sans doute captive comme l’était Marfa Strogoff ! Il ne pouvait rien pour elles ! Les reverrait-il jamais ? à cette question qu’il n’osait résoudre, son cœur se serrait affreusement.

En même temps que Michel Strogoff et tant d’autres prisonniers, Harry Blount et Alcide Jolivet avaient été conduits au camp tartare. Leur ancien compagnon de voyage, pris avec eux au poste télégraphique, savait qu’ils étaient parqués comme lui dans cet enclos que surveillaient de nombreuses sentinelles, mais il n’avait point cherché à se rapprocher d’eux. Peu lui importait, en ce moment du moins, ce qu’ils pouvaient penser de lui depuis l’affaire du relais d’Ichim. D’ailleurs, il voulait être seul pour agir seul, le cas échéant. Il s’était donc tenu à l’écart.

Alcide Jolivet, depuis le moment où son confrère était tombé près de lui, ne lui avait pas ménagé ses soins. Pendant le trajet de Kolyvan au camp, c’est-à-dire pendant plusieurs heures de marche, Harry Blount, appuyé au bras de son rival, avait pu suivre le convoi des prisonniers. Sa qualité de sujet anglais, il voulut d’abord la faire valoir, mais elle ne le servit en aucune façon vis-à-vis de barbares qui ne répondaient qu’à coups de lance ou de sabre. Le correspondant du Daily-Telegraph dut donc subir le sort commun, quitte à réclamer plus tard et à obtenir satisfaction d’un pareil traitement. Mais ce trajet n’en fut pas moins très pénible pour lui, car sa blessure le faisait souffrir, et, sans l’assistance d’Alcide Jolivet, peut-être n’eût-il pu atteindre le camp.

Alcide Jolivet, que sa philosophie pratique n’abandonnait jamais, avait physiquement et moralement réconforté son confrère par tous les moyens en son pouvoir. Son premier soin, lorsqu’il se vit définitivement enfermé dans l’enclos, fut de visiter la blessure d’Harry Blount. Il parvint à lui retirer très adroitement son habit et reconnut que son épaule avait été seulement frôlée par un éclat de mitraille.

– Ce n’est rien, dit-il. Une simple éraflure ! Après deux ou trois pansements, cher confrère, il n’y paraîtra plus !

– Mais ces pansements ?… demanda Harry Blount.

– Je vous les ferai moi-même !

– Vous êtes donc un peu médecin ?

– Tous les Français sont un peu médecins !

Et sur cette affirmation, Alcide Jolivet, déchirant son mouchoir, fit de la charpie de l’un des morceaux, des tampons de l’autre, prit de l’eau à un puits creusé au milieu de l’enclos, lava la blessure, qui, fort heureusement, n’était pas grave, et disposa avec beaucoup d’adresse les linges mouillés sur l’épaule d’Harry Blount.

– Je vous traite par l’eau, dit-il. Ce liquide est encore le sédatif le plus efficace que l’on connaisse pour le traitement des blessures, et il est le plus employé maintenant. Les médecins ont mis six mille ans à découvrir cela ! Oui ! six mille ans en chiffres ronds !

– Je vous remercie, monsieur Jolivet, répondit Harry Blount, en s’étendant sur une couche de feuilles mortes, que son compagnon lui arrangea à l’ombre d’un bouleau.

– Bah ! il n’y a pas de quoi ! Vous en feriez autant à ma place !

– Je n’en sais rien… répondit un peu naïvement Harry Blount.

– Farceur, va ! Tous les Anglais sont généreux !

– Sans doute, mais les Français… ?

– Eh bien, les Français sont bons, ils sont même bêtes, si vous voulez ! Mais ce qui les rachète, c’est qu’ils sont Français ! Ne parlons plus de cela, et même, si vous m’en croyez, ne parlons plus du tout. Le repos vous est absolument nécessaire.

Mais Harry Blount n’avait aucune envie de se taire. Si le blessé devait, par prudence, songer au repos, le correspondant du Daily-Telegraph n’était pas homme à s’écouter.

– Monsieur Jolivet, demanda-t-il, croyez-vous que nos dernières dépêches aient pu passer la frontière russe ?

– Et pourquoi pas ? répondit Alcide Jolivet. À l’heure qu’il est, je vous assure que ma bienheureuse cousine sait à quoi s’en tenir sur l’affaire de Kolyvan !

– à combien d’exemplaires tire t-elle ses dépêches, votre cousine ? demanda Harry Blount, qui, pour la première fois, posa cette question directe à son confrère.

– Bon ! répondit en riant Alcide Jolivet. Ma cousine est une personne fort discrète, qui n’aime pas qu’on parle d’elle et qui serait désespérée si elle troublait le sommeil dont vous avez besoin.

– Je ne veux pas dormir, répondit l’Anglais. Que doit penser votre cousine des affaires de la Russie ?

– Qu’elles semblent en mauvais chemin pour le moment. Mais bah ! le gouvernement moscovite est puissant, il ne peut vraiment s’inquiéter d’une invasion de barbares, et la Sibérie ne lui échappera pas.

– Trop d’ambition a perdu les plus grands empires ! répondit Harry Blount, qui n’était pas exempt d’une certaine jalousie « anglaise » à l’endroit des prétentions russes dans l’Asie centrale.

– Oh ! ne parlons pas politique ! s’écria Alcide Jolivet. C’est défendu par la Faculté ! Rien de plus mauvais pour les blessures à l’épaule !… à moins que ce ne soit pour vous endormir !

– Parlons alors de ce qu’il nous reste à faire, répondit Harry Blount. Monsieur Jolivet, je n’ai pas du tout l’intention de rester indéfiniment prisonnier de ces Tartares.

– Ni moi, pardieu !

– Nous sauverons-nous à la première occasion ?

– Oui, s’il n’y a pas d’autre moyen de recouvrer notre liberté.

– En connaissez-vous un autre ? demanda Harry Blount, en regardant son compagnon.

– Certainement ! Nous ne sommes pas des belligérants, nous sommes des neutres, et nous réclamerons !

– Près de cette brute de Féofar-Khan ?

– Non, il ne comprendrait pas, répondit Alcide Jolivet, mais près de son lieutenant Ivan Ogareff.

– C’est un coquin !

– Sans doute, mais ce coquin est Russe. Il sait qu’il ne faut pas badiner avec le droit des gens, et il n’a aucun intérêt à nous retenir, au contraire. Seulement, demander quelque chose à ce monsieur-là, ça ne me va pas beaucoup !

– Mais ce monsieur-là n’est pas au camp, ou du moins je ne l’y ai pas vu, fit observer Harry Blount.

– Il y viendra. Cela ne peut manquer. Il faut qu’il rejoigne l’émir. La Sibérie est coupée en deux maintenant, et très certainement l’armée de Féofar n’attend plus que lui pour se porter sur Irkoutsk.

– Et une fois libres, que ferons-nous ?

– Une fois libres, nous continuerons notre campagne, et nous suivrons les Tartares, jusqu’au moment où les événements nous permettront de passer dans le camp opposé. Il ne faut pas abandonner la partie, que diable ! Nous ne faisons que commencer. Vous, confrère, vous avez déjà eu la chance d’être blessé au service du Daily-Telegraph, tandis que moi, je n’ai encore rien reçu au service de ma cousine. Allons, allons ! Bon, murmura Alcide Jolivet, le voilà qui s’endort ! Quelques heures de sommeil et quelques compresses d’eau fraîche, il n’en faut pas plus pour remettre un Anglais sur pied. Ces gens-là sont fabriqués en tôle !

Et pendant qu’Harry Blount reposait, Alcide Jolivet veilla près de lui, après avoir tiré son carnet, qu’il chargea de notes, très décidé, d’ailleurs, à les partager avec son confrère, pour la plus grande satisfaction des lecteurs du Daily-Telegraph. Les événements les avaient réunis l’un à l’autre. Ils n’en étaient plus à se jalouser.

Ainsi donc, ce que redoutait au-dessus de tout Michel Strogoff était précisément l’objet des plus vifs désirs des deux journalistes. L’arrivée d’Ivan Ogareff pouvait évidemment servir ceux-ci, car, leur qualité de correspondants anglais et français une fois reconnue, rien de plus probable qu’ils fussent mis en liberté. Le lieutenant de l’émir saurait faire entendre raison à Féofar, qui n’eût pas manqué de traiter des journalistes comme de simples espions. L’intérêt d’Alcide Jolivet et d’Harry Blount était donc contraire à l’intérêt de Michel Strogoff. Celui-ci avait bien compris cette situation, et ce fut une nouvelle raison, ajoutée à plusieurs autres, qui le porta à éviter tout rapprochement avec ses anciens compagnons de voyage. Il s’arrangea donc de manière à ne pas être aperçu d’eux.

Quatre jours se passèrent, pendant lesquels l’état de choses ne fut aucunement modifié. Les prisonniers n’entendirent point parler de la levée du camp tartare. Ils étaient surveillés sévèrement. Il leur eût été impossible de traverser le cordon de fantassins et de cavaliers qui les gardaient nuit et jour. Quant à la nourriture qui leur était attribuée, elle leur suffisait à peine. Deux fois par vingt-quatre heures, on leur jetait un morceau d’intestins de chèvres, grillés sur les charbons, ou quelques portions de ce fromage appelé « kroute », fabriqué avec du lait aigre de brebis, et qui, trempé de lait de jument, forme le mets kinghis le plus communément nommé « koumyss ». Et c’était tout. Il faut ajouter aussi que le temps devint détestable. Il se produisit de grandes perturbations atmosphériques, qui amenèrent des bourrasques mêlées de pluie. Les malheureux, sans aucun abri, durent supporter ces intempéries malsaines, et aucun adoucissement ne fut apporté à leurs misères. Quelques blessés, des femmes, des enfants moururent, et les prisonniers eux-mêmes durent enterrer ces cadavres, auxquels leurs gardiens ne voulaient même pas donner la sépulture.

Pendant ces dures épreuves, Alcide Jolivet et Michel Strogoff se multiplièrent, chacun de son côté. Ils rendirent tous les services qu’ils pouvaient rendre. Moins éprouvés que tant d’autres, valides, vigoureux, ils devaient mieux résister, et par leurs conseils, par leurs soins, ils purent se rendre utiles à ceux qui souffraient et se désespéraient.

Cet état de choses allait-il durer ? Féofar-Khan, satisfait de ses premiers succès, voulait-il donc attendre quelque temps avant de marcher sur Irkoutsk ? On pouvait le craindre, mais il n’en fut rien. L’événement tant souhaité d’Alcide Jolivet et d’Harry Blount, tant redouté de Michel Strogoff, se produisit dans la matinée du 12 août.

Ce jour-là, les trompettes sonnèrent, les tambours battirent, la mousquetade éclata. Un énorme nuage de poussière se déroulait au-dessus de la route de Kolyvan.

Ivan Ogareff, suivi de plusieurs milliers d’hommes, faisait son entrée au camp tartare.

C’était tout un corps d’armée qu’Ivan Ogareff amenait à l’émir. Ces cavaliers et ces fantassins faisaient partie de la colonne qui s’était emparée d’Omsk. Ivan Ogareff, n’ayant pu réduire la ville haute, dans laquelle – on ne l’a point oublié – le gouverneur et la garnison avaient cherché refuge, s’était décidé à passer outre, ne voulant pas retarder les opérations qui devaient amener la conquête de la Sibérie orientale. Il avait donc laissé une garnison suffisante à Omsk. Puis, entraînant ses hordes, se renforçant en route des vainqueurs de Kolyvan, il venait faire sa jonction avec l’armée de Féofar.

Les soldats d’Ivan Ogareff s’arrêteront aux avant-postes du camp. Ils ne reçurent point ordre de bivouaquer. Le projet de leur chef était, sans doute, de ne pas s’arrêter, mais de se porter en avant et de gagner, dans le plus bref délai, Tomsk, ville importante, naturellement destinée à devenir le centre des opérations futures.

En même temps que ses soldats, Ivan Ogareff amenait un convoi de prisonniers russes et sibériens, capturés soit à Omsk, soit à Kolyvan. Ces malheureux ne furent pas conduits à l’enclos, déjà trop petit pour ceux qu’il contenait, et ils durent rester aux avant-postes, sans abri, presque sans nourriture. Quel sort Féofar-Khan réservait-il à ces infortunés ? Les internerait-il à Tomsk, ou quelque sanglante exécution, familière aux chefs tartares, les décimerait-elle ? C’était le secret du capricieux émir.

Ce corps d’armée n’était pas venu d’Omsk et de Kolyvan sans entraîner à sa suite la foule de mendiants, de maraudeurs, de marchands, de bohémiens qui forment habituellement l’arrière-garde d’une armée en marche. Tout ce monde vivait sur les pays traversés et laissait peu de chose à piller après lui. Donc, nécessité de se porter en avant, ne fût-ce que pour assurer le ravitaillement des colonnes expéditionnaires. Toute la région comprise entre les cours de l’Ichim et de l’Obi, radicalement dévastée, n’offrait plus aucune ressource. C’était un désert que les Tartares faisaient derrière eux, et les Russes ne l’auraient pas franchi sans peine.

Au nombre de ces bohémiens, accourus des provinces de l’ouest, figurait la troupe tsigane qui avait accompagné Michel Strogoff jusqu’à Perm. Sangarre était la. Cette sauvage espionne, âme damnée d’Ivan Ogareff, ne quittait pas son maître. On les a vus, tous deux, préparant leurs machinations, en Russie même, dans le gouvernement de Nijni-Novgorod. Après la traversée de l’Oural, ils s’étaient séparés pour quelques jours seulement. Ivan Ogareff avait rapidement gagné Ichim, tandis que Sangarre et sa troupe se dirigeaient sur Omsk par le sud de la province.

On comprendra facilement quelle aide cette femme apportait à Ivan Ogareff. Par ses bohémiennes, elle pénétrait en tout lieu, entendant et rapportant tout. Ivan Ogareff était tenu au courant de ce qui se faisait jusque dans le cœur des provinces envahies. C’étaient cent yeux, cent oreilles, toujours ouverts pour sa cause. D’ailleurs, il payait largement cet espionnage, dont il retirait grand profit.

Sangarre, autrefois compromise dans une très grave affaire, avait été sauvée par l’officier russe. Elle n’avait point oublié ce qu’elle lui devait et s’était donnée à lui, corps et âme. Ivan Ogareff, entré dans la voie de la trahison, avait compris quel parti il pouvait tirer de cette femme. Quelque ordre qu’il lui donnât, Sangarre l’exécutait. Un instinct inexplicable, plus impérieux encore que celui de la reconnaissance, l’avait poussée à se faire l’esclave du traître, auquel elle était attachée depuis les premiers temps de son exil en Sibérie. Confidente et complice, Sangarre, sans patrie, sans famille, s’était plu à mettre sa vie vagabonde au service des envahisseurs qu’Ivan Ogareff allait jeter sur la Sibérie. À la prodigieuse astuce naturelle à sa race, elle joignait une énergie farouche, qui ne connaissait ni le pardon ni la pitié. C’était une sauvage, digne de partager le wigwam d’un Apache ou la hutte d’un Andamien.

Depuis son arrivée à Omsk, où elle l’avait rejoint avec ses tsiganes, Sangarre n’avait plus quitté Ivan Ogareff. La circonstance qui avait mis en présence Michel et Marfa Strogoff lui était connue. Les craintes d’Ivan Ogareff, relatives au passage d’un courrier du czar, elle les savait et les partageait. Marfa Strogoff prisonnière, elle eût été femme à la torturer avec tout le raffinement d’une Peau-Rouge, afin de lui arracher son secret. Mais l’heure n’était pas venue à laquelle Ivan Ogareff voulait faire parler la vieille Sibérienne. Sangarre devait attendre, et elle attendait, sans perdre des yeux celle qu’elle espionnait à son insu, guettant ses moindres gestes, ses moindres paroles, l’observant jour et nuit, cherchant à entendre ce mot de « fils » s’échapper de sa bouche, mais déjouée jusqu’alors par l’inaltérable impassibilité de Marfa Strogoff.

Cependant, au premier éclat des fanfares, le grand maître de l’artillerie tartare et le chef des écuries de l’émir, suivis d’une brillante escorte de cavaliers usbecks, s’étaient portés au front du camp afin de recevoir Ivan Ogareff.

Lorsqu’ils furent arrivés en sa présence, ils lui rendirent les plus grands honneurs et l’invitèrent à les accompagner à la tente de Féofar-Khan.

Ivan Ogareff, imperturbable comme toujours, répondit froidement aux déférences des hauts fonctionnaires envoyés à sa rencontre. Il était très simplement vêtu, mais, par une sorte de bravade impudente, il portait encore un uniforme d’officier russe.

Au moment où il rendait la main à son cheval pour franchir l’enceinte du camp, Sangarre, passant entre les cavaliers de l’escorte, s’approcha de lui et demeura immobile.

– Rien ? demanda Ivan Ogareff.

– Rien.

– Sois patiente.

– L’heure approche-t-elle où tu forceras la vieille femme à parler ?

– Elle approche, Sangarre.

– Quand la vieille femme parlera-t-elle ?

– Lorsque nous serons à Tomsk.

– Et nous y serons ?…

– Dans trois jours.

Les grands yeux noirs de Sangarre jetèrent un éclat extraordinaire, et elle se retira d’un pas tranquille.

Ivan Ogareff pressa les flancs de son cheval, et, suivi de son état-major d’officiers tartares, il se dirigea vers la tente de l’émir.

Féofar-Khan attendait son lieutenant. Le conseil, composé du porteur du sceau royal, du khodja et de quelques hauts fonctionnaires, avait pris place sous la tente.

Ivan Ogareff descendit de cheval, entra, et se trouva devant l’émir.

Féofar-Khan était un homme de quarante ans, haut de stature, le visage assez pâle, les yeux méchants, la physionomie farouche. Une barbe noire, étagée par petits rouleaux, descendait sur sa poitrine. Avec son costume de guerre, cotte à mailles d’or et d’argent, baudrier étincelant de pierres précieuses, fourreau de sabre courbé comme un yatagan et serti de gemmes éblouissantes, bottes ergotées d’un éperon d’or, casque orné d’une aigrette de diamants jetant mille feux, Féofar offrait au regard l’aspect plutôt étrange qu’imposant d’un Sardanapale tartare, souverain indiscuté qui dispose à son gré de la vie et de la fortune de ses sujets, dont la puissance est sans limites, et auquel, par privilège spécial, on donne, à Boukhara, la qualification d’émir.

Au moment où Ivan Ogareff parut, les grands dignitaires demeurèrent assis sur leurs coussins festonnés d’or ; mais Féofar se leva d’un riche divan qui occupait le fond de la tente, dont le sol disparaissait sous l’épaisse moquette d’un tapis boukharien.

L’émir s’approcha d’Ivan Ogareff et lui donna un baiser, à la signification duquel il n’y avait pas à se méprendre. Ce baiser faisait du lieutenant le chef du conseil et le plaçait temporairement au-dessus du khodja.

Puis, Féofar, s’adressant à Ivan Ogareff :

– Je n’ai point à t’interroger, dit-il, parle, Ivan. Tu ne trouveras ici que des oreilles bien disposées à t’entendre.

– TakhsirC’est l’équivalent du nom de « Sire », qui est donné aux sultans de Boukhara,répondit Ivan Ogareff, voici ce que j’ai à te faire connaître.

Ivan Ogareff s’exprimait en tartare, et donnait à ses phrases la tournure emphatique qui distingue le langage des Orientaux.

– Takhsir, le temps n’est pas aux inutiles paroles. Ce que j’ai fait, à la tête de tes troupes, tu le sais. Les lignes de l’Ichim et de l’Irtyche sont maintenant en notre pouvoir, et les cavaliers turcomans peuvent baigner leurs chevaux dans leurs eaux devenues tartares. Les hordes kirghises se sont soulevées à la voix de Féofar-Khan, et la principale route sibérienne t’appartient depuis Ichim jusqu’à Tomsk. Tu peux donc pousser tes colonnes aussi bien vers l’orient où le soleil se lève, que vers l’occident où il se couche.

– Et si je marche avec le soleil ? demanda l’émir, qui écoutait sans que son visage trahît aucune de ses pensées.

– Marcher avec le soleil, répondit Ivan Ogareff, c’est te jeter vers l’Europe, c’est conquérir rapidement les provinces sibériennes de Tobolsk jusqu’aux montagnes de l’Oural.

– Et si je vais au-devant de ce flambeau du ciel ?

– C’est soumettre à la domination tartare, avec Irkoutsk, les plus riches contrées de l’Asie centrale.

– Mais, les armées du sultan de Pétersbourg ? dit Féofar-Khan, en désignant par ce titre bizarre l’empereur de Russie.

– Tu n’as rien à en craindre, ni au levant ni au couchant, répondit Ivan Ogareff. L’invasion a été soudaine, et, avant que l’armée russe ait pu les secourir, Irkoutsk ou Tobolsk seront tombées en ton pouvoir. Les troupes du czar ont été écrasées à Kolyvan, comme elles le seront partout où les tiens lutteront contre ces soldats insensés de l’Occident.

– Et quel avis t’inspire ton dévouement à la cause tartare ? demanda l’émir, après quelques instants de silence.

– Mon avis, répondit vivement Ivan Ogareff, c’est de marcher au devant du soleil ! C’est de donner l’herbe des steppes orientales à dévorer aux chevaux turcomans ! C’est de prendre Irkoutsk, la capitale des provinces de l’est, et, avec elle, l’otage dont la possession vaut toute une contrée. Il faut que, à défaut du czar, le grand-duc son frère tombe entre tes mains.

C’était là le suprême résultat que poursuivait Ivan Ogareff. On l’eût pris, à l’entendre, pour l’un de ces cruels descendants de Stepan Razine, le célèbre pirate qui ravagea la Russie méridionale au XVIIIe siècle. S’emparer du grand-duc, le frapper sans pitié, c’était pleine satisfaction donnée à sa haine ! En outre, la prise d’Irkoutsk faisait passer immédiatement sous la domination tartare toute la Sibérie orientale.

– Il sera fait ainsi, Ivan, répondit Féofar.

– Quels sont tes ordres, Takhsir ?

– Aujourd’hui même, notre quartier général sera transporté à Tomsk.

Ivan Ogareff s’inclina, et, suivi du housch-bégui, il se retira pour faire exécuter les ordres de l’émir.

Au moment où il allait monter à cheval, afin de regagner les avant-postes, un certain tumulte se produisit à quelque distance, dans la partie du camp affectée aux prisonniers. Des cris se firent entendre, et deux ou trois coups de fusil éclatèrent. Était-ce une tentative de révolte ou d’évasion qui allait être sommairement réprimée ?

Ivan Ogareff et le housch-bégui firent quelques pas en avant, et, presque aussitôt, deux hommes, que des soldats ne pouvaient retenir, parurent devant eux.

Le housch-bégui, sans plus d’information, fit un geste qui était un ordre de mort, et la tête de ces deux prisonniers allait rouler à terre, lorsqu’Ivan Ogareff dit quelques mots qui arrêtèrent le sabre déjà levé sur eux.

Le Russe avait reconnu que ces prisonniers étaient étrangers, et il donna l’ordre qu’on les lui amenât.

C’étaient Harry Blount et Alcide Jolivet.

Dès l’arrivée d’Ivan Ogareff au camp, ils avaient demandé à être conduits en sa présence. Les soldats avaient refusé. De là, lutte, tentative de fuite, coups de fusil qui n’atteignirent heureusement point les deux journalistes, mais leur exécution ne se fût point fait attendre, n’eût été l’intervention du lieutenant de l’émir.

Celui-ci examina pendant quelques moments ces prisonniers, qui lui étaient absolument inconnus. Ils étaient présents, cependant, à cette scène du relais de poste d’Ichim, dans laquelle Michel Strogoff fut frappé par Ivan Ogareff ; mais le brutal voyageur n’avait point fait attention aux personnes réunies alors dans la salle commune.

Harry Blount et Alcide Jolivet, au contraire, le reconnurent parfaitement, et celui-ci dit à mi-voix :

– Tiens ! Il paraît que le colonel Ogareff et le grossier personnage d’Ichim ne font qu’un !

Puis, il ajouta à l’oreille de son compagnon :

– Exposez notre affaire, Blount. Vous me rendrez service. Ce colonel russe au milieu d’un camp tartare me dégoûte, et bien que, grâce à lui, ma tête soit encore sur mes épaules, mes yeux se détourneraient avec mépris plutôt que de le regarder en face !

Et cela dit, Alcide Jolivet affecta la plus complète et la plus hautaine indifférence.

Ivan Ogareff comprit-il ce que l’attitude du prisonnier avait d’insultant pour lui ? En tout cas, il n’en laissa rien paraître.

– Qui êtes-vous, messieurs ? demanda-t-il en russe d’un ton très froid, mais exempt de sa rudesse habituelle.

– Deux correspondants de journaux anglais et français, répondit laconiquement Harry Blount.

– Vous avez sans doute des papiers qui vous permettent d’établir votre identité ?

– Voici des lettres qui nous accréditent en Russie près des chancelleries anglaise et française.

Ivan Ogareff prit les lettres que lui tendait Harry Blount, et il les lut avec attention. Puis :

– Vous demandez, dit-il, l’autorisation de suivre nos opérations militaires en Sibérie ?

– Nous demandons à être libres, voilà tout, répondit sèchement le correspondant anglais.

– Vous l’êtes, messieurs, répondit Ivan Ogareff, et je serai curieux de lire vos chroniques dans le Daily-Telegraph.

– Monsieur, répliqua Harry Blount avec le flegme le plus imperturbable, c’est six pence le numéro, les frais de poste en sus.

Et, là-dessus, Harry Blount se retourna vers son compagnon, qui parut approuver complètement sa réponse.

Ivan Ogareff ne sourcilla pas, et, enfourchant son cheval, il prit la tête de son escorte et disparut bientôt dans un nuage de poussière.

– Eh bien, monsieur Jolivet, que pensez-vous du colonel Ivan Ogareff, général en chef des troupes tartares ? demanda Harry Blount.

– Je pense, mon cher confrère, répondit en souriant Alcide Jolivet, que cet housch-bégui a eu un bien beau geste, quand il a donné l’ordre de nous couper la tête !

Quoi qu’il en soit et quel que fût le motif qui eût porté Ivan Ogareff à agir ainsi à l’égard des deux journalistes, ceux-ci étaient libres et ils pouvaient parcourir à leur gré le théâtre de la guerre. Aussi, leur intention était-elle bien de ne point abandonner la partie. L’espèce d’antipathie qu’ils ressentaient autrefois l’un pour l’autre avait fait place à une amitié sincère. Rapprochés par les circonstances, ils ne songeaient plus à se séparer. Les mesquines questions de rivalité étaient à jamais éteintes. Harry Blount ne pouvait plus oublier ce qu’il devait à son compagnon, lequel ne cherchait aucunement à s’en souvenir, et en somme, ce rapprochement, facilitant les opérations de reportage, devait tourner à l’avantage de leurs lecteurs.

– Et maintenant, demanda Harry Blount, qu’est-ce que nous allons faire de notre liberté ?

– En abuser, parbleu ! répondit Alcide Jolivet, et aller tranquillement à Tomsk voir ce qui s’y passe.

– Jusqu’au moment, très prochain, je l’espère, où nous pourrons rejoindre quelque corps russe ?…

– Comme vous dites, mon cher Blount ! Il ne faut pas trop se tartariser ! Le beau rôle est encore à ceux dont les armes civilisent, et il est évident que les peuples de l’Asie centrale auraient tout à perdre et absolument rien à gagner à cette invasion, mais les Russes sauront bien la repousser. Ce n’est qu’une affaire de temps !

Cependant, l’arrivée d’Ivan Ogareff, qui venait de rendre à la liberté Alcide Jolivet et Harry Blount, était au contraire un grave péril pour Michel Strogoff. Que le hasard vînt à mettre le courrier du czar en présence d’Ivan Ogareff, celui-ci ne pourrait manquer de le reconnaître pour le voyageur qu’il avait si brutalement traité au relais d’Ichim, et bien que Michel Strogoff n’eût pas répondu à l’insulte comme il l’eût fait en toute autre circonstance, l’attention aurait été attirée sur lui – ce qui eût rendu difficile l’exécution de ses projets.

Là était le côté fâcheux de la présence d’Ivan Ogareff. Toutefois, une conséquence heureuse de son arrivée, ce fut l’ordre qui fut donné de lever le camp le jour même et de transporter à Tomsk le quartier général.

C’était l’accomplissement du plus vif désir de Michel Strogoff. Son intention, on le sait, était d’atteindre Tomsk, confondu avec les autres prisonniers, c’est-à-dire sans risquer de tomber entre les mains des éclaireurs qui fourmillaient aux approches de cette importante ville. Cependant, par suite de l’arrivée d’Ivan Ogareff, et dans la crainte d’être reconnu de lui, il dut se demander s’il ne conviendrait pas de renoncer à ce premier projet et de tenter de s’échapper pendant le voyage.

Michel Strogoff allait sans doute s’arrêter à ce dernier parti, lorsqu’il apprit que Féofar-Khan et Ivan Ogareff étaient déjà partis pour la ville à la tête de quelques milliers de cavaliers.

« J’attendrai donc, se dit-il, à moins qu’il ne se présente quelque occasion exceptionnelle de fuir. Les mauvaises chances sont nombreuses en deçà de Tomsk, tandis qu’au-delà les bonnes s’accroîtront, puisque j’aurai, en quelques heures, dépassé les postes tartares les plus avancés dans l’est. Encore trois jours de patience, et que Dieu me vienne en aide ! »

C’était, en effet, un voyage de trois jours que les prisonniers, sous la surveillance d’un nombreux détachement de Tartares, devaient faire à travers la steppe. En effet, cent cinquante verstes séparaient le camp de la ville. Voyage facile pour les soldats de l’émir, qui ne manquaient de rien, mais pénible pour des malheureux, affaiblis par les privations. Plus d’un cadavre devait jalonner cette portion de la route sibérienne !

Ce fut à deux heures de l’après-midi, ce 12 août, par une température fort élevée et sous un ciel sans nuages, que le toptschi-baschi donna l’ordre de départ.

Alcide Jolivet et Harry Blount, ayant acheté des chevaux, avaient déjà pris la route de Tomsk, où la logique des événements allait réunir les principaux personnages de cette histoire.

Au nombre des prisonniers amenés par Ivan Ogareff au camp tartare, était une vieille femme que sa taciturnité même semblait mettre à part au milieu de toutes celles qui partageaient son sort. Pas une plainte ne sortait de ses lèvres. On eût dit une statue de la douleur. Cette femme, presque toujours immobile, plus étroitement gardée qu’aucune autre, était, sans qu’elle parût s’en douter ou s’en soucier, observée par la tsigane Sangarre. Malgré son âge, elle avait dû suivre à pied le convoi des prisonniers, sans qu’aucun adoucissement eût été apporté à ses misères.

Toutefois, quelque providentiel dessein avait placé à ses côtés un être courageux, charitable, fait pour la comprendre et l’assister. Parmi ses compagnes d’infortune, une jeune fille, remarquable par sa beauté et par une impassibilité qui ne le cédait en rien à celle de la Sibérienne, semblait s’être donné la tâche de veiller sur elle. Aucune parole n’avait été échangée entre les deux captives, mais la jeune fille se trouvait toujours à point nommé auprès de la vieille femme, quand son secours pouvait lui être utile. Celle-ci n’avait pas tout d’abord accepté sans méfiance les soins muets de cette inconnue. Peu à peu, cependant, l’évidente droiture du regard de cette jeune fille, sa réserve et la mystérieuse sympathie qu’une communauté de douleurs établit entre d’égales infortunes, avaient eu raison de la froideur hautaine de Marfa Strogoff. Nadia – car c’était elle – avait pu ainsi, sans la connaître, rendre à la mère les soins qu’elle-même avait reçus de son fils. Son instinctive bonté l’avait doublement bien inspirée. En se vouant à la servir, Nadia assurait à sa jeunesse et à sa beauté la protection de l’âge de la vieille prisonnière. Au milieu de cette foule d’infortunés, aigris par les souffrances, ce groupe silencieux de deux femmes, dont l’une semblait être l’aïeule, l’autre la petite-fille, imposait à tous une sorte de respect.

Nadia, après avoir été enlevée par les éclaireurs tartares sur les barques de l’Irtyche, avait été conduite à Omsk. Retenue prisonnière dans la ville, elle partagea le sort de tous ceux que la colonne d’Ivan Ogareff avait capturés jusqu’alors, et, par conséquent, celui de Marfa Strogoff.

Nadia, si elle eût été moins énergique, aurait succombé à ce double coup qui venait de la frapper. L’interruption de son voyage, la mort de Michel Strogoff l’avaient à la fois désespérée et révoltée. Éloignée à jamais peut-être de son père, après tant d’efforts déjà heureux qui l’en avaient rapprochée, et, pour comble de douleur, séparée de l’intrépide compagnon que Dieu même semblait avoir mis sur sa route pour la conduire au but, elle avait à la fois et du même coup tout perdu. L’image de Michel Strogoff, atteint sous ses yeux d’un coup de lance et disparaissant dans les eaux de l’Irtyche, ne quittait plus sa pensée. Un tel homme avait-il bien pu mourir ainsi ? Pour qui Dieu réservait-il ses miracles, si ce juste, qu’un noble dessein poussait à coup sûr, avait pu être si misérablement arrêté dans sa marche ? Quelquefois la colère l’emportait sur la douleur. La scène de l’affront si étrangement subi par son compagnon au relais d’Ichim lui revenait à la mémoire. Son sang bouillait à ce souvenir.

« Qui vengera ce mort qui ne peut plus se venger lui-même ? » se disait-elle.

Et dans son cœur, la jeune fille, s’adressant à Dieu même, s’écriait :

« Seigneur, faites que ce soit moi ! »

Si encore, avant de mourir, Michel Strogoff lui avait confié son secret, si, toute femme, tout enfant qu’elle était, elle eût pu mener à bonne fin la tâche interrompue de ce frère que Dieu n’aurait pas dû lui donner, puisqu’il devait sitôt le lui reprendre !…

Absorbée dans ces pensées, on comprend que Nadia fût demeurée comme insensible aux misères mêmes de sa captivité.

C’était alors que le hasard l’avait, sans qu’elle pût en avoir le moindre soupçon, réunie à Marfa Strogoff. Comment aurait-elle pu imaginer que cette vieille femme, prisonnière comme elle, fût la mère de son compagnon, qui n’avait jamais été pour elle que le marchand Nicolas Korpanoff ? Et, de son côté, comment Marfa aurait-elle pu deviner qu’un lien de reconnaissance rattachait cette jeune inconnue à son fils ?

Ce qui frappa d’abord Nadia dans Marfa Strogoff, ce fut une sorte de conformité secrète dans la façon dont chacune, de son côté, subissait sa dure condition. Cette indifférence stoïque de la vieille femme aux douleurs matérielles de leur vie quotidienne, ce mépris des souffrances du corps, Marfa ne pouvait les puiser que dans une douleur morale égale à la sienne. Voilà ce que pensait Nadia, et elle ne se trompait pas. Ce fut donc une sympathie instinctive pour cette part de ses misères que Marfa Strogoff ne montrait pas, qui poussa tout d’abord Nadia vers elle. Cette façon de supporter son mal allait à l’âme fière de la jeune fille. Elle ne lui offrit pas ses services, elle les lui donna. Marfa n’eut ni à refuser ni à accepter. Dans les passages difficiles de la route, la jeune fille était là et l’aidait de son bras. Aux heures des distributions de vivres, la vieille femme n’eût pas bougé, mais Nadia partageait avec elle son insuffisante nourriture, et c’est ainsi que ce pénible voyage s’était opéré pour l’une en même temps que pour l’autre. Grâce à sa jeune compagne, Marfa Strogoff put suivre les soldats qui convoyaient la troupe des prisonniers sans être attachée à l’arçon d’une selle, comme tant d’autres malheureuses, ainsi traînées sur ce chemin de douleur.

– Que Dieu te récompense, ma fille, de ce que tu fais pour mes vieux ans ! lui dit une fois Marfa Strogoff, et cela avait été, pendant quelque temps, la seule parole prononcée entre les deux infortunées.

Durant ces quelques jours, qui leur parurent longs comme des siècles, la vieille femme et la jeune fille – il le semblait du moins – auraient dû être amenées à causer de leur situation réciproque. Mais Marfa Strogoff, par une circonspection facile à comprendre, n’avait parlé, et encore avec une grande brièveté, que d’elle-même. Elle n’avait fait aucune allusion ni à son fils ni à la funeste rencontre qui les avait mis face à face.

Nadia, elle aussi, fut longtemps, sinon muette, du moins sobre de toute parole inutile. Cependant, un jour, sentant qu’elle avait devant elle une âme simple et haute, son cœur avait débordé, et elle avait raconté, sans en rien cacher, tous les événements qui s’étaient accomplis depuis son départ de Wladimir jusqu’à la mort de Nicolas Korpanoff. Ce qu’elle dit de son jeune compagnon intéressa vivement la vieille Sibérienne.

– Nicolas Korpanoff ! dit-elle. Parle-moi encore de ce Nicolas ! Je ne sais qu’un homme, un seul parmi la jeunesse de ce temps, dont une telle conduite ne m’eût pas étonnée ! Nicolas Korpanoff, était-ce bien son nom ? En es-tu sûre, ma fille ?

– Pourquoi m’aurait-il trompée sur ce point, répondit Nadia, lui qui ne m’a trompée sur aucun autre ?

Cependant, mue par une sorte de pressentiment, Marfa Strogoff faisait à Nadia questions sur questions.

– Tu m’as dit qu’il était intrépide, ma fille ! Tu m’as prouvé qu’il l’avait été ! dit-elle.

– Oui, intrépide ! répondit Nadia.

– C’est bien ainsi qu’eut été mon fils, se répétait Marfa Strogoff à part elle.

Puis elle reprenait :

– Tu m’as dit encore que rien ne l’arrêtait, que rien ne l’étonnait, qu’il était si doux dans sa force même, que tu avais une sœur aussi bien qu’un frère en lui, et qu’il a veillé sur toi comme une mère ?

– Oui, oui ! dit Nadia. Frère, sœur, mère, il a été tout pour moi !

– Et aussi un lion pour te défendre ?

– Un lion, en vérité ! répondit Nadia. Oui, un lion, un héros !

– Mon fils, mon fils ! pensait la vieille Sibérienne.

– Mais tu dis, cependant, qu’il a supporté un terrible affront dans cette maison de poste d’Ichim ?

– Il l’a supporté ! répondit Nadia en baissant la tête.

– Il l’a supporté ? murmura Maria Strogoff, frémissante.

– Mère ! mère ! s’écria Nadia, ne le condamnez pas. Il y avait là un secret, un secret dont Dieu seul, à l’heure qu’il est, est le juge !

– Et, dit Marfa, relevant la tête et regardant Nadia comme si elle eût voulu lire jusqu’au plus profond de son âme, dans cette heure d’humiliation, ce Nicolas Korpanoff, est-ce que tu l’as méprisé ?

– Je l’ai admiré sans le comprendre ! répondit la jeune fille. Je ne l’ai jamais senti plus digne de respect !

La vieille femme se tut un instant.

– Il était grand ? demanda-t-elle.

– Très grand.

– Et très beau, n’est-ce pas ? Allons, parle, ma fille.

– Il était très beau, répondit Nadia toute rougissante.

– C’était mon fils ! Je te dis que c’était mon fils ! s’écria la vieille femme en embrassant Nadia.

– Ton fils ! répondit Nadia tout interdite, ton fils !

– Allons ! dit Marfa, va jusqu’au bout, mon enfant ! Ton compagnon, ton ami, ton protecteur, il avait une mère ! Est-ce qu’il ne t’aurait jamais parlé de sa mère ?

– De sa mère ? dit Nadia. Il m’a parlé de sa mère comme je lui ai parlé de mon père, souvent, toujours ! Cette mère, il l’adorait !

– Nadia, Nadia ! Tu viens de me raconter l’histoire même de mon fils, dit la vieille femme.

Et elle ajouta impétueusement :

– Ne devait-il donc pas la voir en passant à Omsk, cette mère que tu dis qu’il aimait ?

– Non, répondit Nadia, non, il ne le devait pas.

– Non ? s’écria Marfa. Tu as osé me dire non ?

– Je te l’ai dit, mais il me reste à t’apprendre que, pour des motifs qui devaient remporter sur tout, des motifs que je ne connais pas, j’ai cru comprendre que Nicolas Korpanoff devait traverser le pays dans le plus absolu secret. C’était pour lui une question de vie ou de mort, et, mieux encore, une question de devoir et d’honneur.

– De devoir, en effet, de devoir impérieux, dit la vieille Sibérienne, de ceux auxquels on sacrifie tout, pour l’accomplissement desquels on refuse tout, même la joie de venir donner un baiser, le dernier peut-être, à sa vieille mère ! Tout ce que tu ne sais pas, Nadia, tout ce que je ne savais pas moi-même, je le sais à l’heure qu’il est ! Tu m’as tout fait comprendre ! Mais la lumière que tu as jetée au plus profond des ténèbres de mon cœur, cette lumière, je ne puis la faire entrer dans le tien. Le secret de mon fils, Nadia, puisqu’il ne te l’a pas dit, il faut que je le lui garde ! Pardonne-moi, Nadia ! Le bien que tu m’as fait, je ne puis te le rendre !

– Mère, je ne vous demande rien, répondit Nadia.

Tout s’était expliqué ainsi pour la vieille Sibérienne, tout, jusqu’à l’inexplicable conduite de son fils à son égard, dans l’auberge d’Omsk, en présence des témoins de leur rencontre. Il n’y avait plus à douter que le compagnon de la jeune fille n’eût été Michel Strogoff, et qu’une mission secrète, quelque importante dépêche à porter à travers la contrée envahie, ne l’obligeât à cacher sa qualité de courrier du czar.

« Ah ! mon brave enfant, pensa Marfa Strogoff. Non ! Je ne te trahirai pas, et les tortures ne m’arracheront jamais l’aveu que c’est bien toi que j’ai vu à Omsk ! »

Marfa Strogoff aurait pu, d’un mot, payer Nadia de tout son dévouement pour elle. Elle aurait pu lui apprendre que son compagnon, Nicolas Korpanoff, ou plutôt Michel Strogoff, n’avait pas péri dans les eaux de l’Irtyche, puisque c’était quelques jours après cet incident qu’elle l’avait rencontré, qu’elle lui avait parlé !…

Mais elle se contint, elle se tut, et se borna à dire :

– Espère, mon enfant ! Le malheur ne s’acharnera pas toujours sur toi ! Tu reverras ton père, j’en ai le pressentiment, et, peut-être, celui qui te donnait le nom de sœur n’est-il pas mort ! Dieu ne peut pas permettre que ton brave compagnon ait péri !… Espère, ma fille ! espère ! Fais comme moi ! Le deuil que je porte n’est pas encore celui de mon fils !

Telle était maintenant la situation de Marfa Strogoff et de Nadia l’une vis-à-vis de l’autre. La vieille Sibérienne avait tout compris, et si la jeune fille ignorait que son compagnon tant regretté vécût encore, elle savait, du moins, ce qu’il était à celle dont elle avait fait sa mère, et elle remerciait Dieu de lui avoir donné cette joie de pouvoir remplacer auprès de la prisonnière le fils qu’elle avait perdu.

Mais ce que ni l’une ni l’autre ne pouvaient savoir, c’est que Michel Strogoff, pris à Kolyvan, faisait partie du même convoi et qu’il était dirigé sur Tomsk avec elles.

Les prisonniers amenés par Ivan Ogareff avaient été réunis à ceux que l’émir gardait déjà au camp tartare. Ces malheureux, Russes ou Sibériens, militaires ou civils, étaient au nombre de quelques milliers, et ils formaient une colonne qui s’étendait sur une longueur de plusieurs verstes. Parmi eux, il en était qui, considérés comme plus dangereux, avaient été attachés par des menottes à une longue chaîne. Il y avait aussi des femmes, des enfants, liés ou suspendus aux pommeaux des selles, et impitoyablement traînés sur les routes ! On les poussait tous comme un bétail humain. Les cavaliers qui les escortaient les obligeaient à garder un certain ordre, et il n’y avait de retardataires que ceux qui tombaient pour ne plus se relever.

De cette disposition, il était résulté ceci : c’est que Michel Strogoff, rangé dans les premiers rangs de ceux qui avaient quitté le camp tartare, c’est-à-dire parmi les prisonniers de Kolyvan, ne devait pas être mêlé aux prisonniers venus d’Omsk en dernier lieu. Il ne pouvait donc soupçonner dans ce convoi la présence de sa mère et de Nadia, pas plus que celles-ci ne pouvaient soupçonner la sienne.

Ce voyage, du camp à Tomsk, fait dans ces conditions, sous le fouet des soldats, fut mortel pour un grand nombre, terrible pour tous. On allait à travers la steppe, sur une route rendue plus poussiéreuse encore par le passage de l’émir et de son avant-garde. Ordre avait été donné de marcher vite. Les haltes, très courtes, étaient rares. Ces cent cinquante verstes à franchir sous un soleil ardent, si rapidement qu’elles fussent parcourues, devaient sembler interminables !

C’est une contrée stérile que celle qui s’étend sur la droite de l’Obi jusqu’à la base de ce contrefort, détaché des monts Sayansk, dont l’orientation est nord et sud. À peine quelques buissons maigres et brûlés rompent-ils çà et là la monotonie de l’immense plaine. Il n’y a pas de culture, parce qu’il n’y a pas d’eau, et c’est l’eau qui manqua le plus aux prisonniers, altérés par une marche pénible. Pour trouver un affluent, il eût fallu se porter d’une cinquantaine de verstes dans l’est, jusqu’au pied même du contrefort qui détermine le partage des eaux entre les bassins de l’Obi et de l’Yeniseï. Là, coule le Tom, petit affluent de l’Obi, qui passe à Tomsk avant de se perdre dans une des grandes artères du nord. Là, l’eau eût été abondante, la steppe moins aride, la température moins ardente. Mais les plus étroites prescriptions avaient été données aux chefs du convoi de gagner Tomsk par le plus court, car l’émir pouvait toujours craindre d’être pris de flanc et coupé par quelque colonne russe qui fût descendue des provinces du nord. Or, la grande route sibérienne ne côtoyait pas les rives du Tom, du moins dans sa partie comprise entre Kolyvan et une petite bourgade nommée Zabédiero, et il fallait suivre la grande route sibérienne.

Il est inutile de s’appesantir sur les souffrances de tant de malheureux prisonniers. Plusieurs centaines tombèrent sur la steppe, et leurs cadavres y devaient rester jusqu’au moment où les loups, ramenés par l’hiver, en dévoreraient les derniers ossements.

De même que Nadia était toujours là, prête à secourir la vieille Sibérienne, de même Michel Strogoff, libre de ses mouvements, rendait à des compagnons d’infortune plus faibles que lui tous les services que sa situation lui permettait. Il encourageait les uns, il soutenait les autres, il se prodiguait, il allait et venait, jusqu’à ce que la lance d’un cavalier l’obligeât à reprendre sa place au rang qui lui était assigné.

Pourquoi ne cherchait-il pas à fuir ? C’est que son projet était bien arrêté, maintenant, de ne se lancer à travers la steppe que lorsqu’elle serait sûre pour lui. Il s’était entêté dans cette idée d’aller jusqu’à Tomsk « aux frais de l’émir », et, en somme, il avait raison. À voir les nombreux détachements qui battaient la plaine sur les flancs du convoi, tantôt au sud, tantôt au nord, il était évident qu’il n’eût pas fait deux verstes sans avoir été repris. Les cavaliers tartares pullulaient, et, parfois, il semblait qu’ils sortissent de terre, comme ces insectes nuisibles qu’une pluie d’orage fait fourmiller à la surface du sol. En outre, la fuite dans ces conditions eût été extrêmement difficile, sinon impossible. Les soldats de l’escorte déployaient une extrême vigilance, car il y allait pour eux de la tête, si leur surveillance eût été mise en défaut.

Enfin, le 15 août, à la tombée du jour, le convoi atteignit la petite bourgade de Zabédiero, à une trentaine de verstes de Tomsk. En cet endroit, la route rejoignait le cours du Tom.

Le premier mouvement des prisonniers eût été de se précipiter dans les eaux de cette rivière ; mais leurs gardiens ne leur permirent pas de rompre les rangs avant que la halte fût organisée. Bien que le courant du Tom fût presque torrentiel à cette époque, il pouvait favoriser la fuite de quelque audacieux ou de quelque désespéré, et les plus sévères mesures de vigilance allaient être prises. Des barques, réquisitionnées à Zabédiero, furent embossées sur le Tom et formèrent un chapelet d’obstacles impossible à franchir. Quant à la ligne du campement, appuyée aux premières maisons de la bourgade, elle fut gardée par un cordon de sentinelles impossible à briser.

Michel Strogoff, qui aurait pu songer dès ce moment à se jeter dans la steppe, comprit, après avoir soigneusement observé la situation, que ses projets de fuite étaient presque inexécutables dans ces conditions, et, ne voulant rien compromettre, il attendit.

Cette nuit là tout entière, les prisonniers devaient camper sur les bords du Tom. L’émir, en effet, avait remis au lendemain l’installation de ses troupes à Tomsk. Il avait été décidé qu’une fête militaire marquerait l’inauguration du quartier général tartare dans cette importante cité. Féofar-Khan en occupait déjà la forteresse, mais le gros de son armée bivouaquait sous les murs, attendant le moment d’y faire une entrée solennelle.

Ivan Ogareff avait laissé l’émir à Tomsk, où tous deux étaient arrivés la veille, et il était revenu au campement de Zabédiero. C’est de ce point qu’il devait partir le lendemain avec l’arrière-garde de l’armée tartare. Une maison avait été disposée pour qu’il pût y passer la nuit. Au soleil levant, sous son commandement, cavaliers et fantassins se dirigeraient sur Tomsk, où l’émir voulait les recevoir avec la pompe habituelle aux souverains asiatiques.

Dès que la halte eut été organisée, les prisonniers, brisés par ces trois jours de voyage, en proie à une soif ardente, purent se désaltérer enfin et prendre un peu de repos.

Le soleil était déjà couché, mais l’horizon s’éclairait encore des lueurs crépusculaires, lorsque Nadia, soutenant Marfa Strogoff, arriva sur les bords du Tom. Toutes deux n’avaient pu, jusqu’alors, percer les rangs de ceux qui encombraient la berge, et elles venaient boire à leur tour.

La vieille Sibérienne se pencha sur ce courant frais, et Nadia, y plongeant sa main, la porta aux lèvres de Marfa. Puis elle se rafraîchit à son tour. Ce fut la vie que la vieille femme et la jeune fille retrouvèrent dans ces eaux bienfaisantes.

Soudain, Nadia, au moment de quitter la rive, se redressa. Un cri involontaire venait de lui échapper.

Michel Strogoff était là, à quelques pas d’elle ! C’était lui !… Les dernières lueurs du jour l’éclairaient encore !

Au cri de Nadia, Michel Strogoff avait tressailli…. Mais il eut assez d’empire sur lui-même pour ne pas prononcer un mot qui pût le compromettre.

Et cependant, en même temps que Nadia, il avait reconnu sa mère !…

Michel Strogoff, à cette rencontre inattendue, ne se sentant plus maître de lui, porta la main à ses yeux et s’éloigna aussitôt.

Nadia s’était élancée instinctivement pour le rejoindre, mais la vieille Sibérienne lui murmura ces mots à l’oreille :

– Reste, ma fille !

– C’est lui ! répondit Nadia d’une voix coupée par l’émotion. Il vit, mère ! c’est lui !

– C’est mon fils, répondit Marfa Strogoff, c’est Michel Strogoff, et tu vois que je ne fais pas un pas vers lui ! Imite-moi, ma fille !

Michel Strogoff venait d’éprouver l’une des plus violentes émotions qu’il soit donné à un homme de ressentir. Sa mère et Nadia étaient là. Ces deux prisonnières, qui se confondaient presque dans son cœur, Dieu les avait poussées l’une vers l’autre en cette commune infortune ! Nadia savait-elle donc qui il était ? Non, car il avait vu le geste de Marfa Strogoff, la retenant au moment où elle allait s’élancer vers lui ! Marfa Strogoff avait donc tout compris et gardé son secret.

Pendant cette nuit, Michel Strogoff fut vingt fois sur le point de chercher à rejoindre sa mère, mais il comprit qu’il devait résister à cet immense désir de la serrer dans ses bras, de presser encore une fois la main de sa jeune compagne ! La moindre imprudence pouvait le perdre. Il avait juré, d’ailleurs, de ne pas voir sa mère… il ne la verrait pas, volontairement ! Une fois arrivé à Tomsk, puisqu’il ne pouvait fuir cette nuit même, il se jetterait à travers la steppe sans même avoir embrassé les deux êtres en qui se résumait toute sa vie et qu’il laissait exposés à tant de périls !

Michel Strogoff pouvait donc espérer que cette nouvelle rencontre au campement de Zabédiero n’aurait de conséquence fâcheuse, ni pour sa mère, ni pour lui. Mais il ne savait pas que certains détails de cette scène, si rapidement qu’elle se fût passée, venaient d’être surpris par Sangarre, l’espionne d’Ivan Ogareff.

La tsigane était la, à quelques pas, sur la berge, épiant comme toujours la vieille Sibérienne, et sans que celle-ci s’en doutât. Elle n’avait pu apercevoir Michel Strogoff, qui avait déjà disparu lorsqu’elle se retourna ; mais le geste de la mère, retenant Nadia, ne lui avait pas échappé, et un éclair des yeux de Marfa venait de tout lui apprendre.

Il était désormais hors de doute que le fils de Marfa Strogoff, le courrier du czar, se trouvait en ce moment, à Zabédiero, au nombre des prisonniers d’Ivan Ogareff !

Sangarre ne le connaissait pas, mais elle savait qu’il était là ! Elle ne chercha donc pas à le découvrir, ce qui eût été impossible dans l’ombre et au milieu de cette nombreuse foule.

Quant à espionner de nouveau Nadia et Marfa Strogoff, c’était également inutile. Il était évident que ces deux femmes se tiendraient sur leurs gardes, et il serait impossible de rien surprendre qui fût de nature à compromettre le courrier du czar.

La tsigane n’eut donc plus qu’une pensée : prévenir Ivan Ogareff. Elle quitta donc aussitôt le campement.

Un quart d’heure après, elle arrivait à Zabédiero et était introduite dans la maison qu’occupait le lieutenant de l’émir.

Ivan Ogareff reçut immédiatement la tsigane.

– Que me veux-tu, Sangarre ? lui demanda-t-il.

– Le fils de Marfa Strogoff est au campement, répondit Sangarre.

– Prisonnier ?

– Prisonnier !

– Ah ! s’écria Ivan Ogareff, je saurai…

– Tu ne sauras rien, Ivan, répondit la tsigane, car tu ne le connais même pas !

– Mais tu le connais, toi ! Tu l’as vu, Sangarre !

– Je ne l’ai pas vu, mais j’ai vu sa mère se trahir par un mouvement qui m’a tout appris.

– Ne te trompes-tu pas ?

– Je ne me trompe pas.

– Tu sais l’importance que j’attache à l’arrestation de ce courrier, dit Ivan Ogareff. Si la lettre qui lui a été remise à Moscou parvient à Irkoutsk, si elle est remise au grand-duc, le grand-duc sera sur ses gardes, et je ne pourrai arriver à lui ! Cette lettre, il me la faut donc à tout prix ! Or, tu viens me dire que le porteur de cette lettre est en mon pouvoir ! Je te le répète, Sangarre, ne te trompes-tu pas ?

Ivan Ogareff avait parlé avec une grande animation. Son émotion témoignait de l’extrême importance qu’il attachait à la possession de cette lettre. Sangarre ne fut aucunement troublée de l’insistance avec laquelle Ivan Ogareff précisa de nouveau sa demande.

– Je ne me trompe pas, Ivan, répondit-elle.

– Mais, Sangarre, il y a au campement plusieurs milliers de prisonniers, et tu dis que tu ne connais pas Michel Strogoff !

– Non, répondit la tsigane, dont le regard s’imprégna d’une joie sauvage, je ne le connais pas, moi, mais sa mère le connaît ! Ivan, il faudra faire parler sa mère !

– Demain, elle parlera ! s’écria Ivan Ogareff.

Puis, il tendit sa main à la tsigane, et celle-ci la baisa, sans que dans cet acte de respect, habituel aux races du Nord, il y eût rien de servile.

Sangarre rentra au campement. Elle retrouva la place occupée par Nadia et Marfa Strogoff, et passa la nuit à les observer toutes deux. La vieille femme et la jeune fille ne dormirent pas, bien que la fatigue les accablât. Trop d’inquiétudes devaient les tenir éveillées. Michel Strogoff était vivant, mais prisonnier comme elles ! Ivan Ogareff le savait-il, et, s’il ne le savait pas, ne viendrait-il pas à l’apprendre ? Nadia était tout à cette pensée, que son compagnon vivait, lui qu’elle avait cru mort ! Mais Marfa Strogoff voyait plus loin dans l’avenir, et si elle faisait bon marché d’elle-même, elle avait raison de tout craindre pour son fils.

Sangarre, qui s’était glissée dans l’ombre jusqu’auprès de ces deux femmes, resta à cette place pendant plusieurs heures, prêtant l’oreille… Elle ne put rien entendre. Par un sentiment instinctif de prudence, pas un mot ne fut échangé entre Nadia et Marfa Strogoff.

Le lendemain 16 août, vers dix heures du matin, d’éclatantes fanfares retentirent à la lisière du campement. Les soldats tartares se mirent immédiatement sous les armes.

Ivan Ogareff, après avoir quitté Zabédiero, arrivait au milieu d’un nombreux état-major d’officiers tartares. Son visage était plus sombre que d’habitude, et ses traits contractés indiquaient en lui une sourde colère, qui ne cherchait qu’une occasion d’éclater.

Michel Strogoff, perdu dans un groupe de prisonniers, vit passer cet homme. Il eut le pressentiment que quelque catastrophe allait se produire, car Ivan Ogareff savait maintenant que Marfa Strogoff était la mère de Michel Strogoff, capitaine au corps des courriers du czar.

Ivan Ogareff, arrivé au centre du campement, descendit de cheval, et les cavaliers de son escorte firent faire un large cercle autour de lui.

En ce moment, Sangarre s’approcha et dit :

– Je n’ai rien de nouveau à t’apprendre, Ivan ! »

Ivan Ogareff ne répondit qu’en donnant brièvement un ordre à l’un de ses officiers.

Aussitôt, les rangs des prisonniers furent brutalement parcourus par des soldats. Ces malheureux, stimulés à coups de fouet ou poussés du bois des lances, durent se relever en hâte et se ranger sur la circonférence du campement. Un quadruple cordon de fantassins et de cavaliers, disposé en arrière, rendait toute évasion impossible.

Le silence se fit aussitôt, et, sur un signe d’Ivan Ogareff, Sangarre se dirigea vers le groupe au milieu duquel se tenait Marfa Strogoff.

La vieille Sibérienne la vit venir. Elle comprit ce qui allait se passer. Un sourire dédaigneux apparut sur ses lèvres. Puis, se penchant vers Nadia, elle lui dit à voix basse :

– Tu ne me connais plus, ma fille ! Quoi qu’il arrive, et si dure que puisse être cette épreuve, pas un mot, pas un geste ! C’est de lui et non de moi qu’il s’agit !

à ce moment, Sangarre, après l’avoir regardée un instant, mit sa main sur l’épaule de la vieille Sibérienne.

– Que me veux-tu ? dit Marfa Strogoff.

– Viens ! répondit Sangarre.

Et, la poussant de la main, elle la conduisit, au milieu de l’espace réservé devant Ivan Ogareff.

Michel Strogoff tenait ses paupières à demi fermées, pour n’être pas trahi par l’éclair de ses yeux.

Marfa Strogoff, arrivée en face d’Ivan Ogareff, redressa sa taille, croisa ses bras et attendit.

– Tu es bien Marfa Strogoff ? lui demanda Ivan Ogareff.

– Oui, répondit la vieille Sibérienne avec calme.

– Reviens-tu sur ce que tu m’as répondu lorsque, il y a trois jours, je t’ai interrogée à Omsk ?

– Non.

– Ainsi, tu ignores que ton fils, Michel Strogoff, courrier du czar, a passé à Omsk ?

– Je l’ignore.

– Et l’homme que tu avais cru reconnaître pour ton fils au relais de poste, ce n’était pas lui, ce n’était pas ton fils ?

– Ce n’était pas mon fils.

– Et depuis, tu ne l’as pas vu au milieu de ces prisonniers ?

– Non.

– Et si l’on te le montrait, le reconnaîtrais-tu ?

– Non.

À cette réponse, qui dénotait une inébranlable résolution de ne rien avouer, un murmure se fit entendre dans la foule.

Ivan Ogareff ne put retenir un geste menaçant.

– Écoute, dit-il à Marfa Strogoff, ton fils est ici, et tu vas immédiatement le désigner.

– Non.

– Tous ces hommes, pris à Omsk et à Kolyvan, vont défiler sous tes yeux, et si tu ne désignes pas Michel Strogoff, tu recevras autant de coups de knout qu’il sera passé d’hommes devant toi !

Ivan Ogareff avait compris que, quelles que fussent ses menaces, quelles que fussent les tortures auxquelles on la soumettrait, l’indomptable Sibérienne ne parlerait pas. Pour découvrir le courrier du czar, il comptait donc, non sur elle, mais sur Michel Strogoff lui-même. Il ne croyait pas possible que, lorsque la mère et le fils seraient en présence l’un de l’autre, un mouvement irrésistible ne les trahît pas. Certainement, s’il n’avait voulu que saisir la lettre impériale, il aurait simplement donné l’ordre de fouiller tous ces prisonniers ; mais Michel Strogoff pouvait avoir détruit cette lettre, après en avoir pris connaissance, et s’il n’était pas reconnu, s’il parvenait à gagner Irkoutsk, les plans d’Ivan Ogareff seraient déjoués. Ce n’était donc pas seulement la lettre qu’il fallait au traître, c’était le porteur lui-même.

Nadia avait tout entendu, et elle savait maintenant ce qu’était Michel Strogoff et pourquoi il avait voulu traverser sans être reconnu les provinces envahies de la Sibérie !

Sur l’ordre d’Ivan Ogareff, les prisonniers défilèrent un à un devant Marfa Strogoff, qui resta immobile comme une statue et dont le regard n’exprima que la plus complète indifférence.

Son fils se trouvait dans les derniers rangs. Quand, à son tour, il passa devant sa mère, Nadia ferma les yeux pour ne pas voir !

Michel Strogoff était demeuré impassible en apparence, mais la paume de ses mains saigna sous ses ongles, qui s’y étaient incrustés.

Ivan Ogareff était vaincu par le fils et la mère !

Sangarre, placée près de lui, ne dit qu’un mot :

– Le knout !

– Oui ! s’écria Ivan Ogareff, qui ne se possédait plus, le knout à cette vieille coquine, et jusqu’à ce qu’elle meure !

Un soldat tartare, portant ce terrible instrument de supplice, s’approcha de Marfa Strogoff.

Le knout se compose d’un certain nombre de lanières de cuir, à l’extrémité desquelles sont attachés des fils de fer tordus. On estime qu’une condamnation à cent vingt coups de ce fouet équivaut à une condamnation à mort. Marfa Strogoff le savait, mais elle savait aussi qu’aucune torture ne la ferait parler, et elle avait fait le sacrifice de sa vie.

Marfa Strogoff, saisie par deux soldats, fut jetée à genoux sur le sol. Sa robe, déchirée, montra son dos à nu. Un sabre fut posé devant sa poitrine, à quelques pouces seulement. Au cas où elle eût fléchi sous la douleur, sa poitrine était percée de cette pointe aiguë.

Le Tartare se tint debout.

Il attendait.

– Va ! » dit Ivan Ogareff.

Le fouet siffla dans l’air…

Mais, avant qu’il eût frappé, une main puissante l’avait arraché à la main du Tartare.

Michel Strogoff était là ! Il avait bondi devant cette horrible scène ! Si, au relais d’Ichim, il s’était contenu lorsque le fouet d’Ivan Ogareff l’avait atteint, ici, devant sa mère qui allait être frappée, il n’avait pu se maîtriser.

Ivan Ogareff avait réussi.

– Michel Strogoff ! s’écria-t-il.

Puis, s’avançant :

– Ah ! fit-il, l’homme d’Ichim ?

– Lui-même ! dit Michel Strogoff.

Et, levant le knout, il en déchira la figure d’Ivan Ogareff.

– Coup pour coup ! dit-il.

– Bien rendu ! s’écria la voix d’un spectateur, qui se perdit heureusement dans le tumulte.

Vingt soldats se jetèrent sur Michel Strogoff, et ils allaient le tuer…

Mais, Ivan Ogareff, auquel un cri de rage et de douleur avait échappé, les arrêta d’un geste.

– Cet homme est réservé à la justice de l’émir ! dit-il. Qu’on le fouille !

La lettre aux armes impériales fut trouvée sur la poitrine de Michel Strogoff, qui n’avait pas eu le temps de la détruire, et on la remit à Ivan Ogareff.

Le spectateur qui avait prononcé ces mots : « Bien rendu ! » n’était autre qu’Alcide Jolivet. Son confrère et lui, s’étant arrêtés au camp de Zabédiero, assistaient à cette scène.

– Pardieu ! dit-il à Harry Blount, ces gens du Nord sont de rudes hommes ! Avouez que nous devons une réparation à notre compagnon de route ! Korpanoff ou Strogoff se valent ! Belle revanche de l’affaire d’Ichim !

– Oui, revanche, en effet, répondit Harry Blount, mais Strogoff est un homme mort. Dans son intérêt, il aurait peut-être mieux fait de ne pas se souvenir encore !

– Et de laisser périr sa mère sous le knout !

– Croyez-vous qu’il lui ait fait un meilleur sort par son emportement, à elle et à sa sœur ?

– Je ne crois rien, je ne sais rien, répondit Alcide Jolivet, si ce n’est que je n’aurais pas mieux fait à sa place ! Quelle balafre ! Eh ! que diable ! Il faut bien bouillir quelquefois ! Dieu nous aurait mis de l’eau dans les veines et non du sang, s’il nous eût voulus toujours et partout imperturbables !

– Joli incident pour une chronique ! dit Harry Blount. Si Ivan Ogareff voulait seulement nous communiquer cette lettre !…

Cette lettre, Ivan Ogareff, après avoir étanché le sang qui lui couvrait le visage, en avait brisé le cachet. Il la lut et la relut longuement, comme s’il eût voulu se bien pénétrer de tout ce qu’elle contenait.

Puis, après avoir donné ses ordres pour que Michel Strogoff, étroitement garrotté, fût dirigé sur Tomsk avec les autres prisonniers, il prit le commandement des troupes campées à Zabédiero, et, au bruit assourdissant des tambours et des trompettes, il se dirigea vers la ville, où l’attendait l’émir.

Tomsk, fondée en 1604, presque au cœur des provinces sibériennes, est l’une des plus importantes villes de la Russie asiatique. Tobolsk, située au-dessus du soixantième parallèle, Irkoutsk, bâtie au-delà du centième méridien, ont vu Tomsk s’accroître à leurs dépens.

Et cependant Tomsk, on l’a dit, n’est pas la capitale de cette importante province. C’est à Omsk que résident le gouverneur général de la province et le monde officiel. Mais Tomsk est la plus considérable ville de ce territoire qui confine aux monts Altaï, c’est-à-dire à la frontière chinoise du pays des Khalkas. Sur les pentes de ces montagnes roulent incessamment, jusque dans la vallée du Tom, le platine, l’or, l’argent, le cuivre, le plomb aurifère. Le pays étant riche, la ville l’est aussi, car elle est au centre d’exploitations fructueuses. Aussi, le luxe de ses maisons, de ses ameublements, de ses équipages, peut-il rivaliser avec celui des grandes capitales de l’Europe. C’est une cité de millionnaires, enrichis par le pic et la pioche, et, si elle n’a pas l’honneur de servir de résidence au représentant du czar, elle s’en console en comptant au premier rang de ses notables le chef des marchands de la ville, principal concessionnaire des mines du gouvernement impérial.

Autrefois, Tomsk passait pour être située à l’extrémité du monde. Voulait-on s’y rendre, c’était tout un voyage à faire. Maintenant, ce n’est plus qu’une simple promenade, lorsque la route n’est pas foulée par le pied des envahisseurs. Bientôt même sera construit le chemin de fer qui doit la relier à Perm en traversant la chaîne de l’Oural.

Tomsk est-elle une jolie ville ? Il faut convenir que les voyageurs ne sont pas d’accord à cet égard. Mme de Bourboulon, qui y a demeuré quelques jours pendant son voyage de Shang-Haï à Moscou, en fait une localité peu pittoresque. À s’en rapporter à sa description, ce n’est qu’une ville insignifiante, avec de vieilles maisons de pierre et de brique, des rues fort étroites et bien différentes de celles qui percent ordinairement les grandes cités sibériennes, de sales quartiers où s’entassent plus particulièrement les Tartares, et dans laquelle pullulent de tranquilles ivrognes, « dont l’ivresse elle-même est apathique, comme chez tous les peuples du Nord ! »

Le voyageur Henri Russel-Killough, lui, est absolument affirmatif dans son admiration pour Tomsk. Cela tient-il à ce qu’il a vu en plein hiver, sous son manteau de neige, cette ville, que Mme de Bourboulon n’a visitée que pendant l’été ? Cela est possible et confirmerait cette opinion que certains pays froids ne peuvent être appréciés que dans la saison froide, comme certains pays chauds dans la saison chaude.

Quoi qu’il en soit, M. Russel-Killough dit positivement que Tomsk est non seulement la plus jolie ville de la Sibérie, mais encore une des plus jolies villes du monde, avec ses maisons à colonnades et à péristyles, ses trottoirs en bois, ses rues larges et régulières, et ses quinze magnifiques églises que reflètent les eaux du Tom, plus large qu’aucune rivière de France.

La vérité est entre les deux opinions. Tomsk, qui compte vingt-cinq mille habitants, est pittoresquement étagée sur une longue colline dont l’escarpement est assez raide.

Mais la plus jolie ville du monde en devient la plus laide, lorsque les envahisseurs l’occupent. Qui eût voulu l’admirer à cette époque ? Défendue par quelques bataillons de Cosaques à pied qui y résident en permanence, elle n’avait pu résister à l’attaque des colonnes de l’émir. Une certaine partie de sa population, qui est d’origine tartare, n’avait point fait mauvais accueil à ces hordes, tartares comme elle, et, pour le moment, Tomsk ne semblait guère être ni plus russe ni plus sibérienne que si elle eût été transportée au centre des khanats de Khokhand ou de Boukhara.

C’était à Tomsk que l’émir allait recevoir ses troupes victorieuses. Une fête avec chants, danses et fantasias, et suivie de quelque bruyante orgie, devait être donnée en leur honneur.

Le théâtre choisi pour cette cérémonie, réglée suivant le goût asiatique, était un vaste plateau situé sur une portion de la colline qui domine d’une centaine de pieds le cours du Tom. Tout cet horizon, avec sa longue perspective de maisons élégantes et d’églises aux coupoles ventrues, les nombreux méandres du fleuve, les arrière-plans de forêts noyés dans la brume chaude, tenait dans un admirable cadre de verdure, que lui faisaient quelques superbes groupes de pins et de cèdres gigantesques.

À la gauche du plateau, une sorte d’éblouissant décor représentant un palais d’une architecture bizarre – quelque spécimen sans doute de ces monuments boukhariens, semi-mauresques, semi-tartares – avait été provisoirement élevé sur de larges terrasses. Au-dessus de ce palais, à la pointe des minarets qui le hérissaient de toutes parts, entre les hautes branches des arbres dont le plateau était ombragé, des cigognes apprivoisées, venues de Boukhara avec l’armée tartare, tourbillonnaient par centaines.

Ces terrasses avaient été réservées à la cour de l’émir, aux khans ses alliés, aux grands dignitaires des khanats et aux harems de chacun de ces souverains du Turkestan.

De ces sultanes, qui ne sont pour la plupart que des esclaves achetées sur les marchés de la Transcaucasie et de la Perse, les unes avaient le visage découvert, les autres portaient un voile qui les dérobait au regard. Toutes étaient vêtues avec un luxe extrême. D’élégantes pelisses, dont les manches relevées en arrière se rattachaient à la façon du pouf européen, laissaient voir leurs bras nus, chargés de bracelets réunis par des chaînes de pierres précieuses, et leurs petites mains, dont les doigts étaient teints aux ongles du suc du « henneh ». Au moindre mouvement de ces pelisses, les unes en étoffes de soie, comparables pour la finesse à des toiles d’araignée, les autres faites d’un souple « aladja », qui est un tissu de coton à rayures étroites, il se produisait ce frou-frou si agréable aux oreilles des Orientaux. Sous ce premier vêtement chatoyaient des jupes de brocart, recouvrant le pantalon de soie qui se rattachait un peu au-dessus de fines bottes, gracieusement échancrées et brodées de perles. De celles de ces femmes qu’aucun voile ne cachait, on eût admiré les longues nattes s’échappant de turbans aux couleurs variées, les yeux admirables, les dents magnifiques, le teint éblouissant, relevé encore par la noirceur de leurs sourcils que reliait un léger trait tracé au collyre, et par l’estompe de leurs paupières, touchées d’un peu de plombagine.

Au pied des terrasses abritées sous les étendards et les oriflammes, veillaient les gardes particuliers de l’émir, double sabre recourbé au flanc, poignard à la ceinture, lance longue de dix pieds au poing. Quelques-uns de ces Tartares portaient des bâtons blancs, d’autres d’énormes hallebardes, ornées de houppes faites de fils d’argent et d’or.

Tout autour, jusqu’aux arrière-plans de ce vaste plateau, sur les talus escarpés dont le Tom baignait la base, se massait une foule cosmopolite, composée de tous les éléments indigènes de l’Asie centrale. Les Usbecks étaient là avec leurs grands bonnets de peau de brebis noire, leur barbe rouge, leurs yeux gris, leur « arkalouk », sorte de tunique taillée à la mode tartare. Là se pressaient des Turcomans, revêtus du costume national, large pantalon de couleur voyante avec veste et manteau tissus de poil de chameau, bonnets rouges coniques ou évasés, hautes bottes en cuir de Russie, le briquet et le couteau suspendus à la taille par une lanière ; là, près de leurs maîtres, se montraient ces femmes turcomanes, aux cheveux allongés par des ganses en poils de chèvre, la chemise ouverte sous le « djouba », rayé de bleu, de pourpre, de vert, les jambes lacées de bandelettes coloriées qui se croisaient jusqu’à leur socque de cuir. Là aussi, – comme si toutes les populations de la frontière russo-chinoise se fussent levées à la voix de l’émir – on voyait des Mandchous, rasés au front et aux tempes, cheveux nattés, robes longues, ceinture serrant la taille sur une chemise de soie, bonnets ovales de satin cerise à bordure noire et frange rouge ; puis, avec eux, d’admirables types de ces femmes de la Mandchourie, coquettement coiffées de fleurs artificielles que maintenaient des épingles d’or et des papillons délicatement posés sur leurs cheveux noirs. Enfin des Mongols, des Boukhariens, des Persans, des Chinois du Turkestan complétaient cette foule conviée à la fête tartare.

Seuls, les Sibériens manquaient à cette réception des envahisseurs. Ceux qui n’avaient pu fuir étaient confinés dans leurs maisons, avec la crainte du pillage que Féofar-Khan allait peut-être ordonner, pour terminer dignement cette cérémonie triomphale.

Ce fut à quatre heures seulement que l’émir fit son entrée sur la place, au bruit des fanfares, des coups de tam-tam, des décharges d’artillerie et de mousqueterie.

Féofar montait son cheval favori, qui portait sur la tête une aigrette de diamant. L’émir avait conservé son costume de guerre. À ses côtés marchaient les khans de Khokhand et de Koundouze, les grands dignitaires des khanats, et il était accompagné d’un nombreux état-major.

À ce moment apparut sur la terrasse la première des femmes de Féofar, la reine, si cette qualification pouvait être donnée aux sultanes des États de Boukharie. Mais, reine ou esclave, cette femme, d’origine persane, était admirablement belle. Contrairement à la coutume mahométane et par un caprice de l’émir sans doute, elle avait le visage découvert. Sa chevelure, divisée en quatre nattes, caressait ses épaules éblouissantes de blancheur, à peine couvertes d’un voile de soie lamé d’or qui se rajustait en arrière à un bonnet constellé de gemmes du plus haut prix. Sous sa jupe de soie bleue, à larges rayures plus foncées, tombait le « zir-djameh » en gaze de soie, et, au-dessus de sa ceinture, se chiffonnait le « pirahn », chemise de même tissu, qui s’échancrait gracieusement en remontant vers son cou. Mais, depuis sa tête jusqu’à ses pieds, chaussés de pantoufles persanes, telle était la profusion des bijoux, tomans d’or enfilés de fils d’argent, chapelets de turquoises, « firouzehs » tirés des célèbres mines d’Elbourz, colliers de cornalines, d’agates, d’émeraudes, d’opales et de saphirs, que son corsage et sa jupe semblaient être tissus de pierres précieuses. Quant aux milliers de diamants qui étincelaient à son cou, à ses bras, à ses mains, à sa ceinture, à ses pieds, des millions de roubles n’en eussent pas payé la valeur, et, à l’intensité des feux qu’ils jetaient, on eût pu croire que, au centre de chacun d’eux, quelque courant allumait un arc voltaïque fait d’un rayon de soleil.

L’émir et les khans mirent pied à terre, ainsi que les dignitaires qui leur faisaient cortège. Tous prirent place sous une tente magnifique, élevée au centre de la première terrasse. Devant la tente, comme toujours, le Koran était déposé sur la table sacrée.

Le lieutenant de Féofar ne se fit pas attendre, et avant cinq heures, d’éclatantes fanfares annoncèrent son arrivée.

Ivan Ogareff – le Balafré, comme on le nommait déjà –, portant, cette fois, l’uniforme d’officier tartare, arriva à cheval devant la tente de l’émir. Il était accompagné d’une partie des soldats du camp de Zabédiero, qui se rangèrent sur les côtés de la place, au milieu de laquelle il ne resta plus que l’espace réservé aux divertissements. On voyait un large stigmate qui coupait obliquement la figure du traître.

Ivan Ogareff présenta à l’émir ses principaux officiers, et Féofar-Khan, sans se départir de la froideur qui faisait le fond de sa dignité, les accueillit de façon qu’ils fussent satisfaits de son accueil.

Ce fut ainsi du moins que l’interprétèrent Harry Blount et Alcide Jolivet, les deux inséparables, associés maintenant pour la chasse aux nouvelles. Après avoir quitté Zabédiero, ils avaient rapidement gagné Tomsk. Leur projet bien arrêté était de fausser compagnie aux Tartares, de rejoindre au plus tôt quelque corps russe, et, si cela était possible, de se jeter avec lui dans Irkoutsk. Ce qu’ils avaient vu de l’invasion, de ces incendies, de ces pillages, de ces meurtres, les avait profondément écœurés, et ils avaient hâte d’être dans les rangs de l’armée sibérienne.

Cependant, Alcide Jolivet avait fait comprendre à son confrère qu’il ne pouvait quitter Tomsk sans avoir pris quelque crayon de cette entrée triomphale des troupes tartares – ne fût-ce que pour satisfaire la curiosité de sa cousine –, et Harry Blount s’était décidé à rester pendant quelques heures ; mais, le soir même, tous deux devaient reprendre la route d’Irkoutsk, et, bien montés, ils espéraient devancer les éclaireurs de l’émir.

Alcide Jolivet et Harry Blount s’étaient donc mêlés à la foule et regardaient, de manière à ne perdre aucun détail d’une fête qui devait leur fournir cent bonnes lignes de chronique. Ils admirèrent donc Féofar-Khan dans sa magnificence, ses femmes, ses officiers, ses gardes, et toute cette pompe orientale, dont les cérémonies d’Europe ne peuvent donner aucune idée. Mais ils se détournèrent avec mépris, lorsqu’Ivan Ogareff se présenta devant l’émir, et ils attendirent, non sans quelque impatience, que la fête commençât.

– Voyez-vous, mon cher Blount, dit Alcide Jolivet, nous sommes venus trop tôt, comme de bons bourgeois qui en veulent pour leur argent ! Tout cela, ce n’est qu’un lever de rideau, et il eût été de meilleur goût de n’arriver que pour le ballet.

– Quel ballet ? demanda Harry Blount.

– Le ballet obligatoire, parbleu ! Mais je crois que la toile va se lever.

Alcide Jolivet parlait comme s’il eût été à l’Opéra, et, tirant sa lorgnette de son étui, il se prépara à observer en connaisseur « les premiers sujets de la troupe de Féofar ».

Mais une pénible cérémonie allait précéder les divertissements.

En effet, le triomphe du vainqueur ne pouvait être complet sans l’humiliation publique des vaincus. C’est pourquoi plusieurs centaines de prisonniers furent amenés sous le fouet des soldats. Ils étaient destinés à défiler devant Féofar-Khan et ses alliés, avant d’être entassés avec leurs compagnons dans les prisons de la ville.

Parmi ces prisonniers figurait au premier rang Michel Strogoff. Conformément aux ordres d’Ivan Ogareff, il était spécialement gardé par un peloton de soldats. Sa mère et Nadia étaient là aussi.

La vieille Sibérienne, toujours énergique quand il ne s’agissait que d’elle, avait le visage horriblement pâle. Elle s’attendait à quelque terrible scène. Ce n’était pas sans raison que son fils avait été conduit devant l’émir. Aussi tremblait-elle pour lui. Ivan Ogareff, frappé publiquement de ce knout levé sur elle, n’était pas homme à pardonner, et sa vengeance serait sans merci. Quelque épouvantable supplice, familier aux barbares de l’Asie centrale, menaçait certainement Michel Strogoff. Si Ivan Ogareff l’avait épargné au moment où ses soldats s’étaient jetés sur lui, c’est parce qu’il savait bien ce qu’il faisait en le réservant à la justice de l’émir.

D’ailleurs, ni la mère ni le fils n’avaient pu se parler depuis la funeste scène du camp de Zabédiero. On les avait impitoyable­ment séparés l’un de l’autre. Dure aggravation de leurs misères, car c’eût été un adoucissement pour eux que d’être réunis pendant ces quelques jours de captivité ! Marfa Strogoff aurait voulu demander pardon à son fils de tout le mal qu’elle lui avait involontairement causé, car elle s’accusait de n’avoir pu maîtriser ses sentiments maternels ! Si elle avait su se contenir à Omsk, dans cette maison de poste, lorsqu’elle se trouva face à face avec lui, Michel Strogoff passait sans avoir été reconnu, et que de malheurs eussent été évités !

Et, de son côté, Michel Strogoff pensait que si sa mère était là, si Ivan Ogareff l’avait mise en sa présence, c’était pour qu’elle souffrît de son propre supplice, peut-être aussi parce que quelque épouvantable mort lui était réservée à elle comme à lui !

Quant à Nadia, elle se demandait ce qu’elle pourrait faire pour les sauver l’un et l’autre, comment venir en aide au fils et à la mère. Elle ne savait qu’imaginer, mais elle sentait vaguement qu’elle devait avant tout éviter d’attirer l’attention sur elle, qu’il fallait se dissimuler, se faire petite ! Peut-être alors pourrait-elle ronger les mailles qui emprisonnaient le lion. En tout cas, si quelque occasion d’agir lui était donnée, elle agirait, dût-elle se sacrifier pour le fils de Maria Strogoff.

Cependant, la plupart des prisonniers venaient de passer devant l’émir, et, en passant, chacun d’eux avait dû se prosterner, le front dans la poussière, en signe de servilité. C’était l’esclavage qui commençait par l’humiliation ! Lorsque ces infortunés étaient trop lents à se courber, la rude main des gardes les jetait violemment à terre.

Alcide Jolivet et son compagnon ne pouvaient assister à un pareil spectacle sans éprouver une véritable indignation.

– C’est lâche ! Partons ! dit Alcide Jolivet.

– Non ! répondit Harry Blount. Il faut tout voir !

– Tout voir !… Ah ! s’écria soudain Alcide Jolivet, en saisissant le bras de son compagnon.

– Qu’avez-vous ? lui demanda celui-ci.

– Regardez, Blount ! C’est elle !

– Elle ?

– La sœur de notre compagnon de voyage ! Seule et prisonnière ! Il faut la sauver….

– Contenez-vous, répondit froidement Harry Blount. Notre intervention en faveur de cette jeune fille pourrait lui être plus nuisible qu’utile.

Alcide Jolivet, prêt à s’élancer, s’arrêta, et Nadia, qui ne les avait pas aperçus, étant à demi voilée par ses cheveux, passa à son tour devant l’émir sans attirer son attention.

Cependant, après Nadia, Marfa Strogoff était arrivée, et, comme elle ne se jeta pas assez promptement dans la poussière, les gardes la poussèrent brutalement.

Marfa Strogoff tomba.

Son fils eut un mouvement terrible que les soldats qui le gardaient purent à peine maîtriser.

Mais la vieille Marfa se releva, et on allait l’entraîner, lorsqu’Ivan Ogareff intervint, disant :

– Que cette femme reste !

Quant à Nadia, elle fut rejetée dans la foule des prisonniers. Le regard d’Ivan Ogareff ne s’était pas arrêté sur elle.

Michel Strogoff fut alors amené devant l’émir, et là, il resta debout, sans baisser les yeux.

– Le front à terre ! lui cria Ivan Ogareff.

– Non ! répondit Michel Strogoff.

Deux gardes voulurent le contraindre à se courber, mais ce furent eux qui furent couchés sur le sol par la main du robuste jeune homme.

Ivan Ogareff s’avança vers Michel Strogoff.

– Tu vas mourir ! dit-il.

– Je mourrai, répondit fièrement Michel Strogoff, mais ta face de traître, Ivan, n’en portera pas moins et à jamais la marque infamante du knout !

Ivan Ogareff, à cette réponse, pâlit affreusement.

– Quel est ce prisonnier ? demanda l’émir de cette voix qui était d’autant plus menaçante qu’elle était calme.

– Un espion russe, répondit Ivan Ogareff.

En faisant de Michel Strogoff un espion, il savait que la sentence prononcée contre lui serait terrible.

Michel Strogoff avait marché sur Ivan Ogareff.

Les soldats l’arrêtèrent.

L’émir fit alors un geste devant lequel se courba toute la foule. Puis, il désigna de la main le Koran, qui lui fut apporté. Il ouvrit le livre sacré et posa son doigt sur une des pages.

C’était le hasard, ou plutôt, dans la pensée de ces Orientaux, Dieu même qui allait décider du sort de Michel Strogoff. Les peuples de l’Asie centrale donnent le nom de « fal » à cette pratique. Après avoir interprété le sens du verset touché par le doigt du juge, ils appliquent la sentence, quelle qu’elle soit.

L’émir avait laissé son doigt appuyé sur la page du Koran. Le chef des ulémas, s’approchant alors, lut à haute voix un verset qui se terminait par ces mots :

« Et il ne verra plus les choses de la terre. »

– Espion russe, dit Féofar-Khan, tu es venu pour voir ce qui se passe au camp tartare ! Regarde donc de tous tes yeux, regarde !

Michel Strogoff, les mains liées, fut maintenu en face du trône de l’émir, au pied de la terrasse.

Sa mère, vaincue enfin par tant de tortures physiques et morales, s’était affaissée, n’osant plus regarder, n’osant plus écouter.

« Regarde de tous tes yeux ! regarde ! » avait dit Féofar-Khan, en tendant sa main menaçante vers Michel Strogoff.

Sans doute, Ivan Ogareff, au courant des mœurs tartares, avait compris la portée de cette parole, car ses lèvres s’étaient un instant desserrées dans un cruel sourire. Puis, il avait été se placer auprès de Féofar-Khan.

Un appel de trompettes se fit aussitôt entendre. C’était le signal des divertissements.

– Voilà le ballet, dit Alcide Jolivet à Harry Blount, mais, contrairement à tous les usages, ces barbares le donnent avant le drame !

Michel Strogoff avait ordre de regarder. Il regarda.

Une nuée de danseuses fit alors irruption sur la place. Divers instruments tartares, la « doutare », mandoline au long manche en bois de mûrier, a deux cordes de soie tordue et accordées par quarte, le « kobize », sorte de violoncelle ouvert à sa partie antérieure, garni de crins de cheval mis en vibration au moyen d’un archet, la « tschibyzga », longue flûte de roseau, des trompettes, des tambourins, des tams-tams, unis à la voix gutturale des chanteurs, formèrent une harmonie étrange. Il convient d’y ajouter aussi les accords d’un orchestre aérien, composé d’une douzaine de cerfs-volants, qui, tendus de cordes à leur partie centrale, résonnaient sous la brise comme des harpes éoliennes.

Aussitôt les danses commencèrent.

Ces ballerines étaient toutes d’origine persane. Elles n’étaient point esclaves et exerçaient leur profession en liberté. Autrefois, elles figuraient officiellement dans les cérémonies à la cour de Téhéran ; mais depuis l’événement au trône de la famille régnante, bannies ou à peu près du royaume, elles avaient dû chercher fortune ailleurs. Elles portaient le costume national, et des bijoux les ornaient à profusion. De petits triangles d’or et de longues pendeloques se balançaient à leurs oreilles, des cercles d’argent niellés s’enroulaient à leur cou, des bracelets formés d’un double rang de gemmes enserraient leurs bras et leurs jambes, des pendants, richement entremêlés de perles, de turquoises et de cornalines, frémissaient à l’extrémité de leurs longues nattes. La ceinture qui les pressait à la taille était fixée par une brillante agrafe, ressemblant à la plaque des grands-croix européennes.

Ces ballerines exécutèrent très gracieusement des danses variées, tantôt isolées, tantôt par groupes. Elles avaient le visage découvert, mais, de temps en temps, elles ramenaient un voile léger sur leur figure, et on eût dit qu’un nuage de gaze passait sur tous ces yeux éclatants, comme une vapeur sur un ciel constellé. Quelques-unes de ces Persanes portaient en écharpe un baudrier de cuir brodé de perles, auquel pendait un sachet de forme triangulaire, la pointe en bas, et qu’elles ouvrirent à un certain moment. De ces sachets, tissus d’un filigrane d’or, elles tirèrent de longues et étroites bandes de soie écarlate, sur lesquelles étaient brodés les versets du Koran. Ces bandes, qu’elles tendirent entre elles, formèrent une ceinture sous laquelle d’autres danseuses se glissèrent sans interrompre leurs pas, et, en passant devant chaque verset, suivant le précepte qu’il contenait, ou elles se prosternaient jusqu’à terre, ou elles s’envolaient par un bond léger, comme pour aller prendre place parmi les houris du ciel de Mahomet.

Mais, ce qui était remarquable, ce dont fut frappé Alcide Jolivet, c’est que ces Persanes se montrèrent plutôt indolentes que fougueuses. La furia leur manquait, et, par le genre de leurs danses comme par l’exécution, elles rappelaient plutôt les bayadères calmes et décentes de l’Inde que les aimées passionnées de l’égypte.

Lorsque ce premier divertissement fut achevé, une voix grave se fit entendre qui disait :

– Regarde de tous tes yeux, regarde !

L’homme qui répétait les paroles de l’émir, Tartare de haute taille, était l’exécuteur des hautes œuvres de Féofar-Khan. Il avait pris place derrière Michel Strogoff et tenait à la main un sabre à large lame courbe, une de ces lames damassées qui ont été trempées par les célèbres armuriers de Karschi ou d’Hissar.

Près de lui, des gardes avaient apporté un trépied sur lequel reposait un réchaud où brûlaient, sans donner aucune fumée, quelques charbons ardents. La buée légère qui les couronnait n’était due qu’à l’incinération d’une substance résineuse et aromatique, mélange d’oliban et de benjoin, que l’on projetait à leur surface.

Cependant, aux Persanes avait immédiatement succédé un autre groupe de ballerines, de race très différente, que Michel Strogoff reconnut aussitôt.

Et il faut croire que les deux journalistes les reconnaissaient aussi, car Harry Blount dit à son confrère :

– Ce sont les tsiganes de Nijni-Novgorod !

– Elles-mêmes ! s’écria Alcide Jolivet. J’imagine que leurs yeux doivent rapporter à ces espionnes plus d’argent que leurs jambes !

En en faisant des agents au service de l’émir, Alcide Jolivet, on le sait, ne se trompait pas.

Au premier rang des tsiganes figurait Sangarre, dans son superbe costume étrange et pittoresque, qui rehaussait encore sa beauté.

Sangarre ne dansa pas, mais elle se posa comme une mime au milieu de ses ballerines, dont les pas fantaisistes tenaient de tous ces pays que leur race parcourt en Europe, de la Bohême, de l’Égypte, de l’Italie, de l’Espagne. Elles s’animaient au bruit des cymbales qui cliquetaient à leurs bras, et aux ronflements des « daïrés », sorte de tambours de basque, dont leurs doigts éraillaient la peau stridente.

Sangarre, tenant un de ces daïrés qui frémissait entre ses mains, excitait cette troupe de véritables corybantes.

Alors s’avança un tsigane, âgé de quinze ans au plus. Il tenait à la main une doutare, dont il faisait vibrer les deux cordes par un simple glissement de ses ongles. Il chanta. Pendant le couplet de cette chanson d’un rythme très bizarre, une danseuse vint se placer près de lui et demeura immobile, l’écoutant ; mais chaque fois que le refrain revenait aux lèvres du jeune chanteur, elle reprenait sa danse interrompue, secouant près de lui son daïré et l’étourdissant du cliquetis de ses crotales.

Puis, après le dernier refrain, les ballerines enlacèrent le tsigane dans les mille replis de leurs danses.

En ce moment, une pluie d’or tomba des mains de l’émir et de ses alliés, des mains de leurs officiers de tous grades et, au bruit des piécettes qui frappaient les cymbales des danseuses, se mêlaient encore les derniers murmures des doutares et des tambourins.

– Prodigues comme des pillards ! dit Alcide Jolivet à l’oreille de son compagnon.

Et c’était bien l’argent volé, en effet, qui tombait à flots, car, avec les tomans et les sequins tartares, pleuvaient aussi les ducats et les roubles moscovites.

Puis le silence se fit un instant, et la voix de l’exécuteur, posant sa main sur l’épaule de Michel Strogoff, redit ces paroles, que leur répétition rendait de plus en plus sinistres :

– Regarde de tous tes yeux, regarde !

Mais, cette fois, Alcide Jolivet observa que l’exécuteur ne tenait plus son sabre nu à la main.

Cependant, le soleil s’abaissait déjà au-dessous de l’horizon. Une demi-obscurité commençait à envahir les arrière-plans de la campagne. La masse des cèdres et des pins se faisait de plus en plus noire, et les eaux du Tom, obscurcies au lointain, se confondaient dans les premières brumes. L’ombre ne pouvait tarder à se glisser jusqu’au plateau qui dominait la ville.

Mais, en cet instant, plusieurs centaines d’esclaves, portant des torches enflammées, envahirent la place. Entraînées par Sangarre, tsiganes et Persanes réapparurent devant le trône de l’émir et firent valoir, par le contraste, leurs danses de genres si divers. Les instruments de l’orchestre tartare se déchaînèrent dans une harmonie plus sauvage, accompagnée des cris gutturaux des chanteurs. Les cerfs-volants, qui avaient été ramenés à terre, reprirent leur vol, enlevant toute une constellation de lanternes multicolores, et, sous la brise plus fraîche, leurs harpes vibrèrent avec plus d’intensité au milieu de cette illumination aérienne.

Puis, un escadron de Tartares, dans leur uniforme de guerre, vint se mêler aux danses, dont la furia allait croissant, et alors commença une fantasia pédestre, qui produisit le plus étrange effet.

Ces soldats, armés de sabres nus et de longs pistolets, tout en exécutant une sorte de voltige, firent retentir l’air de détonations éclatantes, de mousquetades continues qui se détachaient sur le roulement des tambourins, le ronflement des daïrés, le grincement des doutares. Leurs armes, chargées d’une poudre colorée, à la mode chinoise, par quelque ingrédient métallique, lançaient de longs jets rouges, verts, bleus, et on eût dit alors que tous ces groupes s’agitaient au milieu d’un feu d’artifice. Par certains côtés, ce divertissement rappelait la cybistique des anciens, sorte de danse militaire dont les coryphées manœuvraient au milieu de pointes d’épée et de poignards, et il est possible que la tradition en ait été léguée aux peuples de l’Asie centrale ; mais cette cybistique tartare était rendue plus bizarre encore par ces feux de couleurs qui serpentaient au-dessus des ballerines, dont tout le paillon se piquait de points ignés. C’était comme un kaléidoscope d’étincelles, dont les combinaisons se variaient à l’infini à chaque mouvement des danseuses.

Si blasé que dût être un journaliste parisien sur ces effets que la mise en scène moderne a portés loin. Alcide Jolivet ne put retenir un léger mouvement de tête qui, entre le boulevard Montmartre et la Madeleine, eut voulu dire : « Pas mal ! pas mal ! »

Puis, soudain, comme à un signal, tous les feux de la fantasia s’éteignirent, les danses cessèrent, les ballerines disparurent. La cérémonie était terminée, et les torches seulement éclairaient ce plateau, quelques instants auparavant si plein de lumières.

Sur un signe de l’émir, Michel Strogoff fut amené au milieu de la place.

– Blount, dit Alcide Jolivet à son compagnon, est-ce que vous tenez à voir la fin de tout cela ?

– Pas le moins du monde, répondit Henry Blount.

– Vos lecteurs du Daily-Telegraph ne sont pas friands, je l’espère, des détails d’une exécution à la mode tartare ?

– Pas plus que votre cousine.

– Pauvre garçon ! ajouta Alcide Jolivet, en regardant Michel Strogoff. Le vaillant soldat eût mérité de tomber sur le champ de bataille !

– Pouvons-nous faire quelque chose pour le sauver ? dit Harry Blount.

– Nous ne pouvons rien.

Les deux journalistes se rappelaient la conduite généreuse de Michel Strogoff envers eux, ils savaient maintenant par quelles épreuves, esclave de son devoir, il avait dû passer, et, au milieu de ces Tartares, auxquels toute pitié est inconnue, ils ne pouvaient rien pour lui !

Peu désireux d’assister au supplice réservé à cet infortuné, ils rentrèrent donc dans la ville.

Une heure plus tard, ils couraient sur la route d’Irkoutsk, et c’était parmi les Russes qu’ils allaient tenter de suivre ce qu’Alcide Jolivet appelait par anticipation « la campagne de la revanche ».

Cependant, Michel Strogoff était debout, ayant le regard hautain pour l’émir, méprisant pour Ivan Ogareff. Il s’attendait à mourir, et, cependant, on eût vainement cherché en lui un symptôme de faiblesse.

Les spectateurs, restés aux abords de la place, ainsi que l’état-major de Féofar-Khan, pour lesquels ce supplice n’était qu’un attrait de plus, attendaient que l’exécution fût accomplie. Puis, sa curiosité assouvie, toute cette horde sauvage irait se plonger dans l’ivresse.

L’émir fit un geste. Michel Strogoff, poussé par les gardes, s’approcha de la terrasse, et alors, dans cette langue tartare qu’il comprenait, Féofar lui dit :

– Tu es venu pour voir, espion des Russes. Tu as vu pour la dernière fois. Dans un instant, tes yeux seront à jamais fermés à la lumière !

Ce n’était pas de mort, mais de cécité, qu’allait être frappé Michel Strogoff. Perte de la vue, plus terrible peut-être que la perte de la vie ! Le malheureux était condamné à être aveuglé.

Cependant, en entendant la peine prononcée par l’émir, Michel Strogoff ne faiblit pas. Il demeura impassible, les yeux grands ouverts, comme s’il eût voulu concentrer toute sa vie dans un dernier regard. Supplier ces hommes féroces, c’était inutile, et, d’ailleurs, indigne de lui. Il n’y songea même pas. Toute sa pensée se condensa sur sa mission irrévocablement manquée, sur sa mère, sur Nadia, qu’il ne reverrait plus ! Mais il ne laissa rien paraître de l’émotion qu’il ressentait.

Puis, le sentiment d’une vengeance à accomplir quand même envahit tout son être. Il se retourna vers Ivan Ogareff.

– Ivan, dit-il d’une voix menaçante, Ivan le traître, la dernière menace de mes yeux sera pour toi !

Ivan Ogareff haussa les épaules.

Mais Michel Strogoff se trompait. Ce n’était pas en regardant Ivan Ogareff que ses yeux allaient pour jamais s’éteindre.

Marfa Strogoff venait de se dresser devant lui.

– Ma mère ! s’écria-t-il. Oui ! oui ! à toi mon suprême regard, et non à ce misérable ! Reste là, devant moi ! Que je voie encore ta figure bien-aimée ! Que mes yeux se ferment en te regardant !…

La vieille Sibérienne, sans prononcer une parole, s’avançait…

– Chassez cette femme ! dit Ivan Ogareff.

Deux soldats repoussèrent Marfa Strogoff. Elle recula, mais resta debout, à quelques pas de son fils.

L’exécuteur parut. Cette fois, il tenait son sabre nu à la main, et ce sabre, chauffé à blanc, il venait de le retirer du réchaud où brûlaient les charbons parfumés.

Michel Strogoff allait être aveuglé suivant la coutume tartare, avec une lame ardente, passée devant ses yeux !

Michel Strogoff ne chercha pas à résister. Plus rien n’existait à ses yeux que sa mère, qu’il dévorait alors du regard ! Toute sa vie était dans cette dernière vision !

Marfa Strogoff, l’œil démesurément ouvert, les bras tendus vers lui, le regardait !…

La lame incandescente passa devant les yeux de Michel Strogoff.

Un cri de désespoir retentit. La vieille Marfa tomba inanimée sur le sol !

Michel Strogoff était aveugle.

Ses ordres exécutés, l’émir se retira avec toute sa maison. Il ne resta bientôt plus sur cette place qu’Ivan Ogareff et les porteurs de torches.

Le misérable voulait-il donc insulter encore sa victime, et, après l’exécuteur, lui porter le dernier coup ?

Ivan Ogareff s’approcha lentement de Michel Strogoff, qui le sentit venir et se redressa.

Ivan Ogareff tira de sa poche la lettre impériale, il l’ouvrit, et, par une suprême ironie, il la plaça devant les yeux éteints du courrier du czar, disant :

– Lis, maintenant, Michel Strogoff, lis, et va redire à Irkoutsk ce que tu auras lu ! Le vrai courrier du czar, c’est Ivan Ogareff !

Cela dit, le traître serra la lettre sur sa poitrine. Puis, sans se retourner, il quitta la place, et les porteurs de torches le suivirent.

Michel Strogoff resta seul, à quelques pas de sa mère, inanimée, peut-être morte.

On entendait au loin les cris, les chants, tous les bruits de l’orgie. Tomsk, illuminée, brillait comme une ville en fête.

Michel Strogoff prêta l’oreille. La place était silencieuse et déserte.

Il se traîna, en tâtonnant, vers l’endroit où sa mère était tombée. Il la trouva de la main, il se courba sur elle, il approcha sa figure de la sienne, il écouta les battements de son cœur. Puis, on eût dit qu’il lui parlait tout bas.

La vieille Marfa vivait-elle encore, et entendit-elle ce que lui dit son fils ?

En tout cas, elle ne fit pas un mouvement.

Michel Strogoff baisa son front et ses cheveux blancs. Puis, il se releva, et, tâtant du pied, cherchant à tendre ses mains pour se guider, il marcha peu à peu vers l’extrémité de la place.

Soudain, Nadia parut.

Elle alla droit à son compagnon. Un poignard qu’elle tenait servit à couper les cordes qui attachaient les bras de Michel Strogoff.

Celui-ci, aveugle, ne savait qui le déliait, car Nadia n’avait pas prononcé une parole.

Mais cela fait :

– Frère ! dit-elle.

– Nadia ! murmura Michel Strogoff, Nadia !

– Viens ! frère, répondit Nadia. Mes yeux seront tes yeux désormais, et c’est moi qui te conduirai à Irkoutsk !

Une demi-heure après, Michel Strogoff et Nadia avaient quitté Tomsk.

Un certain nombre de prisonniers, cette nuit-là, purent aussi échapper aux Tartares, car officiers ou soldats, tous plus ou moins abrutis, s’étaient, inconsciemment relâchés de la surveillance sévère qu’ils avaient maintenue jusqu’alors, soit au camp de Zabédiero, soit pendant la marche des convois. Nadia, après avoir été emmenée tout d’abord avec les autres prisonniers, avait donc pu fuir et revenir au plateau, au moment où Michel Strogoff était conduit devant l’émir.

Là, mêlée à la foule, elle avait tout vu. Pas un cri ne lui échappa lorsque la lame, chauffée à blanc, passa devant les yeux de son compagnon. Elle eut la force de rester immobile et muette. Une providentielle inspiration lui dit de se réserver, libre encore, pour guider le fils de Marfa Strogoff au but qu’il avait juré d’atteindre. Son cœur, un moment, cessa de battre, lorsque la vieille Sibérienne tomba inanimée, mais une pensée lui rendit toute son énergie.

« Je serai le chien de l’aveugle ! » se dit-elle.

Après le départ d’Ivan Ogareff, Nadia s’était dissimulée dans l’ombre. Elle avait attendu que la foule eût quitté le plateau. Michel Strogoff, abandonné comme un misérable être dont on ne doit plus rien craindre, était seul. Elle le vit se tra��ner jusqu’à sa mère, se courber sur elle, la baiser au front, puis se relever, tâtonner pour fuir…

Quelques instants plus tard, elle et lui, la main dans la main, avaient descendu le talus escarpé, et, après avoir suivi les berges du Tom jusqu’à l’extrémité de la ville, ils franchissaient heureusement une brèche de l’enceinte.

La route d’Irkoutsk était la seule qui s’enfonçât dans l’est, il n’y avait pas à se tromper. Nadia entraîna rapidement Michel Strogoff. Il était possible que dès le lendemain, après quelques heures d’orgie, les éclaireurs de l’émir, se jetant de nouveau sur la steppe, coupassent toute communication. Il importait donc de les devancer, d’atteindre avant eux Krasnoiarsk, que cinq cents verstes533 kilomètres. séparaient de Tomsk, enfin de ne quitter que le plus tard possible la grande route. Se lancer hors du chemin tracé, c’était l’incertain, l’inconnu, c’était la mort à bref délai.

Comment Nadia put-elle supporter les fatigues de cette nuit du 16 au 17 août ? Comment trouva-t-elle la force physique nécessaire à fournir une si longue étape ? Comment ses pieds, saignant d’une marche forcée, purent-ils la porter jusque-là ? c’est presque incompréhensible. Mais il n’en est pas moins vrai que le lendemain matin, douze heures après leur départ de Tomsk, Michel Strogoff et elle atteignaient le bourg de Sémilowskoë, après une course de cinquante verstes.

Michel Strogoff n’avait pas prononcé une seule parole. Ce n’était pas Nadia qui tenait sa main, ce fut lui qui tint celle de sa compagne pendant toute cette nuit ; mais, grâce à cette main qui le guidait rien que par ses frémissements, il avait marché avec son allure ordinaire.

Sémilowskoë était presque entièrement abandonnée. Les habitants, redoutant les Tartares, avaient fui dans la province d’Yeniseïsk. À peine deux ou trois maisons étaient-elles encore occupées. Tout ce que la ville contenait d’utile ou de précieux avait été enlevé sur des charrettes.

Cependant, Nadia était dans la nécessité de faire là une halte de quelques heures. Il leur fallait à tous deux nourriture et repos.

La jeune fille conduisit donc son compagnon à l’extrémité de la bourgade. Une maison vide, la porte ouverte, était là. Ils y entrèrent. Un mauvais banc de bois se trouvait au milieu de la chambre ; près de ce haut poêle commun à toutes les demeures sibériennes. Ils s’y assirent.

Nadia regarda alors bien en face son compagnon aveugle, et comme elle ne l’avait jamais regardé jusqu’alors. Il y avait plus que de la reconnaissance, plus que de la pitié dans son regard. Si Michel Strogoff avait pu la voir, il aurait lu dans ce beau regard désolé l’expression d’un dévouement et d’une tendresse infinis.

Les paupières de l’aveugle, rougies par la lame incandescente, recouvraient à demi ses yeux, absolument secs. La sclérotique en était légèrement plissée et comme racornie, la pupille singuliè­rement agrandie ; l’iris semblait d’un bleu plus foncé qu’il n’était auparavant ; les cils et les sourcils étaient en partie brûlés ; mais, en apparence du moins, le regard si pénétrant du jeune homme ne semblait avoir subi aucun changement. S’il n’y voyait plus, si sa cécité était complète, c’est que la sensibilité de la rétine et du nerf optique avait été radicalement détruite par l’ardente chaleur de l’acier.

En ce moment, Michel Strogoff étendit les mains.

– Tu es là, Nadia ? demanda-t-il.

– Oui, répondit la jeune fille, je suis près de toi, et je ne te quitterai plus, Michel.

À son nom, prononcé par Nadia pour la première fois, Michel Strogoff tressaillit. Il comprit que sa compagne savait tout, ce qu’il était, quels liens l’unissaient à la vieille Marfa.

– Nadia, reprit-il, il va falloir nous séparer !

– Nous séparer ? Pourquoi cela, Michel ?

– Je ne veux pas être un obstacle à ton voyage ! Ton père t’attend à Irkoutsk ! Il faut que tu rejoignes ton père !

– Mon père me maudirait, Michel, si je t’abandonnais, après ce que tu as fait pour moi !

– Nadia ! Nadia ! répondit Michel Strogoff, en pressant la main que la jeune fille avait posée sur la sienne, tu ne dois penser qu’à ton père !

– Michel, reprit Nadia, tu as plus besoin de moi que mon père ! Dois-tu donc renoncer à aller à Irkoutsk ?

– Jamais ! s’écria Michel Strogoff d’un ton qui montrait qu’il n’avait rien perdu de son énergie.

– Cependant, tu n’as plus cette lettre !…

– Cette lettre qu’Ivan Ogareff m’a volée !… Eh bien ! je saurai m’en passer, Nadia ! Ils m’ont traité comme un espion ! J’agirai comme un espion ! J’irai dire à Irkoutsk tout ce que j’ai vu, tout ce que j’ai entendu, et, j’en jure par le Dieu vivant ! le traître me retrouvera un jour face à face ! Mais il faut que j’arrive avant lui à Irkoutsk.

– Et tu parles de nous séparer, Michel ?

– Nadia, les misérables m’ont tout pris !

– Il me reste quelques roubles, et mes yeux ! Je puis y voir pour toi, Michel, et te conduire là où tu ne peux plus aller seul !

– Et comment irons-nous ?

– à pied.

– Et comment vivrons-nous ?

– En mendiant.

– Partons, Nadia !

– Viens, Michel.

Les deux jeunes gens ne se donnaient plus le nom de frère et de sœur. Dans leur misère commune, ils se sentaient plus étroitement unis encore l’un à l’autre. Tous deux quittèrent la maison, après avoir pris une heure de repos. Nadia, courant les rues de la bourgade, s’était procuré quelques morceaux de « tchorne-khleb », sorte de pain fait avec de l’orge, et un peu de cet hydromel connu sous le nom de « méod » en Russie. Cela ne lui avait rien coûté, car elle avait commencé son métier de mendiante. Ce pain et cet hydromel avaient, tant bien que mal, apaisé la faim et la soif de Michel Strogoff. Nadia lui avait réservé la plus grande portion de cette insuffisante nourriture. Il mangeait les morceaux de pain que sa compagne lui présentait l’un après l’autre. Il buvait à la gourde qu’elle portait à ses lèvres.

– Manges-tu, Nadia ? lui demanda-t-il à plusieurs reprises.

– Oui, Michel, répondit toujours la jeune fille, qui se contentait des restes de son compagnon.

Michel et Nadia quittèrent Sémilowskoë et reprirent cette pénible route d’Irkoutsk. La jeune fille résistait énergiquement à la fatigue. Si Michel Strogoff l’eût vue, peut-être n’aurait-il pas eu le courage d’aller plus loin. Mais Nadia ne se plaignait pas, et Michel Strogoff, n’entendant pas un soupir, marchait avec une hâte qu’il n’était pas maître de réprimer. Et pourquoi ? Pouvait-il donc espérer de devancer encore les Tartares ? Il était à pied, sans argent, il était aveugle, et si Nadia, son seul guide, venait à lui manquer, il n’aurait plus qu’à se coucher sur un des côtés de la route et à y mourir misérablement ! Mais enfin, si, à force d’énergie, il arrivait à Krasnoiarsk, tout n’était peut-être pas perdu, puisque le gouverneur, auquel il se ferait connaître, n’hésiterait pas à lui donner les moyens d’atteindre Irkoutsk.

Michel Strogoff allait donc, parlant peu, absorbé dans ses pensées. Il tenait la main de Nadia. Tous deux étaient en communication incessante. Il leur semblait qu’ils n’avaient plus besoin de la parole pour échanger leurs pensées. De temps en temps, Michel Strogoff disait :

– Parle-moi, Nadia.

– à quoi bon, Michel ? Nous pensons ensemble ! répondait la jeune fille, et elle faisait en sorte que sa voix ne décelât aucune fatigue.

Mais quelquefois, comme si son cœur eût cessé de battre un instant, ses jambes fléchissaient, son pas se ralentissait, son bras se tendait, elle restait en arrière. Michel Strogoff s’arrêtait alors, il fixait ses yeux sur la pauvre fille, comme s’il eût essayé de l’apercevoir à travers cette ombre qu’il portait en lui. Sa poitrine se gonflait ; puis, soutenant plus vivement sa compagne, il reprenait sa marche en avant.

Cependant, au milieu de toutes ces misères sans trêve, ce jour-là, une circonstance heureuse allait se produire, qui devait leur épargner bien des fatigues à tous les deux.

Ils avaient quitté Sémilowskoë depuis deux heures environ, lorsque Michel Strogoff s’arrêta.

– La route est déserte ? demanda-t-il.

– Absolument déserte, répondit Nadia.

– Est-ce que tu n’entends pas quelque bruit en arrière ?

– En effet.

– Si ce sont les Tartares, il faut nous cacher. Regarde bien.

– Attends, Michel ! répondit Nadia en remontant le chemin, qui se coudait à quelques pas sur la droite.

Michel Strogoff resta un instant seul, tendant l’oreille.

Nadia revint presque aussitôt et dit :

– C’est une charrette. Un jeune homme la conduit.

– Il est seul ?

– Seul.

Michel Strogoff hésita un instant. Devait-il se cacher ? Devait-il, au contraire, tenter la chance de trouver place dans ce véhicule, sinon pour lui, du moins pour elle ? Lui, il se contenterait de s’appuyer d’une main à la charrette, il la pousserait au besoin, car ses jambes n’étaient pas près de lui manquer, mais il sentait bien que Nadia, traînée à pied depuis le passage de l’Obi, c’est-à-dire depuis plus de huit jours, était à bout de forces.

Il attendit.

La charrette arriva bientôt au tournant de la route.

C’était un véhicule fort délabré, pouvant à la rigueur contenir trois personnes, ce qu’on appelle dans le pays une kibitka.

Ordinairement, la kibitka est attelée de trois chevaux, mais celle-ci n’était traînée que par un seul cheval à long poil, à longue queue, et auquel son sang mongol assurait vigueur et courage.

Un jeune homme la conduisait, ayant un chien près de lui.

Nadia reconnut que ce jeune homme était Russe. Il avait une figure douce et flegmatique qui inspirait la confiance. D’ailleurs, il ne paraissait pas pressé le moins du monde. Il marchait d’un pas tranquille, pour ne pas surmener son cheval, et, à le voir, on n’eût jamais cru qu’il suivait une route que les Tartares pouvaient couper d’un moment à l’autre.

Nadia, tenant Michel Strogoff par la main, s’était rangée de côté.

La kibitka s’arrêta, et le conducteur regarda la jeune fille en souriant.

– Et où donc allez-vous comme cela ? » lui demanda-t-il en faisant de bons yeux tout ronds.

Au son de cette voix, Michel Strogoff se dit qu’il l’avait entendue quelque part. Et, sans doute, elle suffit à lui faire reconnaître le conducteur de la kibitka, car son front se rasséréna aussitôt.

– Eh bien, où donc allez-vous ? répéta le jeune homme, en s’adressant plus directement à Michel Strogoff.

– Nous allons à Irkoutsk, répondit celui-ci.

– Oh ! petit père, tu ne sais donc pas qu’il y a encore bien des verstes et des verstes jusqu’à Irkoutsk ?

– Je le sais.

– Et tu vas à pied ?

– à pied.

– Toi, bien ! mais la demoiselle ?…

– C’est ma sœur, dit Michel Strogoff, qui jugea prudent de redonner ce nom à Nadia.

– Oui, ta sœur, petit père ! Mais, crois-moi, elle ne pourra jamais atteindre Irkoutsk !

– Ami, répondit Michel Strogoff en s’approchant, les Tartares nous ont dépouillés, et je n’ai pas un kopek à t’offrir ; mais si tu veux prendre ma sœur près de toi, je suivrai ta voiture à pied, je courrai s’il le faut, je ne te retarderai pas d’une heure…

– Frère, s’écria Nadia… je ne veux pas… je ne veux pas ! Monsieur, mon frère est aveugle !

– Aveugle ! répondit le jeune homme d’une voix émue.

– Les Tartares lui ont brûlé les yeux ! répondit Nadia, en tendant ses mains comme pour implorer la pitié.

– Brûlé les yeux ? Oh ! pauvre petit père ! Moi, je vais à Krasnoiarsk. Eh bien, pourquoi ne monterais-tu pas avec ta sœur dans la kibitka ? En nous serrant un peu, nous y tiendrons tous les trois. D’ailleurs, mon chien ne refusera pas d’aller à pied. Seulement, je ne vais pas vite, pour ménager mon cheval.

– Ami, comment te nommes-tu ? demanda Michel Strogoff.

– Je me nomme Nicolas Pigassof.

– C’est un nom que je n’oublierai plus, répondit Michel Strogoff.

– Eh bien, monte, petit père aveugle. Ta sœur sera près de toi, au fond de la charrette, moi devant pour conduire. Il y a de la bonne écorce de bouleau et de la paille d’orge dans le fond. C’est comme un nid. Allons, Serko, fais-nous place !

Le chien descendit sans se faire prier. C’était un animal de race sibérienne, à poil gris, de moyenne taille, avec une bonne grosse tête caressante, et qui semblait être très attaché à son maître.

Michel Strogoff et Nadia, en un instant, furent installés dans la kibitka. Michel Strogoff avait tendu ses mains comme pour chercher celles de Nicolas Pigassof.

– Ce sont mes mains que tu veux serrer ! dit Nicolas. Les voilà, petit père ! Serre-les tant que cela te fera plaisir !

La kibitka se remit en marche. Le cheval, que Nicolas ne frappait jamais, allait l’amble. Si Michel Strogoff ne devait pas gagner en rapidité, du moins de nouvelles fatigues seraient-elles épargnées à Nadia.

Et tel était l’épuisement de la jeune fille, que, bercée par le mouvement monotone de la kibitka, elle tomba bientôt dans un sommeil qui ressemblait à une complète prostration. Michel Strogoff et Nicolas la couchèrent sur le feuillage de bouleau du mieux qu’il leur fut possible. Le compatissant jeune homme était tout ému, et si pas une larme ne s’échappa des yeux de Michel Strogoff, en vérité, c’est parce que le fer incandescent avait brûlé la dernière !

– Elle est gentille, dit Nicolas.

– Oui, répondit Michel Strogoff.

– Ça veut être fort, petit père, c’est courageux, mais au fond, c’est faible, ces mignonnes-là ! Est-ce que vous venez de loin ?

– De très loin.

– Pauvres jeunes gens ! Cela a dû te faire bien mal, quand ils t’ont brûlé les yeux !

– Bien mal, répondit Michel Strogoff, en se tournant comme s’il eût pu voir Nicolas.

– Tu n’as pas pleuré ?

– Si.

– Moi aussi, j’aurais pleuré. Penser qu’on ne reverra plus ceux qu’on aime ! Mais enfin, ils vous voient. C’est peut-être une consolation !

– Oui, peut-être ! Dis-moi, ami, demanda Michel Strogoff, est-ce que tu ne m’as jamais vu quelque part ?

– Toi, petit père ? Non, jamais.

– C’est que le son de ta voix ne m’est pas inconnu.

– Voyez-vous ! répondit Nicolas en souriant. Il connaît le son de ma voix ! peut-être me demandes-tu cela pour savoir d’où je viens. Oh ! je vais te le dire. Je viens de Kolyvan.

– De Kolyvan ? dit Michel Strogoff. Mais alors c’est là que je t’ai rencontré. Tu étais au poste télégraphique ?

– Cela se peut, répondit Nicolas. J’y demeurais. J’étais l’employé chargé des transmissions.

– Et tu es resté à ton poste jusqu’au dernier moment ?

– Eh ! c’est surtout à ce moment-là qu’il faut y être !

– C’était le jour où un Anglais et un Français se disputaient, roubles en main, la place à ton guichet, et où l’Anglais a télégraphié les premiers versets de la Bible ?

– Ça, petit père, c’est possible, mais je ne me le rappelle pas !

– Comment ! tu ne te le rappelles pas ?

– Je ne lis jamais les dépêches que je transmets. Mon devoir étant de les oublier, le plus court est de les ignorer.

Cette réponse peignait Nicolas Pigassof.

Cependant, la kibitka allait son petit train, que Michel Strogoff aurait voulu rendre plus rapide. Mais Nicolas et son cheval étaient accoutumés à une allure dont ils n’auraient pu se départir ni l’un ni l’autre. Le cheval marchait pendant trois heures et se reposait pendant une – cela jour et nuit. Durant les haltes, le cheval paissait, les voyageurs de la kibitka mangeaient en compagnie du fidèle Serko. La kibitka était approvisionnée pour vingt personnes au moins, et Nicolas avait mis généreusement ses réserves à la disposition de ses deux hôtes, qu’il croyait frère et sœur.

Après une journée de repos, Nadia eut recouvré une partie de ses forces. Nicolas veillait à ce qu’elle fût aussi bien que possible. Le voyage se faisait dans des conditions supportables, lentement sans doute, mais régulièrement. Il arrivait bien parfois que, pendant la nuit, Nicolas, tout en conduisant, s’endormait et ronflait avec une conviction qui témoignait du calme de sa conscience. Peut-être alors, en regardant bien, eût-on vu la main de Michel Strogoff chercher les guides du cheval et lui faire prendre une allure plus rapide, au grand étonnement du Serko, qui ne disait rien cependant. Puis, ce trot revenait immédiatement à l’amble, dès que Nicolas se réveillait, mais la Kibitka n’en avait pas moins gagné quelques verstes sur sa vitesse réglementaire.

C’est ainsi que l’on traversa la rivière d’Ichimsk, les bourgades d’Ichimskoë, Berikylskoë, Kuskoë, la rivière de Mariinsk, la bourgade du même nom, Bogotowlskoë et enfin la Tchoula, petit cours d’eau qui sépare la Sibérie occidentale de la Sibérie orientale. La route se développait tantôt à travers d’immenses landes, qui laissaient un champ vaste aux regards, tantôt sous d’épaisses et interminables forêts de sapins, dont on croyait ne jamais sortir.

Tout était désert. Les bourgades étaient presque entièrement abandonnées. Les paysans avaient fui au-delà de l’Yeniseï, estimant que ce large fleuve arrêterait peut-être les Tartares.

Le 22 août, la kibitka atteignit le bourg d’Atchinsk, à trois cent quatre-vingts verstes de Tomsk. Cent vingt verstes la séparaient encore de Krasnoiarsk. Aucun incident n’avait marqué ce voyage. Depuis six jours qu’ils étaient ensemble, Nicolas, Michel Strogoff et Nadia étaient restés les mêmes, l’un confit dans son calme inaltérable, les deux autres inquiets, et songeant au moment où leur compagnon viendrait à se séparer d’eux.

Michel Strogoff, on peut le dire, voyait le pays parcouru par les yeux de Nicolas et de la jeune fille. À tour de rôle, tous deux lui peignaient les sites en vue desquels passait la kibitka. Il savait s’il était en forêt ou en plaine, si quelque hutte se montrait sur la steppe, si quelque Sibérien apparaissait à l’horizon. Nicolas ne tarissait pas. Il aimait à causer, et, quelle que fût sa façon d’envisager les choses, on aimait à l’entendre.

Un jour, Michel Strogoff lui demanda quel temps il faisait.

– Assez beau, petit père, répondit-il, mais ce sont les derniers jours de l’été. L’automne est court en Sibérie, et, bientôt, nous subirons les premiers froids de l’hiver. Peut-être les Tartares songeront-ils à se cantonner pendant la mauvaise saison ?

Michel Strogoff secoua la tête d’un air de doute.

– Tu ne le crois pas, petit père, répondit Nicolas. Tu penses qu’ils se porteront sur Irkoutsk ?

– Je le crains, répondit Michel Strogoff.

– Oui… tu as raison. Ils ont avec eux un mauvais homme qui ne les laissera pas refroidir en route. Tu as entendu parler d’Ivan Ogareff ?

– Oui.

– Sais-tu que ce n’est pas bien de trahir son pays !

– Non… ce n’est pas bien… répondit Michel Strogoff, qui voulut rester impassible.

– Petit père, reprit Nicolas, je trouve que tu ne t’indignes pas assez lorsqu’on parle devant toi d’Ivan Ogareff ! Tout cœur russe doit bondir, quand on prononce ce nom !

– Crois-moi, ami, je le hais plus que tu ne pourras jamais le haïr, dit Michel Strogoff.

– Ce n’est pas possible, répondit Nicolas, non, ce n’est pas possible ! Quand je songe à Ivan Ogareff, au mal qu’il fait à notre sainte Russie, la colère me prend, et si je le tenais….

– Si tu le tenais, ami ?…

– Je crois que je le tuerais.

– Et moi, j’en suis sûr, répondit tranquillement Michel Strogoff.

Le 23 août, à là tombée du jour, la kibitka arrivait en vue de Krasnoiarsk. Le voyage depuis Tomsk avait duré huit jours. S’il ne s’était pas accompli plus rapidement, quoi qu’eût pu faire Michel Strogoff, cela tenait surtout à ce que Nicolas avait peu dormi. De là, impossibilité d’activer l’allure de son cheval, qui, en d’autres mains, n’eût mis que soixante heures à faire ce parcours.

Très heureusement, il n’était pas encore question des Tartares. Aucun éclaireur n’avait paru sur la route que venait de suivre la kibitka. Cela devait sembler assez inexplicable, et il fallait évidemment qu’une grave circonstance eût empêché les troupes de l’émir de sa porter sans retard sur Irkoutsk.

Cette circonstance s’était produite, en effet. Un nouveau corps russe, rassemblé en toute hâte dans le gouvernement d’Yeniseïsk, avait marché sur Tomsk afin d’essayer de reprendre la ville. Mais, trop faible contre les troupes de l’émir, maintenant concentrées, il avait dû opérer sa retraite. Féofar-Khan, en comprenant ses propres soldats et ceux des khanats de Khokhand et de Koundouze, comptait alors sous ses ordres deux cent cinquante mille hommes, auxquels le gouvernement russe ne pouvait pas encore opposer de forces suffisantes. L’invasion ne semblait donc pas devoir être enrayée de sitôt, et toute la masse tartare allait pouvoir marcher sur Irkoutsk.

La bataille de Tomsk était du 22 août – ce que Michel Strogoff ignorait –, mais ce qui expliquait pourquoi l’avant-garde de l’émir n’avait pas encore paru à Krasnoiarsk à la date du 25.

Toutefois, si Michel Strogoff ne pouvait connaître les derniers événements qui s’étaient accomplis depuis son départ, du moins savait-il ceci : c’est qu’il devançait les Tartares de plusieurs jours, c’est qu’il ne devait pas désespérer d’atteindre avant eux la ville d’Irkoutsk, distante encore de huit cent cinquante verstes900 kilomètres..

D’ailleurs, à Krasnoiarsk, dont la population est de douze mille âmes environ, il comptait bien que les moyens de transport ne pourraient lui manquer. Puisque Nicolas Pigassof devait s’arrêter dans cette ville, il serait nécessaire de le remplacer par un guide, et de changer la kibitka pour un autre véhicule plus rapide. Michel Strogoff, après s’être adressé au gouverneur de la ville et avoir établi son identité et sa qualité de courrier du czar – ce qui lui serait aisé –, ne doutait pas qu’il ne fût mis à même d’atteindre Irkoutsk dans le plus court délai. Il n’aurait plus alors qu’à remercier ce brave Nicolas Pigassof et à partir immédia­tement avec Nadia, car il ne voulait pas la quitter avant de l’avoir remise entre les mains de son père.

Cependant, si Nicolas avait résolu de s’arrêter à Krasnoiarsk, c’était, comme il le dit, « à la condition d’y trouver de l’emploi. »

En effet, cet employé modèle, après avoir tenu, jusqu’à la dernière minute au poste de Kolyvan, cherchait à se mettre de nouveau à la disposition de l’administration.

– Pourquoi toucherais-je des appointements que je n’aurais pas gagné ? répétait-il.

Aussi, au cas où ses services ne pourraient pas être utilisés à Krasnoiarsk, qui devait toujours se trouver en communication télégraphique avec Irkoutsk, il se proposait d’aller soit au poste d’Oudinsk, soit même jusqu’à la capitale de la Sibérie. Donc, dans ce cas, il continuerait à voyager avec le frère et la sœur, et en qui trouveraient-ils un guide plus sûr, un ami plus dévoué ?

La kibitka n’était plus qu’à une demi-verste de Krasnoiarsk. On voyait à droite et à gauche les nombreuses croix de bois qui se dressent sur le chemin aux approches de la ville. Il était sept heures du soir. Sur le ciel clair se dessinaient la silhouette des églises et le profil des maisons construites sur la haute falaise de l’Yeniseï. Les eaux du fleuve miroitaient sous les dernières lueurs éparses dans l’atmosphère.

La kibitka s’était arrêtée.

– Où sommes-nous, sœur ? demanda Michel Strogoff.

– à une demi-verste au plus des premières maisons, répondit Nadia.

– Est-ce donc une ville endormie ? reprit Michel Strogoff. Nul bruit n’arrive à mon oreille.

– Et je ne vois pas une lumière briller dans l’ombre, pas une fumée monter dans l’air, ajouta Nadia.

– La singulière ville ! dit Nicolas. On n’y fait pas de bruit et on s’y couche de bonne heure !

Michel Strogoff eut l’esprit traversé d’un pressentiment de mauvais augure. Il n’avait point dit à Nadia tout ce qu’il avait concentré d’espérances sur Krasnoiarsk, où il comptait trouver les moyens d’achever sûrement son voyage. Il craignait tant que son espoir ne fût encore une fois déçu ! Mais Nadia avait deviné sa pensée, bien qu’elle ne comprît plus pourquoi son compagnon avait hâte d’arriver à Irkoutsk, maintenant que la lettre impériale lui manquait. Un jour même, elle l’avait pressenti à cet égard.

– J’ai juré d’aller à Irkoutsk, s’était-il contenté de lui répondre.

Mais, pour accomplir sa mission, encore fallait-il qu’il trouvât à Krasnoiarsk quelque rapide mode de locomotion.

– Eh bien, ami, dit-il à Nicolas, pourquoi n’avançons-nous pas ?

– C’est que je crains de réveiller les habitants de la ville avec le bruit de ma charrette !

Et, d’un léger coup de fouet, Nicolas stimula son cheval. Serko poussa quelques aboiements, et la kibitka descendit au petit trot la route qui s’engageait dans Krasnoiarsk.

Dix minutes après, elle entrait dans la grande rue. Krasnoiarsk était déserte ! Il n’y avait plus un Athénien dans cette « Athènes du Nord », ainsi que l’appelle Mme de Bourboulon. Pas un de ses équipages, si brillamment attelés, n’en parcourait les rues propres et larges. Pas un passant ne suivait les trottoirs établis à la base de ses magnifiques maisons de bois, d’un aspect monumental ! Pas une élégante Sibérienne, habillée aux dernières modes de France, ne se promenait au milieu de cet admirable parc, taillé dans une forêt de bouleaux, qui se prolonge jusqu’aux berges de l’Yeniseï ! La grosse cloche de la cathédrale était muette, les carillons des églises se taisaient, et il est rare, cependant, qu’une ville russe ne soit pas emplie du son de ses cloches ! Mais, ici, c’était l’abandon complet. Il n’y avait plus un être vivant dans cette ville, naguère si vivante !

Le dernier télégramme parti du cabinet du czar, avant la rupture du fil, avait donné ordre au gouverneur, à la garnison, aux habitants, quels qu’ils fussent d’abandonner Krasnoiarsk, d’emporter tout objet ayant quelque valeur ou qui aurait pu être de quelque utilité aux Tartares, et de se réfugier à Irkoutsk. Même injonction à tous les habitants des bourgades de la province. C’était le désert que le gouvernement moscovite voulait faire devant les envahisseurs. Ces ordres à la Rostopschine, on ne songea pas à les discuter, même un instant. Ils furent exécutés, et c’est pourquoi il ne restait plus un seul être vivant à Krasnoiarsk.

Michel Strogoff, Nadia et Nicolas parcoururent silencieu­sement les rues de la ville. Ils éprouvaient une involontaire impression de stupeur. Eux seuls produisaient le seul bruit qui se fit alors dans cette cité morte. Michel Strogoff ne laissa rien paraître de ce qu’il ressentait alors, mais il dut éprouver comme un mouvement de rage contre la mauvaise chance qui le poursuivait, car ses espérances étaient encore une fois trompées.

– Bon Dieu ! s’écria Nicolas, jamais je ne gagnerai mes appointements dans ce désert !

– Ami, dit Nadia, il faut reprendre avec nous la route d’Irkoutsk.

– Il le faut, en vérité ! répondit Nicolas. Le fil doit encore fonctionner entre Oudinsk et Irkoutsk, et là… Partons-nous, petit père ?

– Attendons à demain, répondit Michel Strogoff.

– Tu as raison, répondit Nicolas. Nous avons l’Yeniseï à traverser, et il est nécessaire d’y voir !…

– Y voir ! murmura Nadia, en songeant à son compagnon aveugle.

Nicolas l’avait entendue, et, se retournant vers Michel Strogoff :

– Pardon, petit père, dit-il. Hélas ! la nuit et le jour, il est vrai que c’est tout un pour toi !

– Ne te reproche rien, ami, répondit Michel Strogoff, qui passa sa main sur ses yeux. Avec toi pour guide, je puis agir encore. Prends donc quelques heures de repos. Que Nadia se repose aussi. Demain, il fera jour !

Michel Strogoff, Nadia et Nicolas n’eurent pas à chercher longtemps pour trouver un lieu de repos. La première maison dont ils poussèrent la porte était vide, aussi bien que toutes les autres. Il ne s’y trouvait que quelques bottes de feuillage. Faute de mieux, le cheval dut se contenter de cette maigre nourriture. Quant aux provisions de la kibitka, elles n’étaient pas épuisées, et chacun en prit sa part. Puis, après s’être agenouillés devant une modeste image de la Panaghia suspendue à la muraille, et que la dernière flamme d’une lampe éclairait encore, Nicolas et la jeune fille s’endormirent, tandis que veillait Michel Strogoff, sur qui le sommeil ne pouvait avoir prise.

Le lendemain, 26 août, avant l’aube, la kibitka, réattelée, traversait le parc de bouleaux pour atteindre la berge de l’Yeniseï.

Michel Strogoff était vivement préoccupé. Comment ferait-il pour traverser le fleuve, si, ce qui était probable, toute barque ou bac avaient été détruits afin de retarder la marche des Tartares ? Il connaissait l’Yeniseï, l’ayant déjà franchi plusieurs fois. Il savait que sa largeur est considérable, que les rapides sont violents dans le double lit qu’il s’est creusé entre les îles. En des circonstances ordinaires, au moyen de ces bacs spécialement établis pour le transport des voyageurs, des voitures et des chevaux, le passage de l’Yeniseï exige un laps de trois heures, et ce n’est qu’au prix d’extrêmes difficultés que ces bacs atteignent sa rive droite. Or, en l’absence de toute embarcation, comment la kibitka irait-elle d’une rive à l’autre ?

– Je passerai quand même ! répéta Michel Strogoff.

Le jour commençait à se lever, lorsque la kibitka arriva sur la rive gauche, là même où aboutissait une des grandes allées du parc. En cet endroit, les berges dominaient d’une centaine de pieds le cours de l’Yeniseï. On pouvait donc l’observer sur une vaste étendue.

– Voyez-vous un bac ? demanda Michel Strogoff, en portant avidement ses yeux d’un côté et de l’autre, par une habitude machinale, sans doute, et comme s’il eût pu voir lui-même.

– Il fait à peine jour, frère, répondit Nadia. La brume est encore épaisse sur le fleuve, et on ne peut en distinguer les eaux.

– Mais je les entends mugir ? répondit Michel Strogoff.

En effet, des couches inférieures de ce brouillard sortait un sourd tumulte de courants et de contre-courants qui s’entrechoquaient. Les eaux, très hautes à cette époque de l’année, devaient couler avec une torrentueuse violence. Tous trois écoutaient, attendant que le rideau de brumes se levât. Le soleil montait rapidement au-dessus de l’horizon, et ses premiers rayons n’allaient pas tarder à pomper ces vapeurs.

– Eh bien ? demanda Michel Strogoff.

– Les brumes commencent à rouler, frère, répondit Nadia, et le jour les pénètre déjà.

– Tu ne vois pas encore le niveau du fleuve, sœur ?

– Pas encore.

– Un peu de patience, petit père, dit Nicolas. Tout cela va se fondre ! Tiens ! voilà le vent qui souffle ! Il commence à dissiper ce brouillard. Les hautes collines de la rive droite montrent déjà leurs rangées d’arbres ! Tout s’en va ! Tout s’envole ! Les bons rayons du soleil ont condensé cet amas de brumes ! Ah ! que c’est beau, mon pauvre aveugle, et quel malheur pour toi de ne pas pouvoir contempler un tel spectacle !

– Vois-tu un bateau ? demanda Michel Strogoff.

– Je n’en vois aucun, répondit Nicolas.

– Regarde bien, ami, sur cette rive et sur la rive opposée, aussi loin que puisse aller ta vue ! Un bateau, une barque, un canot d’écorce !

Nicolas et Nadia, se retenant aux derniers bouleaux de la falaise, s’étaient penchés au-dessus du fleuve. Le champ offert à leurs regards était immense alors. L’Yeniseï, en cet endroit, ne mesure pas moins d’une verste et demie, et forme deux bras, d’importance inégale, que les eaux suivaient avec rapidité. Entre ces bras reposent plusieurs îles, plantées d’aunes, de saules et de peupliers, qui semblaient être autant de navires verdoyants, ancrés dans le fleuve. Au-delà s’étageaient les hautes collines de la rive orientale, couronnées de forêts dont les cimes s’empourpraient alors de lumière. En amont et en aval, l’Yeniseï s’enfuyait à perte de vue. Tout cet admirable panorama s’arrondissait pour le regard sur un périmètre de cinquante verstes.

Mais, pas une embarcation, ni sur la rive gauche, ni sur la rive droite, ni à la berge des îles. Toutes avaient été emmenées ou détruites par ordre, très certainement, si les Tartares ne faisaient pas venir du sud le matériel nécessaire à l’établissement d’un pont de bateaux, leur marche vers Irkoutsk serait arrêtée pendant un certain temps devant cette barrière de l’Yeniseï.

– Je me souviens, dit alors Michel Strogoff. Il y a plus haut, aux dernières maisons de Krasnoiarsk, un petit port d’embarquement. C’est là que les bacs accostent. Ami, remontons le cours du fleuve, et vois si quelque barque n’a pas été oubliée sur la rive.

Nicolas s’élança dans la direction indiquée. Nadia avait pris Michel Strogoff par la main et le guidait d’un pas rapide. Une barque, un simple canot assez grand pour porter la kibitka, ou, à son défaut, ceux qu’elle avait amenés jusqu’ici, et Michel Strogoff n’hésiterait pas à tenter le passage !

Vingt minutes après, tous trois avaient atteint le petit port d’embarquement, dont les dernières maisons s’abaissaient au niveau du fleuve. C’était une sorte de village placé au bas de Krasnoiarsk.

Mais il n’y avait pas une embarcation sur la grève, pas un canot à l’estacade qui servait d’embarcadère, rien même dont on pût construire un radeau suffisant pour trois personnes.

Michel Strogoff avait interrogé Nicolas, et celui-ci lui avait fait cette décourageante réponse que la traversée du fleuve lui semblait être absolument impraticable.

– Nous passerons, répondit Michel Strogoff.

Et les recherches continuèrent. On fouilla les quelques maisons assises sur la berge et abandonnées comme toutes celles de Krasnoiarsk. Il n’y avait qu’à en pousser les portes. C’étaient des cabanes de pauvres gens, entièrement vides. Nicolas visitait l’une, Nadia parcourait l’autre. Michel Strogoff, lui-même, entrait çà et là et cherchait à reconnaître de la main quelque objet qui pût lui être utile.

Nicolas et la jeune fille, chacun de son côté, avaient vainement fureté dans ces cabanes, et ils se disposaient à abandonner leurs recherches, lorsqu’ils s’entendirent appeler.

Tous deux regagnèrent la berge et aperçurent Michel Strogoff sur le seuil d’une porte.

– Venez ! leur cria-t-il.

Nicolas et Nadia allèrent aussitôt vers lui, et, à sa suite, ils entrèrent dans la cabane.

– Qu’est-ce que cela ? demanda Michel Strogoff, en touchant de la main divers objets entassés au fond d’un cellier.

– Ce sont des outres, répondit Nicolas, et il y en a, ma foi, une demi-douzaine !

– Elles sont pleines ?…

– Oui, pleines de koumyss, et voilà qui vient à propos pour renouveler notre provision !

Le « koumyss » est une boisson fabriquée avec du lait de jument ou de chamelle, boisson fortifiante, enivrante même, et Nicolas ne pouvait que se féliciter de la trouvaille.

– Mets-en une à part, lui dit Michel Strogoff, mais vide toutes les autres.

– à l’instant, petit père.

– Voilà qui nous aidera à traverser l’Yeniseï.

– Et le radeau ?

– Ce sera la kibitka elle-même, qui est assez légère pour flotter. D’ailleurs, nous la soutiendrons, ainsi que le cheval, avec ces outres.

– Bien imaginé, petit père, s’écria Nicolas, et, Dieu aidant, nous arriverons à bon port… peut-être pas en droite ligne, car le courant est rapide !

– Qu’importe ! répondit Michel Strogoff. Passons d’abord, et nous saurons bien retrouver la route d’Irkoutsk au-delà du fleuve.

– à l’ouvrage, dit Nicolas, qui commença à vider les outres et à les transporter jusqu’à la kibitka.

Une outre, pleine de koumyss, fut réservée, et les autres, refermées avec soin après avoir été préalablement remplies d’air, furent employées comme appareils flottants. Deux de ces outres, attachées au flanc du cheval, étaient destinées à le soutenir à la surface du fleuve. Deux autres, placées aux brancards de la kibitka, entre les roues, eurent pour but d’assurer la ligne de flottaison de sa caisse, qui se transformerait ainsi en radeau.

Cet ouvrage fut bientôt achevé.

– Tu n’auras pas peur, Nadia ? demanda Michel Strogoff.

– Non, frère, répondit la jeune fille.

– Et toi, ami ?

– Moi ! s’écria Nicolas. Je réalise enfin un de mes rêves : naviguer en charrette !

En cet endroit, la berge, assez déclive, était favorable au lancement de la kibitka. Le cheval la traîna jusqu’à la lisière des eaux, et bientôt l’appareil et son moteur flottèrent à la surface du fleuve. Quant à Serko, il s’était bravement mis à la nage.

Les trois passagers, debout sur la caisse, s’étaient déchaussés par précaution, mais, grâce aux outres, ils n’eurent pas même d’eau jusqu’aux chevilles.

Michel Strogoff tenait les guides du cheval, et, selon les indications que lui donnait Nicolas, il dirigeait obliquement l’animal, mais en le ménageant, car il ne voulait pas l’épuiser à lutter contre le courant. Tant que la kibitka suivit le fil des eaux, cela alla bien, et, au bout de quelques minutes, elle avait dépassé les quais de Krasnoiarsk. Elle dérivait vers le nord, et il était déjà évident qu’elle n’accosterait l’autre rive que bien en aval de la ville. Mais peu importait.

La traversée de l’Yeniseï se serait donc faite sans grandes difficultés, même sur cet appareil imparfait, si le courant eut été établi d’une manière régulière. Mais, très malheureusement, plusieurs tourbillons se creusaient à la surface des eaux tumultueuses, et, bientôt, la kibitka, malgré toute la vigueur qu’employa Michel Strogoff à la faire dévier, fut irrésistiblement entraînée dans un de ces entonnoirs.

Là, le danger devint très grand. La kibitka n’obliquait plus vers la rive orientale, elle ne dérivait plus, elle tournait avec une extrême rapidité, s’inclinant vers le centre du remous, comme un écuyer sur la piste d’un cirque. Sa vitesse était extrême. Le cheval pouvait à peine maintenir sa tête hors de l’eau et risquait d’être asphyxié dans le tourbillon. Serko avait dû prendre un point d’appui sur la kibitka.

Michel Strogoff comprit ce qui se passait. Il se sentit entraîné suivant une ligne circulaire qui se rétrécissait peu à peu et dont il ne pouvait plus sortir. Il ne dit pas une parole. Ses yeux auraient voulu voir le péril, pour mieux l’éviter… Ils ne le pouvaient plus !

Nadia se taisait aussi. Ses mains, cramponnées aux ridelles de la charrette, la soutenaient contre les mouvements désordonnés de l’appareil, qui s’inclinait de plus en plus vers le centre de dépression.

Quant à Nicolas, ne comprenait-il pas la gravité de la situation ? Était-ce chez lui flegme ou mépris du danger, courage ou indifférence ? La vie était-elle sans valeur à ses yeux, et, suivant l’expression des Orientaux, « une hôtellerie de cinq jours », que, bon gré mal gré, il faut quitter le sixième ? En tout cas, sa souriante figure ne se démentit pas un instant.

La kibitka restait donc engagée dans ce tourbillon, et le cheval était à bout d’efforts. Tout à coup, Michel Strogoff, se défaisant de ceux de ses vêtements qui pouvaient le gêner, se jeta à l’eau ; puis, empoignant d’un bras vigoureux la bride du cheval effaré, il lui donna une telle impulsion, qu’il parvint à le rejeter hors du rayon d’attraction, et, reprise aussitôt par le rapide courant, la kibitka dériva avec une nouvelle vitesse.

– Hurrah ! s’écria Nicolas.

Deux heures seulement après avoir quitté le port d’embarquement, la kibitka avait traversé le grand bras du fleuve et venait accoster la berge d’une île, à plus de six verstes au-dessous de son point de départ.

Là, le cheval remonta la charrette sur la rive, et une heure de repos fut donnée au courageux animal. Puis, l’île ayant été traversée dans toute sa largeur sous le couvert de ses magnifiques bouleaux, la kibitka se trouva au bord du petit bras de l’Yeniseï.

Cette traversée se fit plus facilement. Aucun tourbillon ne rompait le cours du fleuve dans ce second lit, mais le courant y était tellement rapide, que la kibitka n’accosta la rive droite qu’à cinq verstes en aval. C’était, en tout, onze verstes dont elle avait dérivé.

Ces grands cours d’eau du territoire sibérien, sur lesquels aucun pont n’est jeté encore, sont de sérieux obstacles à la facilité des communications. Tous avaient été plus ou moins funestes à Michel Strogoff. Sur l’Irtyche, le bac qui le portait avec Nadia avait été attaqué par les Tartares. Sur l’Obi, après que son cheval eut été frappé d’une balle, il n’avait échappé que par miracle aux cavaliers qui le poursuivaient. En somme, c’était encore ce passage de l’Yeniseï qui s’était opéré le moins malheureusement.

– Cela n’aurait pas été si amusant, s’écria Nicolas en se frottant les mains, lorsqu’il débarqua sur la rive droite du fleuve, si cela n’avait pas été si difficile !

– Ce qui n’a été que difficile pour nous, ami, répondit Michel Strogoff, sera peut-être impossible aux Tartares !

Michel Strogoff pouvait enfin croire que la route était libre jusqu’à Irkoutsk. Il avait devancé les Tartares, retenus à Tomsk, et lorsque les soldats de l’émir arriveraient à Krasnoiarsk, ils ne trouveraient plus qu’une ville abandonnée. Là, aucun moyen de communication immédiat entre les deux rives de l’Yeniseï. Donc, retard de quelques jours, jusqu’au moment où un pont de bateaux, difficile à établir, leur livrerait passage.

Pour la première fois depuis la funeste rencontre d’Ivan Ogareff à Omsk, le courrier du czar se sentit moins inquiet et put espérer qu’aucun nouvel obstacle ne surgirait entre le but et lui.

La kibitka, après être redescendue obliquement vers le sud-est pendant une quinzaine de verstes, retrouva et reprit la longue voie tracée à travers la steppe.

La route était bonne, et même cette portion du chemin, qui s’étend entre Krasnoiarsk et Irkoutsk, est considérée comme la meilleure de tout le parcours. Moins de cahots pour les voyageurs, de vastes ombrages qui les protègent contre les ardeurs du soleil, quelquefois des forêts de pins ou de cèdres qui couvrent un espace de cent verstes. Ce n’est plus l’immense steppe dont la ligne circulaire se confond à l’horizon avec celle du ciel. Mais ce riche pays était vide alors. Partout des bourgades abandonnées. Plus de ces paysans sibériens, parmi lesquels domine le type slave. C’était le désert, et, comme on le sait, le désert par ordre.

Le temps était beau, mais déjà l’air, rafraîchi pendant les nuits, ne se réchauffait que plus difficilement aux rayons du soleil. En effet, on arrivait aux premiers jours de septembre, et dans cette région, élevée en latitude, l’arc diurne se raccourcit visiblement au dessus de l’horizon. L’automne y est de peu de durée, bien que cette portion du territoire sibérien ne soit pas située au-dessus du cinquante-cinquième parallèle, qui est celui d’Édimbourg et de Copenhague. Quelquefois même, l’hiver succède presque inopinément à l’été. C’est qu’ils doivent être précoces, ces hivers de la Russie asiatique, pendant lesquels la colonne thermométrique s’abaisse jusqu’au point de congélation du mercureEnviron 42 degrés au-dessous de zéro., et où l’on considère comme une température supportable des moyennes de vingt degrés centigrades au-dessous de zéro.

Le temps favorisait donc les voyageurs. Il n’était ni orageux ni pluvieux. La chaleur était modérée, les nuits fraîches. La santé de Nadia, celle de Michel Strogoff se maintenaient, et, depuis qu’ils avaient quitté Tomsk, ils s’étaient peu à peu remis de leurs fatigues passées.

Quant à Nicolas Pigassof, il ne s’était jamais mieux porté. C’était une promenade pour lui que ce voyage, une excursion agréable, à laquelle il employait ses vacances de fonctionnaire sans fonction.

– Décidément, disait-il, cela vaut mieux que de rester douze heures par jour, perché sur une chaise, à manœuvrer un manipulateur !

Cependant, Michel Strogoff avait pu obtenir de Nicolas qu’il imprimât à son cheval une allure plus rapide. Pour arriver à ce résultat, il lui avait confié que Nadia et lui allaient rejoindre leur père, exilé à Irkoutsk, et qu’ils avaient grande hâte d’être rendus. Certes, il ne fallait pas surmener ce cheval, puisque très probablement on ne trouverait pas à l’échanger pour un autre ; mais, en lui ménageant des haltes assez fréquentes – par exemple à chaque quinzaine de verstes –, on pouvait franchir aisément soixante verstes par vingt-quatre heures. D’ailleurs, ce cheval était vigoureux et, par sa race même, très apte à supporter les longues fatigues. Les gras pâturages ne lui manquaient pas le long de la route, l’herbe y était abondante et forte. Donc, possibilité de lui demander un surcroît de travail.

Nicolas s’était rendu à ces raisons. Il avait été très ému de la situation de ces deux jeunes gens qui allaient partager l’exil de leur père. Rien ne lui paraissait plus touchant. Aussi, avec quel sourire il disait à Nadia :

– Bonté divine ! quelle joie éprouvera M. Korpanoff, lorsque ses yeux vous apercevront, quand ses bras s’ouvriront pour vous recevoir ! Si je vais jusqu’à Irkoutsk – et cela me paraît bien probable maintenant –, me permettrez-vous d’être présent a cette entrevue ! Oui, n’est-ce pas ?

Puis, se frappant le front :

– Mais, j’y pense, quelle douleur aussi, quand il s’apercevra que son pauvre grand fils est aveugle ! Ah ! tout est bien mêlé en ce monde !

Enfin, de tout cela, il était résulté que la kibitka marchait plus vite, et, suivant les calculs de Michel Strogoff, elle faisait maintenant dix à douze verstes à l’heure.

Il s’ensuit donc que, le 28 août, les voyageurs dépassaient le bourg de Balaisk, à quatre-vingts verstes de Krasnoiarsk, et le 29, celui de Ribinsk, à quarante verstes de Balaisk.

Le lendemain, trente-cinq verstes au-delà, elle arrivait à Kamsk, bourgade plus considérable, arrosée par la rivière du même nom, petit affluent de l’Yeniseï, qui descend des monts Sayansk. Ce n’est qu’une ville peu importante, dont les maisons de bois sont pittoresquement groupées autour d’une place ; mais elle est dominée par le haut clocher de sa cathédrale, dont la croix dorée resplendissait au soleil.

Maisons vides, église déserte. Plus un relais, plus une auberge habitée. Pas un cheval aux écuries. Pas un animal domestique dans la steppe. Les ordres du gouvernement moscovite avaient été exécutés avec une rigueur absolue. Ce qui n’avait pu être emporté avait été détruit.

Au sortir de Kamsk, Michel Strogoff apprit à Nadia et à Nicolas qu’ils ne trouveraient plus qu’une petite ville de quelque importance, Nijni-Oudinsk, avant Irkoutsk. Nicolas répondit qu’il le savait d’autant mieux qu’une station télégraphique existait dans cette bourgade. Donc, si Nijni-Oudinsk était abandonnée comme Kamsk, il serait bien obligé d’aller chercher quelque occupation jusqu’à la capitale de la Sibérie orientale.

La kibitka put traverser à gué, et sans trop de mal, la petite rivière qui coupe la route au-delà de Kamsk. D’ailleurs, entre l’Yeniseï et l’un de ses grands tributaires, l’Angara, qui arrose Irkoutsk, il n’y avait plus à redouter l’obstacle de quelque considérable cours d’eau, si ce n’est peut-être le Dinka. Le voyage ne pourrait donc être retardé de ce chef.

De Kamsk à la bourgade prochaine, l’étape fut très longue, environ cent trente verstes. Il va sans dire que les haltes réglementaires furent observées, « sans quoi, disait Nicolas, on se serait attiré quelque juste réclamation de la part du cheval ». Il avait été convenu avec cette courageuse bête qu’elle se reposerait après quinze verstes, et, quand on contracte, même avec des animaux, l’équité veut qu’on se tienne dans les termes du contrat.

Après avoir franchi la petite rivière de Biriousa, la kibitka atteignit Biriousinsk dans la matinée du 4 septembre.

Là, très heureusement, Nicolas, qui voyait s’épuiser ses provisions, trouva dans un four abandonné une douzaine de « pogatchas », sorte de gâteaux préparés avec de la graisse de mouton, et une forte provision de riz cuit à l’eau. Ce surcroît alla rejoindre à propos la réserve de koumyss, dont la kibitka était suffisamment approvisionnée depuis Krasnoiarsk.

Après une halte convenable, la route fut reprise dans l’après-dînée du 8 septembre. La distance jusqu’à Irkoutsk n’était plus que de cinq cents verstes. Rien en arrière ne signalait l’avant-garde tartare. Michel Strogoff était donc fondé à penser que son voyage ne serait plus entravé, et que dans huit jours, dans dix au plus, il serait en présence du grand-duc.

En sortant de Biriousinsk, un lièvre vint à traverser le chemin, à trente pas en avant de la kibitka.

– Ah ! fit Nicolas.

– Qu’as-tu, ami ? demanda vivement Michel Strogoff, comme un aveugle que le moindre bruit tient en éveil.

– Tu n’as pas vu ?… dit Nicolas, dont la souriante figure s’était subitement assombrie.

Puis il ajouta :

– Ah ! non ! tu n’as pu voir, et c’est heureux pour toi, petit père !

– Mais je n’ai rien vu, dit Nadia.

– Tant mieux ! tant mieux ! Mais moi… j’ai vu !…

– Qu’était-ce donc ? demanda Michel Strogoff.

– Un lièvre qui vient de croiser notre route ! répondit Nicolas.

En Russie, lorsqu’un lièvre croise la route d’un voyageur, la croyance populaire veut que ce soit le signe d’un malheur prochain.

Nicolas, superstitieux comme le sont la plupart des Russes, avait arrêté la kibitka.

Michel Strogoff comprit l’hésitation de son compagnon, bien qu’il ne partageât aucunement sa crédulité à l’endroit des lièvres qui passent, et il voulut le rassurer.

– Il n’y a rien à craindre, ami, lui dit-il.

– Rien pour toi, ni pour elle, je le sais, petit père, répondit Nicolas, mais pour moi !

Et reprenant :

– C’est la destinée, dit-il.

Et il remit son cheval au trot.

Cependant, en dépit du fâcheux pronostic, la journée s’écoula sans aucun accident.

Le lendemain, 6 septembre, à midi, la kibitka fit halte au bourg d’Alsalevsk, aussi désert que l’était toute la contrée environnante.

Là, sur le seuil d’une maison, Nadia trouva deux de ces couteaux à lame solide, qui servent aux chasseurs sibériens. Elle en remit un à Michel Strogoff, qui le cacha sous ses vêtements, et elle garda l’autre pour elle. La kibitka n’était plus qu’à soixante-quinze verstes de Nijni-Oudinsk.

Nicolas, pendant ces deux journées, n’avait pu reprendre sa bonne humeur habituelle. Le mauvais présage l’avait affecté plus qu’on ne le pourrait croire, et lui, qui jusqu’alors n’était jamais resté une heure sans parler, tombait parfois dans de longs mutismes dont Nadia avait peine à le tirer. Ces symptômes étaient véritablement ceux d’un esprit frappé, et cela s’explique, quand il s’agit de ces hommes appartenant aux races du Nord, dont les superstitieux ancêtres ont été les fondateurs de la mythologie hyperboréenne.

À partir d’Ekaterinbourg, la route d’Irkoutsk suit presque parallèlement le cinquante-cinquième degré de latitude, mais, en sortant de Biriousinsk, elle oblique franchement vers le sud-est, de manière à couper de biais le centième méridien. Elle prend le plus court pour atteindre la capitale de la Sibérie orientale, en franchissant les dernières rampes des monts Sayansk. Ces montagnes ne sont elles-mêmes qu’une dérivation de la grande chaîne des Altaï ; qui est visible à une distance de deux cents verstes.

La kibitka courait donc sur cette route. Oui, courait ! On sentait bien que Nicolas ne songeait plus à ménager son cheval, et que, lui aussi, avait maintenant hâte d’arriver. Malgré toute sa résignation un peu fataliste, il ne se croirait plus en sûreté que dans les murs d’Irkoutsk. Bien des Russes eussent pensé comme lui, et plus d’un, tournant les guides de son cheval, fut revenu en arrière, après le passage du lièvre sur sa route !

Cependant, quelques observations qu’il fit, et dont Nadia contrôla la justesse en les transmettant à Michel Strogoff, donneront à croire que la série des épreuves n’était peut-être pas close pour eux.

En effet, si le territoire avait été depuis Krasnoiarsk respecté dans ses productions naturelles, ses forêts portaient maintenant trace du feu et du fer, les prairies qui s’étendaient latéralement à la route étaient dévastées, et il était évident que quelque troupe importante avait passé par là.

Trente verstes avant Nijni-Oudinsk, les indices d’une dévastation récente ne purent plus être méconnus, et il était impossible de les attribuer à d’autres qu’aux Tartares.

En effet, ce n’étaient plus seulement des champs foulés du pied des chevaux, des forêts entamées à la hache. Les quelques maisons éparses au long de la route n’étaient pas seulement vides : les unes avaient été en partie démolies, les autres à demi incendiées. Des empreintes de balles se voyaient sur leurs murs.

On conçoit quelles furent les inquiétudes de Michel Strogoff. Il ne pouvait plus douter qu’un corps de Tartares n’eût récemment franchi cette partie de la route, et, cependant, il était impossible que ce fussent les soldats de l’émir, car ils n’auraient pu le devancer sans qu’il s’en fût aperçu. Mais alors quels étaient donc ces nouveaux envahisseurs, et par quel chemin détourné de la steppe avaient-ils pu rejoindre la grande route d’Irkoutsk ? à quels nouveaux ennemis le courrier du czar allait-il se heurter encore ?

Ces appréhensions, Michel Strogoff ne les communiqua ni à Nicolas, ni à Nadia, ne voulant pas les inquiéter. D’ailleurs, il était résolu à continuer sa route, tant qu’un infranchissable obstacle ne l’arrêterait pas. Plus tard, il verrait ce qu’il conviendrait de faire.

Pendant la journée suivante, le passage récent d’une importante troupe de cavaliers et de fantassins s’accusa de plus en plus. Des fumées furent aperçues au-dessus de l’horizon. La kibitka marcha avec précaution. Quelques maisons des bourgades abandonnées brûlaient encore, et, certainement, l’incendie n’y avait pas été allumé depuis plus de vingt-quatre heures.

Enfin, dans la journée du 8 septembre, la kibitka s’arrêta. Le cheval refusait d’avancer. Serko aboyait lamentablement.

– Qu’y a-t-il ? demanda Michel Strogoff.

– Un cadavre ! répondit Nicolas, qui se jeta hors de la kibitka.

Ce cadavre était celui d’un moujik, horriblement mutilé et déjà froid.

Nicolas se signa. Puis, aidé de Michel Strogoff, il transporta ce cadavre sur le talus de la route. Il aurait voulu lui donner une sépulture décente, l’enterrer profondément, afin que les carnassiers de la steppe ne pussent s’acharner sur ses misérables restes, mais Michel Strogoff ne lui en laissa pas le temps.

– Partons, ami, partons ! s’écria-t-il. Nous ne pouvons nous retarder, même d’une heure !

Et la kibitka reprit sa marche.

D’ailleurs, si Nicolas eût voulu rendre les derniers devoirs à tous les morts qu’il allait maintenant rencontrer sur la grande route sibérienne, il n’aurait pu y suffire ! Aux approches de Nijni-Oudinsk, ce fut par vingtaines que l’on trouva de ces corps, étendus sur le sol.

Il fallait pourtant continuer à suivre ce chemin jusqu’au moment où il serait manifestement impossible de le faire, sans tomber entre les mains des envahisseurs. L’itinéraire ne fut donc pas modifié, et pourtant, dévastations et ruines s’accumulaient à chaque bourgade. Tous ces villages, dont les noms indiquent qu’ils ont été fondés par des exilés polonais, avaient été livrés aux horreurs du pillage et de l’incendie. Le sang des victimes n’était pas même encore complètement figé. Quant à savoir dans quelles conditions ces funestes événements venaient d’être accomplis, on ne le pouvait. Il ne restait plus un être vivant pour le dire.

Ce jour-là, vers quatre heures du soir, Nicolas signala à l’horizon les hauts clochers des églises de Nijni-Oudinsk. Ils étaient couronnés de grosses volutes de vapeurs qui ne devaient pas être des nuages.

Nicolas et Nadia regardaient et communiquaient à Michel Strogoff le résultat de leurs observations. Il fallait prendre un parti. Si la ville était abandonnée, on pouvait la traverser sans risque, mais si, par un mouvement inexplicable, les Tartares l’occupaient, on devait à tout prix la tourner.

– Avançons prudemment, dit Michel Strogoff, mais avançons !

Une verste fut encore parcourue.

– Ce ne sont pas des nuages, ce sont des fumées ! s’écria Nadia. Frère, on incendie la ville !

Ce n’était que trop visible, en effet. Des lueurs fuligineuses apparaissaient au milieu des vapeurs. Ces tourbillons devenaient de plus en plus épais et montaient dans le ciel. Aucun fuyard, d’ailleurs. Il était probable que les incendiaires avaient trouvé la ville abandonnée et qu’ils la brûlaient. Mais étaient-ce des Tartares qui agissaient ainsi ? Étaient-ce des Russes qui obéissaient aux ordres du grand-duc ? Le gouvernement du czar avait-il voulu que depuis Krasnoiarsk, depuis l’Yeniseï, pas une ville, pas une bourgade ne pût offrir un refuge aux soldats de l’émir ? En ce qui concernait Michel Strogoff, devait-il s’arrêter, devait-il continuer sa route ?

Il était indécis. Toutefois, après avoir pesé le pour et le contre, il pensa que, quelles que fussent les fatigues d’un voyage à travers la steppe, sans chemin frayé, il ne devait pas risquer de tomber une seconde fois entre les mains des Tartares. Il allait donc proposer à Nicolas de quitter la route et, s’il le fallait absolument, de ne la reprendre qu’après avoir tourné Nijni-Oudinsk, lorsqu’un coup de feu retentit sur la droite. Une balle siffla, et le cheval de la kibitka, frappé à la tête, tomba mort.

Au même instant, une douzaine de cavaliers se jetaient sur la route, et la kibitka était entourée. Michel Strogoff, Nadia et Nicolas, sans même avoir eu le temps de se reconnaître, étaient prisonniers et entraînés rapidement vers Nijni-Oudinsk.

Michel Strogoff, dans cette soudaine attaque, n’avait rien perdu de son sang-froid. N’ayant pu voir ses ennemis, il n’avait pu songer à se défendre. Eût-il eu l’usage de ses yeux, il ne l’aurait pas tenté. C’eût été courir au-devant d’un massacre. Mais, s’il ne voyait pas, il pouvait écouter ce qu’ils disaient et le comprendre.

En effet, à leur langage, il reconnut que ces soldats étaient des Tartares, et, à leurs paroles, qu’ils précédaient l’armée des envahisseurs.

Voici, d’ailleurs, ce que Michel Strogoff apprit, autant par les propos qui furent tenus en ce moment devant lui que par les lambeaux de conversation qu’il surprit plus tard.

Ces soldats n’étaient pas directement sous les ordres de l’émir, retenu encore en arrière de l’Yeniseï. Ils faisaient partie d’une troisième colonne, plus spécialement composée de Tartares des khanats de Khokhand et de Koundouze, avec laquelle l’armée de Féofar devait opérer prochainement sa jonction aux environs d’Irkoutsk.

C’était sur les conseils d’Ivan Ogareff, et afin d’assurer le succès de l’invasion dans les provinces de l’est, que cette colonne, après avoir franchi la frontière du gouvernement de Sémipalatinsk et passé au sud du lac Balkhach, avait longé la base des monts Altaï. Pillant et ravageant sous la conduite d’un officier du khan de Koundouze, elle avait gagné le haut cours de l’Yeniseï. Là, dans la prévision de ce qui s’était fait à Krasnoiarsk par ordre du czar, et pour faciliter le passage du fleuve aux troupes de l’émir, cet officier avait lancé au courant une flottille de barques qui, soit comme embarcations, soit comme matériel de pont, permettraient à Féofar de reprendre sur la rive droite la route d’Irkoutsk. Puis, cette troisième colonne, après avoir contourné le pied des montagnes, avait descendu la vallée de l’Yeniseï et rejoint cette route à la hauteur d’Alsalevsk. De là, depuis cette petite ville, l’effroyable accumulation de ruines, qui fait le fond des guerres tartares. Nijni-Oudinsk venait de subir le sort commun, et les Tartares, au nombre de cinquante mille, l’avaient déjà quittée pour aller occuper les premières positions devant Irkoutsk. Avant peu, ils devraient avoir été ralliés par les troupes de l’émir.

Telle était la situation à cette date – situation des plus graves pour cette partie de la Sibérie orientale, complètement isolée, et pour les défenseurs, relativement peu nombreux, de sa capitale.

Voilà donc ce dont Michel Strogoff fut informé : arrivée devant Irkoutsk d’une troisième colonne de Tartares, et jonction prochaine de l’émir et d’Ivan Ogareff avec le gros de leurs troupes. Conséquemment, l’investissement d’Irkoutsk, et, par suite, sa reddition n’étaient plus qu’une affaire de temps, peut-être d’un temps très court.

On comprend de quelles pensées dut être assiégé Michel Strogoff ! Qui s’étonnerait si, dans cette situation, il eût enfin perdu tout courage, tout espoir ? Il n’en fut rien, cependant, et ses lèvres ne murmurèrent pas d’autres paroles que celles-ci :

– J’arriverai !

Une demi-heure après l’attaque des cavaliers tartares, Michel Strogoff, Nicolas et Nadia entraient à Nijni-Oudinsk. Le fidèle chien les avait suivis, mais de loin. Ils ne devaient pas séjourner dans la ville, qui était en flammes et que les derniers maraudeurs allaient quitter.

Les prisonniers furent donc jetés sur des chevaux et entraînés rapidement, Nicolas, résigné comme toujours, Nadia, nullement ébranlée dans sa foi en Michel Strogoff, Michel Strogoff, indifférent en apparence, mais prêt à saisir toute occasion de s’échapper.

Les Tartares n’avaient pas été sans s’apercevoir que l’un de leurs prisonniers était aveugle, et leur barbarie naturelle les porta à se faire un jeu de cet infortuné. On marchait vite. Le cheval de Michel Strogoff, n’ayant d’autre guide que lui et allant au hasard, faisait souvent des écarts qui portaient le désordre dans le détachement. De là, des injures, des brutalités qui brisaient le cœur de la jeune fille et indignaient Nicolas. Mais que pouvaient-ils faire ? Ils ne parlaient pas la langue de ces Tartares, et leur intervention fut impitoyablement repoussée.

Bientôt même, ces soldats, par un raffinement de barbarie, eurent l’idée d’échanger ce cheval que montait Michel Strogoff pour un autre qui était aveugle. Ce qui motiva ce changement, ce fut la réflexion d’un des cavaliers, auquel Michel Strogoff avait entendu dire :

– Mais il y voit peut-être, ce Russe là !

Ceci se passait à soixante verstes de Nijni-Oudinsk, entre les bourgades de Tatan et de Chibarlinskoë. On avait donc placé Michel Strogoff sur ce cheval, en lui mettant ironiquement les rênes à la main. Puis, à coups de fouet, à coups de pierres, en l’excitant par des cris, on le lança au galop.

L’animal, ne pouvant être maintenu en droite ligne par son cavalier, aveugle comme lui, tantôt se heurtait à quelque arbre, tantôt se jetait hors de la route. De là, des chocs, des chutes même qui pouvaient être extrêmement funestes.

Michel Strogoff ne protesta pas. Il ne fit pas entendre une plainte. Son cheval tombait-il, il attendait qu’on vînt le relever. On le relevait, en effet, et le cruel jeu continuait.

Nicolas, devant ces mauvais traitements, ne pouvait se contenir. Il voulait courir au secours de son compagnon. On l’arrêtait, on le brutalisait.

Enfin, ce jeu se fût longtemps prolongé, sans doute, et à la grande joie des Tartares, si un accident plus grave n’y eût mis fin.

À un certain moment, dans la journée du 10 septembre, le cheval aveugle s’emporta et courut droit à une fondrière, profonde de trente à quarante pieds, qui bordait la route.

Nicolas voulut s’élancer ! On le retint. Le cheval, n’étant pas guidé, se précipita avec son cavalier dans cette fondrière.

Nadia et Nicolas poussèrent un cri d’épouvante !… Ils durent croire que leur malheureux compagnon avait été broyé dans cette chute !

Lorsqu’on alla le relever, Michel Strogoff, ayant pu se jeter hors de selle, n’avait aucune blessure, mais le malheureux cheval était rompu de deux jambes et hors de service.

On le laissa mourir là, sans même lui donner le coup de grâce, et Michel Strogoff, attaché à la selle d’un Tartare, dut suivre à pied le détachement.

Pas une plainte encore, pas une protestation ! Il marcha d’un pas rapide, à peine tiré par cette corde qui le liait. C’était toujours « l’homme de fer » dont le général Kissoff avait parlé au czar !

Le lendemain, 11 septembre, le détachement franchissait la bourgade de Chibarlinskoë.

Alors un incident se produisit, qui devait avoir des conséquences très graves.

La nuit était venue. Les cavaliers tartares, ayant fait halte, s’étaient plus ou moins enivrés. Ils allaient repartir.

Nadia, qui jusqu’alors, et comme par miracle, avait été respectée de ces soldats, fut insultée par l’un d’eux.

Michel Strogoff n’avait pu voir ni l’insulte, ni l’insulteur, mais Nicolas avait vu pour lui.

Alors, tranquillement, sans avoir réfléchi, sans peut-être avoir la conscience de son action, Nicolas alla droit au soldat, et, avant que celui-ci eût pu faire un mouvement pour l’arrêter, saisissant un pistolet aux fontes de sa selle, il le lui déchargea en pleine poitrine.

L’officier qui commandait le détachement accourut aussitôt au bruit de la détonation.

Les cavaliers allaient écharper le malheureux Nicolas, mais, à un signe de l’officier, on le garrotta, on le mit en travers sur un cheval, et le détachement repartit au galop.

La corde qui attachait Michel Strogoff, rongée par lui, se brisa dans l’élan inattendu du cheval, et son cavalier, à demi ivre, emporté dans une course rapide, ne s’en aperçut même pas.

Michel Strogoff et Nadia se trouvèrent seuls sur la route.

Michel Strogoff et Nadia étaient donc libres encore une fois, ainsi qu’ils l’avaient été pendant le trajet de Perm aux rives de l’Irtyche. Mais combien les conditions du voyage étaient changées ! Alors, un confortable tarentass, des attelages fréquemment renouvelés, des relais de poste bien entretenus, leur assuraient la rapidité du voyage. Maintenant, ils étaient à pied, dans l’impossibilité de se procurer aucun moyen de locomotion, sans ressource, ne sachant même comment subvenir aux moindres besoins de la vie, et il leur restait encore quatre cents verstes à faire ! Et, de plus, Michel Strogoff ne voyait plus que par les yeux de Nadia.

Quant à cet ami que leur avait donné le hasard, ils venaient de le perdre dans les plus funestes circonstances.

Michel Strogoff s’était jeté sur le talus de la route. Nadia, debout, attendait un mot de lui pour se remettre en marche.

Il était dix heures du soir. Depuis trois heures et demie, le soleil avait disparu derrière l’horizon. Il n’y avait pas une maison, pas une hutte en vue. Les derniers Tartares se perdaient dans le lointain. Michel Strogoff et Nadia étaient bien seuls.

– Que vont-ils faire de notre ami ? s’écria la jeune fille. Pauvre Nicolas ! Notre rencontre lui aura été fatale !

Michel Strogoff ne répondit pas.

– Michel, reprit Nadia, ne sais-tu pas qu’il t’a défendu lorsque tu étais le jouet des Tartares, qu’il a risqué sa vie pour moi ?

Michel Strogoff se taisait toujours. Immobile, la tête appuyée sur ses mains, à quoi pensait il ? Bien qu’il ne lui répondit pas, entendait-il même Nadia lui parler ?

Oui ! il l’entendait, car, lorsque la jeune fille ajouta :

– Où te conduirai-je, Michel ?

– à Irkoutsk ! répondit-il.

– Par la grande route ?

– Oui, Nadia.

Michel Strogoff était resté l’homme qui s’était juré d’arriver quand même à son but. Suivre la grande route, c’était y aller par le plus court chemin. Si l’avant-garde des troupes de Féofar-Khan apparaissait, il serait temps alors de se jeter par la traverse.

Nadia reprit la main de Michel Strogoff, et ils partirent.

Le lendemain matin, 12 septembre, vingt verstes plus loin, au bourg de Toulounovskoë, tous deux faisaient une courte halte. Le bourg était incendié et désert. Pendant toute la nuit, Nadia avait cherché si le cadavre de Nicolas n’avait pas été abandonné sur la route, mais ce fut en vain qu’elle fouilla les ruines et qu’elle regarda parmi les morts. Jusqu’alors, Nicolas semblait avoir été épargné. Mais ne le réservait-on pas pour quelque cruel supplice, lorsqu’il serait arrivé au camp d’Irkoutsk ?

Nadia, épuisée par la faim, dont son compagnon souffrait cruellement aussi, fut assez heureuse pour trouver dans une maison du bourg une certaine quantité de viande sèche et de « soukharis », morceaux de pain qui, desséchés par évaporation, peuvent conserver indéfiniment leurs qualités nutritives. Michel Strogoff et la jeune fille se chargèrent de tout ce qu’ils purent emporter. Leur nourriture était ainsi assurée pour plusieurs jours, et, quant à l’eau, elle ne devait pas leur manquer dans une contrée que sillonnent mille petits affluents de l’Angara.

Ils se remirent en route. Michel Strogoff allait d’un pas assuré et ne le ralentissait que pour sa compagne. Nadia, ne voulant pas rester en arrière, se forçait à marcher. Heureusement, son compagnon ne pouvait voir à quel état misérable la fatigue l’avait réduite.

Cependant, Michel Strogoff le sentait.

– Tu es à bout de forces, pauvre enfant, lui disait-il quelquefois.

– Non, répondait elle.

– Quand tu ne pourras plus marcher, je te porterai, Nadia.

– Oui, Michel.

Pendant cette journée, il fallut passer le petit cours d’eau de l’Oka, mais il était guéable, et ce passage n’offrit aucune difficulté.

Le ciel était couvert, la température supportable. On pouvait craindre, toutefois, que le temps ne tournât à la pluie, ce qui eût été un surcroît de misère. Il y eut même quelques averses, mais elles ne durèrent pas.

Ils allaient toujours ainsi, la main dans la main, parlant peu, Nadia regardant en avant et en arrière. Deux fois par jour, ils faisaient halte. Ils se reposaient six heures par nuit. Dans quelques cabanes, Nadia trouva encore un peu de cette viande de mouton, si commune en ce pays qu’elle ne vaut pas plus de deux kopeks et demi la livre.

Mais, contrairement à ce qu’avait peut-être espéré Michel Strogoff, il n’y avait plus une seule bête de somme dans la contrée. Cheval, chameau, tout avait été massacré ou pris. C’était donc à pied qu’il lui fallait continuer à travers cette interminable steppe.

Les traces de la troisième colonne tartare, qui se dirigeait sur Irkoutsk, n’y manquaient pas. Ici quelque cheval mort, là un chariot abandonné. Les corps de malheureux Sibériens jalonnaient aussi la route, principalement à l’entrée des villages. Nadia, domptant sa répugnance, regardait tous ces cadavres !…

En somme, le danger n’était pas en avant, il était en arrière. L’avant-garde de la principale armée de l’émir, que dirigeait Ivan Ogareff, pouvait apparaître d’un instant à l’autre. Les barques, expédiées de l’Yeniseï inférieur, avaient dû arriver à Krasnoiarsk et servir aussitôt au passage du fleuve. Le chemin était libre alors pour les envahisseurs. Aucun corps russe ne pouvait le barrer entre Krasnoiarsk et le lac Baïkal. Michel Strogoff s’attendait donc à l’arrivée des éclaireurs tartares.

Aussi, à chaque halte, Nadia montait sur quelque hauteur et regardait attentivement du côté de l’ouest mais nul tourbillon de poussière ne signalait encore l’apparition d’une troupe à cheval.

Puis, la marche était reprise, et lorsque Michel Strogoff sentait que c’était lui qui traînait la pauvre Nadia, il allait d’un pas moins rapide. Ils causaient peu, et seulement de Nicolas. La jeune fille rappelait tout ce qu’avait été pour eux ce compagnon de quelques jours.

En lui répondant, Michel Strogoff cherchait à donner à Nadia quelque espoir, dont on n’eût pas trouvé trace en lui-même, car il savait bien que l’infortuné n’échapperait pas à la mort.

Un jour, Michel Strogoff dit à la jeune fille :

– Tu ne me parles jamais de ma mère, Nadia ?

Sa mère ! Nadia ne l’eût pas voulu. Pourquoi renouveler ses douleurs ? La vieille Sibérienne n’était-elle pas morte ? Son fils n’avait-il pas donné le dernier baiser à ce cadavre étendu sur le plateau de Tomsk ?

– Parle-moi d’elle, Nadia, dit cependant Michel Strogoff. Parle ! Tu me feras plaisir !

Et, alors, Nadia fit ce qu’elle n’avait pas fait jusque-là. Elle raconta tout ce qui s’était passé entre Marfa et elle depuis leur rencontre à Omsk, où toutes deux s’étaient vues pour la première fois. Elle dit comment un inexplicable instinct l’avait poussée vers la vieille prisonnière sans la connaître, quels soins elle lui avait donnés, quels encouragements elle en avait reçus. À cette époque, Michel Strogoff n’était encore pour elle que Nicolas Korpanoff.

– Ce que j’aurais dû toujours être ! répondit Michel Strogoff, dont le front s’assombrit.

Puis, plus tard, il ajouta :

– J’ai manqué à mon serment, Nadia. J’avais juré de ne pas voir ma mère !

– Mais tu n’as pas cherché à la voir, Michel ! répondit Nadia. Le hasard seul t’a mis en sa présence !

– J’avais juré, quoi qu’il arrivât, de ne point me trahir !

– Michel, Michel ! à la vue du fouet levé sur Marfa Strogoff, pouvais-tu résister ? Non ! Il n’y a pas de serment qui puisse empêcher un fils de secourir sa mère !

– J’ai manqué à mon serment, Nadia, répondit Michel Strogoff. Que Dieu et le Père me le pardonnent !

– Michel, dit alors la jeune fille, j’ai une question à te faire. Ne me réponds pas, si tu ne crois pas devoir me répondre. De toi, rien ne me blessera.

– Parle, Nadia.

– Pourquoi, maintenant que la lettre du czar t’a été enlevée, es-tu si pressé d’arriver à Irkoutsk ?

Michel Strogoff serra plus fortement la main de sa compagne, mais il ne répondit pas.

– Connaissais-tu donc le contenu de cette lettre avant de quitter Moscou ? reprit Nadia.

– Non, je ne le connaissais pas.

– Dois-je penser, Michel, que le seul désir de me remettre entre les mains de mon père t’entraîne vers Irkoutsk ?

– Non, Nadia, répondit gravement Michel Strogoff. Je te tromperais, si je te laissais croire qu’il en est ainsi. Je vais là où mon devoir m’ordonne d’aller ! Quant à te conduire à Irkoutsk, n’est-ce pas toi, Nadia, qui m’y conduit maintenant ? N’est-ce pas par tes yeux que je vois, n’est-ce pas ta main qui me guide ? Ne m’as-tu pas rendu au centuple les services que j’ai pu d’abord te rendre ? Je ne sais si le sort cessera de nous accabler, mais le jour où tu me remercieras de t’avoir remise entre les mains de ton père, je te remercierai, moi, de m’avoir conduit à Irkoutsk !

– Pauvre Michel ! répondit Nadia tout émue. Ne parle pas ainsi ! Ce n’est pas la réponse que je te demande. Michel, pourquoi, maintenant, as-tu tant de hâte d’atteindre Irkoutsk ?

– Parce qu’il faut que j’y sois avant Ivan Ogareff ! s’écria Michel Strogoff.

– Même encore ?

– Même encore, et j’y serai !

Et, en prononçant ces derniers mots, Michel Strogoff ne parlait pas seulement par haine du traître. Mais Nadia comprit que son compagnon ne lui disait pas tout, et qu’il ne pouvait pas tout lui dire.

Le 15 septembre, trois jours plus tard, tous deux atteignaient la bourgade de Kouitounskoë, à soixante-dix verstes de Toulounovskoë. La jeune fille ne marchait plus sans d’extrêmes souffrances. Ses pieds endoloris pouvaient à peine la soutenir. Mais elle résistait, elle luttait contre la fatigue, et sa seule pensée était celle-ci :

« Puisqu’il ne peut pas me voir, j’irai jusqu’à ce que je tombe ! »

D’ailleurs, nul obstacle sur cette partie de la route, nul danger non plus, dans cette période du voyage, depuis le départ des Tartares. Beaucoup de fatigue seulement.

Pendant trois jours, ce fut ainsi. Il était visible que la troisième colonne d’envahisseurs gagnait rapidement dans l’est. Cela se reconnaissait aux ruines qu’ils laissaient après eux, aux cendres qui ne fumaient plus, aux cadavres d��jà décomposés qui gisaient sur le sol.

Dans l’ouest, rien non plus. L’avant-garde de l’émir ne paraissait pas. Michel Strogoff en arrivait à faire les suppositions les plus invraisemblables pour expliquer ce retard. Les Russes, en forces suffisantes, menaçaient-ils directement Tomsk ou Krasnoiarsk ?

La troisième colonne, isolée des deux autres, risquait-elle donc d’être coupée ? S’il en était ainsi, il serait facile au grand-duc de défendre Irkoutsk, et, du temps gagné contre une invasion, c’est un acheminement à la repousser.

Michel Strogoff se laissait aller parfois à ces espérances, mais bientôt il comprenait tout ce qu’elles avaient de chimérique, et il ne comptait plus que sur lui-même, comme si le salut du grand-duc eût été dans ses seules mains !

Soixante verstes séparent Kouitounskoë de Kimilteiskoë, petite bourgade située à peu de distance du Dinka, tributaire de l’Angara. Michel Strogoff ne songeait pas sans appréhension à l’obstacle que cet affluent d’une certaine importance plaçait sur sa route. De bacs ou de barques, il ne pouvait être question d’en trouver, et il se souvenait, pour l’avoir déjà traversé en des temps plus heureux, qu’il était difficilement guéable. Mais, ce cours d’eau une fois franchi, aucun fleuve, aucune rivière n’interromprait plus la route qui rejoignait Irkoutsk à deux cent trente verstes de là.

Il ne fallut pas moins de trois jours pour atteindre Kimilteiskoë. Nadia se traînait. Quelle que fût son énergie morale, la force physique allait lui manquer. Michel Strogoff ne le savait que trop !

S’il n’eût pas été aveugle, Nadia lui aurait dit sans doute :

– Va, Michel, laisse-moi dans quelque hutte ! Gagne Irkoutsk ! Accomplis ta mission ! Vois mon père ! Dis-lui où je suis ! Dis-lui que je l’attends, et tous deux, vous saurez bien me retrouver ! Pars ! Je n’ai pas peur ! Je me cacherai des Tartares ! Je me conserverai pour lui, pour toi ! Va, Michel ! Je ne peux plus aller !…

Plusieurs fois, Nadia fut forcée de s’arrêter. Michel Strogoff la prenait alors dans ses bras, et n’ayant pas à penser à la fatigue de la jeune fille du moment où il la portait, il marchait plus rapidement et de son pas infatigable.

Le 18 septembre, à dix heures du soir, tous deux atteignirent enfin Kimilteiskoë. Du haut d’une colline, Nadia aperçut une ligne un peu moins sombre à l’horizon. C’était le Dinka. Quelques éclairs se réfléchissaient dans ses eaux, éclairs sans tonnerre qui illuminaient l’espace.

Nadia conduisit son compagnon à travers la bourgade ruinée. La cendre des incendies était froide. Il y avait au moins cinq ou six jours que les derniers Tartares étaient passés.

Arrivée aux dernières maisons de la bourgade, Nadia se laissa tomber sur un banc de pierre.

– Nous faisons halte ? lui demanda Michel Strogoff.

– La nuit est venue, Michel, répondit Nadia. Ne veux-tu pas te reposer quelques heures ?

– J’aurais voulu passer le Dinka, répondit Michel Strogoff, j’aurais voulu le mettre entre nous et l’avant-garde de l’émir. Mais tu ne peux plus même te traîner, ma pauvre Nadia !

– Viens, Michel, répondit Nadia, qui saisit la main de son compagnon et l’entraîna.

C’était à deux ou trois verstes de là que le Dinka coupait la route d’Irkoutsk. Ce dernier effort que lui demandait son compagnon, la jeune fille voulut le tenter. Tous deux marchèrent donc à la lueur des éclairs. Ils traversaient alors un désert sans limites, au milieu duquel se perdait la petite rivière. Pas un arbre, pas un monticule ne faisait saillie sur cette vaste plaine, qui recommençait la steppe sibérienne. Pas un souffle ne traversait l’atmosphère, dont le calme eût laissé le moindre son se propager à une distance infinie.

Soudain, Michel Strogoff et Nadia s’arrêtèrent, comme si leurs pieds eussent été saisis dans quelque crevasse du sol.

Un aboiement avait traversé la steppe.

– Entends-tu ? dit Nadia.

Puis, un cri lamentable lui succéda, un cri désespéré, comme le dernier appel d’un être humain qui va mourir.

– Nicolas ! Nicolas ! s’écria la jeune fille, poussée par quelque sinistre pressentiment.

Michel Strogoff, qui écoutait, secoua la tête.

– Viens, Michel, viens, dit Nadia.

Et elle, qui tout à l’heure se traînait à peine, recouvra soudain ses forces sous l’empire d’une violente surexcitation.

– Nous avons quitté la route ? dit Michel Strogoff, sentant qu’il foulait, non plus un sol poudreux, mais une herbe rase.

– Oui… il le faut ! répondit Nadia. C’est de là, sur la droite, que le cri est venu !

Quelques minutes après, tous deux n’étaient plus qu’à une demi-verste de la rivière.

Un second aboiement se fit entendre, mais, quoique plus faible, il était certainement plus rapproché.

Nadia s’arrêta.

– Oui ! dit Michel. C’est Serko qui aboie !… Il a suivi son maître !

– Nicolas ! cria la jeune fille. Son appel resta sans réponse.

Quelques oiseaux de proie seulement s’enlevèrent et disparurent dans les hauteurs du ciel.

Michel Strogoff prêtait l’oreille. Nadia regardait cette plaine, imprégnée d’effluves lumineuses, qui miroitait comme une glace, mais elle ne vit rien.

Et, cependant, une voix s’éleva encore, qui, cette fois, murmura d’un ton plaintif :

– Michel !…

Puis, un chien, tout sanglant, bondit jusqu’à Nadia. C’était Serko.

Nicolas ne pouvait être loin ! Lui seul avait pu murmurer ce nom de Michel ! Où était-il ? Nadia n’avait même plus la force de l’appeler.

Michel Strogoff, rampant sur le sol, cherchait de la main.

Soudain, Serko poussa un nouvel aboiement et s’élança vers un gigantesque oiseau qui rasait la terre.

C’était un vautour. Lorsque Serko se précipita vers lui, il s’enleva, mais, revenant à la charge, il frappa le chien ! Celui-ci bondit encore vers le vautour !… Un coup du formidable bec s’abattit sur sa tête, et, cette fois, Serko retomba sans vie sur le sol.

En même temps, un cri d’horreur échappait à Nadia !

– Là… là ! dit-elle.

Une tête sortait du sol ! Elle l’eût heurtée du pied, sans l’intense clarté que le ciel jetait sur la steppe.

Nadia tomba, à genoux, près de cette tête.

Nicolas, enterré jusqu’au cou, suivant l’atroce coutume tartare, avait été abandonné dans la steppe, pour y mourir de faim et de soif, et peut-être sous la dent des loups ou le bec des oiseaux de proie. Supplice horrible pour cette victime que le sol emprisonne, que presse cette terre qu’elle ne peut rejeter, ayant les bras attachés et collés au corps, comme ceux d’un cadavre dans son cercueil ! Le supplicié, vivant dans ce moule d’argile qu’il est impuissant à briser, n’a plus qu’à implorer la mort, trop lente à venir !

C’était là que les Tartares avaient enterré leur prisonnier depuis trois jours !… Depuis trois jours, Nicolas attendait un secours qui devait arriver trop tard !

Les vautours avaient aperçu cette tête au ras du sol, et, depuis quelques heures, le chien défendait son maître contre ces féroces oiseaux !

Michel Strogoff creusa la terre avec son couteau pour en exhumer ce vivant !

Les yeux de Nicolas, fermés jusqu’alors, se rouvrirent.

Il reconnut Michel et Nadia. Puis :

– Adieu, amis, murmura-t-il. Je suis content de vous avoir revus ! Priez pour moi !…

Et ces paroles furent les dernières.

Michel Strogoff continua de creuser ce sol, qui, fortement foulé, avait la dureté du roc, et il parvint enfin à en retirer le corps de l’infortuné. Il écouta si son cœur battait encore !… Il ne battait plus.

Il voulut alors l’ensevelir, afin qu’il ne restât pas exposé sur la steppe, et ce trou, dans lequel Nicolas avait été enfoui vivant, il l’élargit, il l’agrandit de manière à pouvoir l’y coucher mort ! Le fidèle Serko devait être placé près de son maître !

En ce moment, un grand tumulte se produisit sur la route, distante au plus d’une demi-verste.

Michel Strogoff écouta.

Au bruit, il reconnut qu’un détachement d’hommes à cheval s’avançait vers le Dinka.

– Nadia ! Nadia ! dit-il à voix basse.

À sa voix, Nadia, demeurée en prière, se redressa.

– Vois ! vois ! lui dit-il.

– Les Tartares ! murmura-t-elle.

C’était, en effet, l’avant-garde de l’émir, qui défilait rapidement sur la route d’Irkoutsk.

– Ils ne m’empêcheront pas de l’enterrer ! dit Michel Strogoff.

Et il continua sa besogne.

Bientôt, le corps de Nicolas, les mains jointes sur la poitrine, fut couché dans cette tombe. Michel Strogoff et Nadia, agenouillés, prièrent une dernière fois pour le pauvre être, inoffensif et bon, qui avait payé de sa vie son dévouement envers eux.

– Et maintenant, dit Michel Strogoff, en rejetant la terre, les loups de la steppe ne le dévoreront pas !

Puis, sa main menaçante s’étendit vers la troupe de cavaliers qui passait :

– En route, Nadia ! dit-il.

Michel Strogoff ne pouvait plus suivre le chemin, maintenant occupé par les Tartares. Il lui fallait se jeter à travers la steppe et tourner Irkoutsk. Il n’avait donc pas à se préoccuper de franchir le Dinka.

Nadia ne pouvait plus se traîner, mais elle pouvait voir pour lui. Il la prit dans ses bras et s’enfonça dans le sud-ouest de la province.

Plus de deux cents verstes lui restaient à parcourir. Comment les fit-il ? Comment ne succomba-t-il pas à tant de fatigues ? Comment put-il se nourrir en route ? Par quelle surhumaine énergie arriva-t-il à passer les premières rampes des monts Sayansk ? Ni Nadia ni lui n’auraient pu le dire !

Et cependant, douze jours après, le 2 octobre, à six heures du soir, une immense nappe d’eau se déroulait aux pieds de Michel Strogoff.

C’était le lac Baïkal.

Le lac Baïkal est situé à dix-sept cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Sa longueur est environ de neuf cents verstes, sa largeur de cent. Sa profondeur n’est pas connue. Mme de Bourboulon rapporte, au dire des mariniers, qu’il veut être appelé « madame la mer ». Si on l’appelle « monsieur le lac », il entre aussitôt en fureur. Cependant, suivant la légende, jamais un Russe ne s’y est noyé.

Cet immense bassin d’eau douce, alimenté par plus de trois cents rivières, est encadré dans un magnifique circuit de montagnes volcaniques. Il n’a d’autre déversoir que l’Angara, qui, après avoir passé à Irkoutsk, va se jeter dans l’Yeniseï, un peu en amont de la ville d’Yeniseïsk. Quant aux monts qui lui font ceinture, ils forment une branche des Toungouzes et dérivent du vaste système orographique des Altaï.

Déjà, à cette époque, les froids s’étaient fait sentir. Ainsi qu’il arrive sur ce territoire, soumis à des conditions climatériques particulières, l’automne paraissait devoir s’absorber dans un précoce hiver. On était aux premiers jours d’octobre. Le soleil quittait maintenant l’horizon à cinq heures du soir, et les longues nuits laissaient tomber la température au zéro des thermomètres. Les premières neiges, qui devaient persister jusqu’à l’été, blanchissaient déjà les cimes voisines du Baïkal. Pendant l’hiver sibérien, cette mer intérieure, glacée sur une épaisseur de plusieurs pieds, est sillonnée par les traîneaux des courriers et des caravanes.

Que ce soit parce qu’on manque aux bienséances en l’appelant « monsieur le lac » ou pour toute autre raison plus météorologique, le Baïkal est sujet à des tempêtes violentes. Ses lames, courtes comme celles de toutes les Méditerranées, sont très redoutées des radeaux, des prames, des steam-boats, qui le sillonnent pendant l’été.

C’était à la pointe sud-ouest du lac que Michel Strogoff venait d’arriver, portant Nadia, dont toute la vie, pour ainsi dire, se concentrait dans les yeux. Que pouvaient-ils attendre tous deux dans cette partie sauvage de la province, si ce n’est d’y mourir d’épuisement et de dénuement ? Et, cependant, que restait-il à faire de ce long parcours de six mille verstes pour que le courrier du czar eût atteint son but ? Rien que soixante verstes sur le littoral du lac jusqu’à l’embouchure de l’Angara, et quatre-vingts verstes de l’embouchure de l’Angara jusqu’à Irkoutsk : en tout, cent quarante verstes, soit trois jours de voyage pour un homme valide, vigoureux, même à pied.

Michel Strogoff pouvait-il être encore cet homme-là ?

Le ciel, sans doute, ne voulut pas le soumettre à cette épreuve. La fatalité qui s’acharnait sur lui sembla vouloir l’épargner un instant. Cette extrémité du Baïkal, cette portion de la steppe qu’il croyait déserte, qui l’est en tout temps, ne l’était pas alors.

Une cinquantaine d’individus se trouvaient réunis à l’angle que forme la pointe sud-ouest du lac.

Nadia aperçut tout d’abord ce groupe, lorsque Michel Strogoff, la portant entre ses bras, déboucha du défilé des montagnes.

La jeune fille dut craindre un instant que ce ne fût un détachement tartare, envoyé pour battre les rives du Baïkal, auquel cas la fuite leur eût été interdite à tous deux.

Mais Nadia fut promptement rassurée à cet égard.

– Des Russes ! s’écria-t-elle.

Et, après ce dernier effort, ses paupières se fermèrent et sa tête retomba sur la poitrine de Michel Strogoff.

Mais ils avaient été aperçus, et quelques-uns de ces Russes, courant à eux, amenèrent l’aveugle et la jeune fille au bord d’une petite grève à laquelle était amarré un radeau.

Le radeau allait partir.

Ces Russes étaient des fugitifs, de conditions diverses, que le même intérêt avait réunis en ce point du Baïkal. Repoussés par les éclaireurs tartares, ils cherchaient à se réfugier dans Irkoutsk, et ne pouvant y arriver par terre, depuis que les envahisseurs avaient pris position sur les deux rives de l’Angara, ils espéraient l’atteindre en descendant le cours du fleuve qui traverse la ville.

Leur projet fit bondir le cœur de Michel Strogoff. Une dernière chance entrait dans son jeu. Mais il eut la force de dissimuler, voulant garder plus sévèrement que jamais son incognito.

Le plan des fugitifs était très simple. Un courant du Baïkal longe la rive supérieure du lac jusqu’à l’embouchure de l’Angara. C’est ce courant qu’ils comptaient utiliser pour atteindre tout d’abord le déversoir du Baïkal. De ce point à Irkoutsk, les eaux rapides du fleuve les entraîneraient avec une vitesse de dix à douze verstes à l’heure. En un jour et demi, ils devaient donc être en vue de la ville.

Toute embarcation manquait en cet endroit. Il avait fallu y suppléer. Un radeau, ou plutôt un train de bois, semblable à ceux qui dérivent ordinairement sur les rivières sibériennes, avait été construit. Une forêt de sapins, qui s’élevait sur la rive, avait fourni l’appareil flottant. Les troncs, reliés entre eux par des branches d’osier, formaient une plate-forme sur laquelle cent personnes eussent aisément trouvé place.

C’est sur ce radeau que Michel Strogoff et Nadia furent transportés. La jeune fille était revenue à elle. On lui donna quelque nourriture, ainsi qu’à son compagnon. Puis, couchée sur un lit de feuillage, elle tomba aussitôt dans un profond sommeil.

À ceux qui l’interrogèrent, Michel Strogoff ne dit rien des faits qui s’étaient passés à Tomsk. Il se donna pour un habitant de Krasnoiarsk qui n’avait pu gagner Irkoutsk avant que les troupes de l’émir fussent arrivées sur la rive gauche du Dinka, et il ajouta que, très probablement, le gros des forces tartares avait pris position devant la capitale de la Sibérie.

Il n’y avait donc pas un instant à perdre. D’ailleurs, le froid devenait de plus en plus vif. La température, pendant la nuit, tombait au-dessous de zéro. Quelques glaçons s’étaient déjà formés à la surface du Baïkal. Si le radeau pouvait facilement manœuvrer sur le lac, il n’en serait pas de même entre les rives de l’Angara, au cas où les glaçons viendraient à encombrer son cours.

Donc, pour toutes ces raisons, il fallait que les fugitifs partissent sans retard.

À huit heures du soir, les amarres furent larguées, et, sous l’action du courant, le radeau suivit le littoral De grandes perches, maniées par quelques robustes moujiks, suffisaient à rectifier sa direction.

Un vieux marinier du Baïkal avait pris le commandement du radeau. C’était un homme de soixante-cinq ans, tout hâlé par les brises du lac. Une barbe blanche, très épaisse, descendait sur sa poitrine. Un bonnet de fourrure coiffait sa tête, d’aspect grave et austère. Sa large et longue houppelande, serrée à la ceinture, lui tombait jusqu’aux talons. Ce vieillard taciturne, assis à l’arrière, commandait du geste et ne prononçait pas dix paroles en dix heures. D’ailleurs, toute la manœuvre se réduisait à maintenir le radeau dans le courant, qui filait le long du littoral, sans gagner au large.

On a dit que des Russes de conditions diverses avaient pris place sur le radeau. En effet, aux moujiks indigènes, hommes, femmes, vieillards et enfants, s’étaient joints deux ou trois pèlerins, surpris par l’invasion pendant leur voyage, quelques moines et un pope. Les pèlerins portaient le bâton de voyage, la gourde suspendue à la ceinture, et ils psalmodiaient d’une voix plaintive. L’un venait de l’Ukraine, l’autre de la mer Jaune, un troisième des provinces de Finlande. Ce dernier, fort âgé déjà, portait à la ceinture un petit tronc cadenassé, comme s’il eût été appendu au pilier d’une église. De ce qu’il récoltait pendant sa longue et fatigante tournée, rien n’était pour son compte, et il ne possédait même pas la clef de ce cadenas, qui ne s’ouvrait qu’à son retour.

Les moines venaient du nord de l’empire. Ils avaient depuis trois mois quitté cette ville d’Arkhangel, à laquelle certains voyageurs ont justement trouvé la physionomie d’une cité de l’Orient. Ils avaient visité les îles Saintes, près de la côte de Carélie, le couvent de Solovetsk, le couvent de Troïtsa, ceux de Saint-Antoine et de Sainte-Théodosie à Kiev, cette ancienne favorite des Jagellons, le monastère de Siméonof à Moscou, celui de Kazan ainsi que son église des Vieux-Croyants, et ils se rendaient à Irkoutsk, portant la robe, le capuchon et les vêtements de serge.

Quant au pope, c’était un simple prêtre de village, un de ces six cent mille pasteurs populaires que compte l’empire russe. Il était vêtu aussi misérablement que les moujiks, n’étant pas plus qu’eux, en vérité, n’ayant ni rang ni pouvoir dans l’Église, labourant comme un paysan sa pièce de terre, baptisant, mariant, enterrant. Ses enfants et sa femme, il avait pu les soustraire aux brutalités des Tartares, en les reléguant dans les provinces du Nord. Lui était resté dans sa paroisse jusqu’au dernier moment. Puis, il avait dû fuir, et la route d’Irkoutsk étant fermée, il lui avait fallu gagner le lac Baïkal.

Ces divers religieux, groupés à l’avant du radeau, priaient à intervalles réguliers, élevant la voix au milieu de cette silencieuse nuit, et, à la fin de chaque verset de leur prière, le « Slava Bogu », Gloire à Dieu, s’échappait de leurs lèvres.

Aucun incident ne marqua cette navigation. Nadia était restée plongée dans un assoupissement profond. Michel Strogoff avait veillé près d’elle. Le sommeil n’avait prise sur lui qu’à de longs intervalles seulement, et encore sa pensée veillait-elle toujours.

Au jour naissant, le radeau, retardé par une brise assez violente qui contrariait l’action du courant, était encore à quarante verstes de l’embouchure de l’Angara. Très vraisemblablement, il ne pourrait pas l’atteindre avant trois ou quatre heures du soir. Ce n’était pas un inconvénient, au contraire, car les fugitifs descendraient alors le fleuve pendant la nuit, et l’ombre devait favoriser leur arrivée à Irkoutsk.

La seule crainte que manifesta plusieurs fois le vieux marinier fut relative à la formation des glaces à la surface des eaux. La nuit avait été extrêmement froide. On voyait des glaçons assez nombreux filer vers l’ouest sous l’impulsion du vent. Ceux-là n’étaient pas à redouter, puisqu’ils ne pouvaient dériver dans l’Angara, dont ils avaient maintenant dépassé l’embouchure. Mais on devait penser que ceux qui venaient des portions orientales du lac pouvaient être attirés par le courant et s’engager entre les deux rives du fleuve. De là, des difficultés, des retards possibles, peut-être même un insurmontable obstacle qui arrêterait le radeau.

Michel Strogoff avait donc un immense intérêt à savoir quel était l’état du lac, et si les glaçons apparaissaient en grand nombre. Nadia étant réveillée, il l’interrogeait souvent, et elle lui rendait compte de tout ce qui se passait à la surface des eaux.

Pendant que les glaçons dérivaient ainsi, des phénomènes curieux se produisaient à la surface du Baïkal. C’étaient de magnifiques jaillissements de sources d’eau bouillante, sorties de quelques-uns de ces puits artésiens, que la nature a forés dans le lit même du lac. Ces jets s’élevaient à une grande hauteur et s’épanchaient en vapeurs, irisées par les rayons solaires, que le froid condensait presque aussitôt. Ce curieux spectacle eût certainement émerveillé le regard d’un touriste, qui eût voyagé en pleine paix et pour son agrément sur cette mer sibérienne.

À quatre heures du soir, l’embouchure de l’Angara fut signalée par le vieux marinier entre les hautes roches granitiques du littoral. On apercevait sur la rive droite le petit port de Livenitchnaia, son église, ses quelques maisons bâties sur la berge.

Mais, circonstance très grave, les premiers glaçons, venus de l’est, dérivaient déjà entre les rives de l’Angara, et, par conséquent, ils descendaient vers Irkoutsk. Cependant, leur nombre ne pouvait pas être encore assez grand pour obstruer le fleuve, ni le froid assez considérable pour les agréger.

Le radeau arriva au petit port et il s’y arrêta. Là, le vieux marinier avait décidé de relâcher pendant une heure, afin de faire quelques réparations indispensables. Les troncs, disjoints, menaçaient de se séparer, et il importait de les relier entre eux plus solidement pour résister au courant de l’Angara, qui est très rapide.

Pendant la belle saison, le port de Livenitchnaia est une station d’embarquement ou de débarquement pour les voyageurs du lac Baïkal, soit qu’ils se rendent à Kiakhta, dernière ville de la frontière russo-chinoise, soit qu’ils en reviennent. Il est donc très fréquenté par les steam-boats et tous les petits caboteurs du lac.

Mais, en ce moment, Livenitchnaia était abandonnée. Ses habitants n’avaient pu rester exposés aux déprédations des Tartares, qui couraient maintenant les deux rives de l’Angara. Ils avaient envoyé à Irkoutsk la flottille de bateaux et de barques, qui hiverne ordinairement dans leur port, et, munis de tout ce qu’ils pouvaient emporter, ils s’étaient réfugiés à temps dans la capitale de la Sibérie orientale.

Le vieux marinier ne s’attendait donc pas à recueillir de nouveaux fugitifs au port de Livenitchnaia, et cependant, au moment où le radeau accostait, deux passagers, sortant d’une maison déserte, accoururent à toutes jambes sur la berge.

Nadia, assise à l’arrière, regardait d’un œil distrait.

Un cri faillit lui échapper. Elle saisit la main de Michel Strogoff, qui, à ce mouvement, releva la tête.

– Qu’as-tu, Nadia ? demanda-t-il.

– Nos deux compagnons de route, Michel.

– Ce Français et cet Anglais que nous avons rencontrés dans les défilés de l’Oural ?

– Oui.

Michel Strogoff tressaillit, car le sévère incognito dont il ne voulait pas se départir risquait d’être dévoilé.

En effet, ce n’était plus Nicolas Korpanoff qu’Alcide Jolivet et Harry Blount allaient voir en lui maintenant, mais bien le vrai Michel Strogoff, courrier du czar. Les deux journalistes l’avaient déjà rencontré deux fois depuis leur séparation qui s’était faite au relais d’Ichim, la première au camp de Zabédiero, quand il coupa d’un coup de knout la face d’Ivan Ogareff, la seconde à Tomsk, lorsqu’il fut condamné par l’émir. Ils savaient donc à quoi s’en tenir à son égard et sur sa véritable qualité.

Michel Strogoff prit rapidement son parti.

– Nadia, dit-il, dès que ce Français et cet Anglais seront embarqués, prie-les de venir près de moi !

C’étaient, en effet, Harry Blount et Alcide Jolivet, que, non le hasard, mais la force des événements avaient conduits au port de Livenitchnaia, comme ils y avaient amené Michel Strogoff.

On le sait, après avoir assisté à l’entrée des Tartares à Tomsk, ils étaient partis avant la sauvage exécution qui termina la fête. Ils ne doutaient donc pas que leur ancien compagnon de voyage n’eût été mis à mort, et ils ignoraient qu’il eût été seulement aveuglé par ordre de l’émir.

Donc, s’étant procuré des chevaux, ils avaient abandonné Tomsk le soir même, avec l’intention bien arrêtée de dater désormais leurs chroniques des campements russes de la Sibérie orientale.

Alcide Jolivet et Harry Blount se dirigèrent à marche forcée vers Irkoutsk. Ils espéraient bien y devancer Féofar-Khan, et ils l’eussent certainement fait, sans l’apparition inopinée de cette troisième colonne, venue des contrées du sud par la vallée de l’Yeniseï. Ainsi que Michel Strogoff, ils furent coupés avant même d’avoir pu atteindre le Dinka. De là, nécessité pour eux de redescendre jusqu’au lac Baïkal.

Lorsqu’ils arrivèrent à Livenitchnaia, ils trouvèrent le port déjà désert. D’un autre côté, il leur était impossible d’entrer dans Irkoutsk, qu’investissaient les armées tartares. Ils étaient donc là depuis trois jours, et très embarrassés, lorsque le radeau arriva.

Le dessein des fugitifs leur fut alors communiqué. Il y avait certainement des chances pour qu’ils pussent passer inaperçus pendant la nuit et pénétrer dans Irkoutsk. Ils résolurent donc de tenter l’affaire.

Alcide Jolivet se mit aussitôt en rapport avec le vieux marinier, et il lui demanda passage pour son compagnon et lui, offrant de payer le prix qu’il exigerait, quel qu’il fût.

– Ici, on ne paye pas, lui répondit gravement le vieux marinier, on risque sa vie, voilà tout.

Les deux journalistes s’embarquèrent, et Nadia les vit prendre place à l’avant du radeau.

Harry Blount était toujours le froid Anglais, qui lui avait à peine adressé la parole pendant toute la traversée des monts Ourals.

Alcide Jolivet semblait être un peu plus grave que d’ordinaire, et l’on conviendra que sa gravité se justifiait par celle des circonstances.

Alcide Jolivet était donc installé à l’avant du radeau, lorsqu’il sentit une main s’appuyer sur son bras.

Il se retourna et reconnut Nadia, la sœur de celui qui était, non plus Nicolas Korpanoff, mais Michel Strogoff, courrier du czar.

Un cri de surprise allait lui échapper, lorsqu’il vit la jeune fille porter un doigt à ses lèvres.

– Venez, lui dit Nadia.

Et, d’un air indifférent, Alcide Jolivet, faisant signe à Harry Blount de l’accompagner, la suivit.

Mais, si la surprise des journalistes avait été grande à rencontrer Nadia sur ce radeau, elle fut sans bornes, quand ils aperçurent Michel Strogoff, qu’ils ne pouvaient croire vivant.

À leur approche, Michel Strogoff n’avait pas bougé.

Alcide Jolivet s’était retourné vers la jeune fille.

– Il ne vous voit pas, messieurs, dit Nadia. Les Tartares lui ont brûlé les yeux ! Mon pauvre frère est aveugle !

Un vif sentiment de pitié se peignit sur la figure d’Alcide Jolivet et de son compagnon.

Un instant après, tous deux, assis près de Michel Strogoff, lui serraient la main et attendaient qu’il leur parlât.

– Messieurs, dit Michel Strogoff à voix basse, vous ne devez pas savoir qui je suis, ni ce que je suis venu faire en Sibérie. Je vous demande de respecter mon secret. Me le promettez-vous ?

– Sur l’honneur, répondit Alcide Jolivet.

– Sur ma foi de gentleman, ajouta Harry Blount.

– Bien, messieurs.

– Pouvons-nous vous être utile ? demanda Harry Blount. Voulez-vous que nous vous aidions à accomplir votre tâche ?

– Je préfère agir seul, répondit Michel Strogoff.

– Mais ces gueux-là vous ont brûlé la vue, dit Alcide Jolivet.

– J’ai Nadia, et ses yeux me suffisent !

Une demi-heure plus tard, le radeau, après avoir quitté le petit port de Livenitchnaia, s’engageait dans le fleuve. Il était cinq heures du soir. La nuit allait venir. Elle devait être très obscure et très froide aussi, car la température était déjà au-dessous de zéro.

Alcide Jolivet et Harry Blount, s’ils avaient promis le secret à Michel Strogoff, ne le quittèrent cependant pas. Ils causèrent à voix basse, et l’aveugle, complétant ce qu’il savait déjà par ce qu’ils lui apprirent, put se faire une idée exacte de l’état des choses.

Il était certain que les Tartares investissaient actuellement Irkoutsk, et que les trois colonnes avaient opéré leur jonction. On ne pouvait donc douter que l’émir et Ivan Ogareff ne fussent devant la capitale.

Mais pourquoi cette hâte d’y arriver que montrait le courrier du czar, maintenant que la lettre impériale ne pouvait plus être remise par lui au grand-duc, et qu’il n’en connaissait pas le contenu ? Alcide Jolivet et Harry Blount ne le comprirent pas plus que ne l’avait compris Nadia.

D’ailleurs, il ne fut question du passé qu’au moment où Alcide Jolivet crut devoir dire à Michel Strogoff :

– Nous vous devons presque des excuses pour ne vous avoir pas serré la main avant notre séparation au relais d’Ichim.

– Non, vous aviez droit de me croire un lâche !

– En tout cas, ajouta Alcide Jolivet, vous avez magnifiquement knouté la figure de ce misérable, et il en portera longtemps la marque !

– Non, pas longtemps ! répondit simplement Michel Strogoff.

Une demi-heure après le départ de Livenitchnaia, Alcide Jolivet et son compagnon étaient au courant des cruelles épreuves par lesquelles avaient successivement passé Michel Strogoff et sa compagne. Ils ne pouvaient qu’admirer sans réserve une énergie que le dévouement de la jeune fille avait seul pu égaler. Et de Michel Strogoff ils pensèrent exactement ce qu’en avait dit le czar à Moscou : « En vérité, c’est un homme ! »

Au milieu des glaçons qu’entraînait le courant de l’Angara, le radeau filait avec rapidité. Un panorama mouvant se déployait latéralement sur les deux rives du fleuve, et, par une illusion d’optique, il semblait que ce fût l’appareil flottant qui restât immobile devant cette succession de points de vue pittoresques. Ici, c’étaient de hautes falaises granitiques, étrangement profilées ; là, des gorges sauvages d’où s’échappait quelque torrentueuse rivière ; quelquefois, une large coupée avec un village fumant encore, puis, d’épaisses forêts de pins qui projetaient d’éclatantes flammes. Mais si les Tartares avaient laissé partout des traces de leur passage, on ne les voyait pas encore, car ils s’étaient plus particulièrement massés aux approches d’Irkoutsk.

Pendant ce temps, les pèlerins continuaient à haute voix leurs prières, et le vieux marinier, repoussant les glaçons qui le serraient de trop près, maintenait imperturbablement le radeau au milieu du rapide courant de l’Angara.

À huit heures du soir, ainsi que l’état du ciel l’avait fait pressentir, une obscurité profonde enveloppa toute la contrée. La lune, étant nouvelle, ne devait pas se lever sur l’horizon. Du milieu du fleuve, les rives restaient invisibles. Les falaises se confondaient à une faible hauteur avec ces nuages lourds qui se déplaçaient à peine. Par intervalles, quelques souffles venaient de l’est et semblaient expirer sur cette étroite vallée de l’Angara.

L’obscurité ne pouvait que favoriser dans une grande mesure les projets des fugitifs. En effet, bien que les avant-postes tartares dussent être échelonnés sur les deux rives, le radeau avait de sérieuses chances de passer inaperçu. Il n’était pas vraisemblable, non plus, que les assiégeants eussent barré le fleuve en amont d’Irkoutsk, puisqu’ils savaient que les Russes ne pouvaient attendre aucun secours par le sud de la province. Avant peu, d’ailleurs, la nature aurait elle-même établi ce barrage, en cimentant par le froid les glaçons accumulés entre les deux rives.

À bord du radeau régnait maintenant un absolu silence. Depuis qu’il descendait le cours du fleuve, la voix des pèlerins ne se faisait plus entendre. Ils priaient encore, mais leur prière n’était qu’un murmure qui ne pouvait arriver jusqu’à la rive. Les fugitifs, étendus sur la plate-forme, rompaient à peine par la saillie de leurs corps la ligne horizontale des eaux. Le vieux marinier, couché à l’avant près de ses hommes, s’occupait seulement d’écarter les glaçons, manœuvre qui se faisait sans bruit.

C’était aussi une circonstance favorable, cette dérive des glaçons, si elle ne devait pas opposer plus tard un insurmontable obstacle au passage du radeau. En effet, cet appareil, isolé sur les eaux libres du fleuve, aurait couru le risque d’être aperçu, même à travers l’ombre épaisse, tandis qu’il se confondait alors avec ces masses mouvantes de toutes grandeurs et de toutes formes, et le fracas, produit par le heurt des blocs qui s’entre-choquaient, couvrait aussi tout autre bruit suspect.

Un froid très aigu se propageait à travers l’atmosphère, les fugitifs en souffrirent cruellement, n’ayant d’autre abri que quelques branches de bouleau. Ils se pressaient les uns contre les autres, afin de mieux supporter l’abaissement de température, qui, pendant cette nuit, devait atteindre dix degrés au-dessous de zéro. Le peu de vent qui arrivait, après avoir effleuré les montagnes de l’est, tapissées de neige, piquait vivement.

Michel Strogoff et Nadia, couchés à l’arrière, supportaient sans se plaindre ce surcroît de souffrance. Alcide Jolivet et Harry Blount, placés près d’eux, résistaient de leur mieux à ces premiers assauts de l’hiver sibérien. Ni les uns ni les autres ne causaient maintenant, même à voix basse. La situation, d’ailleurs, les absorbait tout entiers. À chaque instant, un incident pouvait se produire, un danger, une catastrophe même, dont ils ne se seraient pas tirés indemnes.

Pour un homme qui comptait atteindre bientôt son but, Michel Strogoff semblait être singulièrement calme. D’ailleurs, dans les plus graves conjonctures, son énergie ne l’avait jamais abandonné. Il entrevoyait déjà le moment où il lui serait enfin permis de penser à sa mère, à Nadia, à lui-même ! Il ne craignait plus qu’une dernière et mauvaise chance : c’était que le radeau ne fût absolument arrêté par un barrage de glaçons avant d’avoir atteint Irkoutsk, il ne songeait qu’à cela, bien décidé d’ailleurs, s’il le fallait, à tenter quelque suprême coup d’audace.

Nadia, remise par ces quelques heures de repos, avait retrouvé cette énergie physique, que la misère avait pu briser quelquefois, sans avoir jamais ébranlé son énergie morale. Elle songeait aussi qu’au cas où Michel Strogoff ferait un nouvel effort pour atteindre son but, elle devrait être là pour le guider. Mais, en même temps qu’elle s’approchait d’Irkoutsk, l’image de son père se dessinait plus nettement à son esprit. Elle le voyait dans la ville investie, loin de ceux qu’il chérissait, mais – car elle n’en doutait pas – luttant contre les envahisseurs avec tout l’élan de son patriotisme. Avant quelques heures, si le ciel les favorisait enfin, elle serait dans ses bras, lui rapportant les dernières paroles de sa mère, et rien ne les séparerait plus. Si l’exil de Wassili Fédor ne devait pas avoir de terme, sa fille resterait exilée avec lui. Puis, par une pente naturelle, elle revenait à celui auquel elle devrait d’avoir revu son père, à ce généreux compagnon, à ce « frère », qui, les Tartares repoussés, reprendrait le chemin de Moscou, qu’elle ne reverrait plus peut-être !…

Quant à Alcide Jolivet et à Harry Blount, ils n’avaient qu’une seule et même pensée : c’est que la situation était extrêmement dramatique, et que, bien mise en scène, elle fournirait une chronique des plus intéressantes. L’Anglais songeait donc aux lecteurs du Daily-Telegraph, et le Français à ceux de sa cousine Madeleine. Au fond, ils n’étaient pas sans éprouver quelque émotion tous les deux.

« Eh ! tant mieux ! pensait Alcide Jolivet. Il faut être ému pour émouvoir ! Je crois même qu’il y a un vers célèbre à ce sujet, mais, du diable ! si je sais… »

Et avec ses yeux si exercés, il cherchait à percer l’ombre épaisse qui enveloppait le fleuve.

Cependant, de grands éclats de lumière rompaient parfois ces ténèbres et découpaient les divers massifs des rives sous un aspect fantastique. C’était quelque forêt en feu, quelque village brûlant encore, sinistre reproduction des tableaux du jour avec le contraste de la nuit en plus. L’Angara s’illuminait alors d’une berge à l’autre. Les glaçons formaient autant de miroirs qui, réverbérant la flamme sous tous les angles et sous toutes les couleurs, se déplaçaient suivant les caprices du courant. Le radeau, confondu au milieu de ces corps flottants, passait, sans être aperçu.

Le danger n’était donc pas encore là.

Mais un péril d’une autre nature menaçait les fugitifs. Celui-là, ils ne pouvaient le prévoir, et, surtout, ils ne pouvaient pas y parer. Ce fut à Alcide Jolivet que le hasard le signala, et voici dans quelle circonstance.

Alcide Jolivet, couché du côté droit du radeau, avait laissé sa main pendre au fil de l’eau. Soudain, il fut surpris de l’impression que lui causa le contact du courant à sa surface, Il semblait être de consistance visqueuse, comme s’il eut été formé d’une huile minérale.

Alcide Jolivet, contrôlant alors le toucher par l’odorat, ne put s’y tromper. C’était bien une couche de naphte liquide, qui surnageait à la partie supérieure du courant de l’Angara et coulait avec lui !

Le radeau flottait-il donc réellement sur cette substance qui est si éminemment combustible ? D’où venait ce naphte ? Était-ce un phénomène naturel qui l’avait projeté à la surface de l’Angara, ou devait-il servir comme un engin destructeur, mis en œuvre par les Tartares ? Ceux-ci voulaient-ils porter l’incendie jusque dans Irkoutsk par des moyens que les droits de la guerre ne justifient jamais entre nations civilisées ?

Telles furent les deux questions que se posa Alcide Jolivet, mais de cet incident il crut devoir n’instruire qu’Harry Blount, et tous deux furent d’accord pour ne point alarmer leurs compagnons en leur révélant ce nouveau danger.

On sait que le sol de l’Asie centrale est comme une éponge imprégnée de carbures d’hydrogène liquides. Au port de Bakou, sur la frontière persane, à la presqu’île d’Abchéron, sur la Caspienne, dans l’Asie Mineure, en Chine, dans le Youg-Hyan, dans le Birman, les sources d’huiles minérales sourdent par milliers à la surface des terrains. C’est le « pays de l’huile », semblable à celui qui porte maintenant ce nom dans le Nord-Amérique.

Durant certaines fêtes religieuses, principalement au port de Bakou, les indigènes, adorateurs du feu, lancent à la surface de la mer le naphte liquide, qui surnage, grâce à sa densité inférieure à celle de l’eau. Puis, la nuit venue, lorsqu’une couche d’huile minérale s’est ainsi répandue sur la Caspienne, ils l’enflamment et se donnent l’incomparable spectacle d’un océan de feu qui ondule et déferle sous la brise.

Mais ce qui n’est qu’une réjouissance à Bakou eût été un désastre sur les eaux de l’Angara. Que le feu fut mis par malveillance ou imprudence, en un clin d’œil l’inflammation se fût propagée jusqu’au-delà d’Irkoutsk.

En tout cas, sur le radeau, aucune imprudence n’était à craindre ; mais tout était à redouter de ces incendies allumés sur les deux rives de l’Angara, car il suffisait d’un brandon ou d’une étincelle, tombant dans le fleuve, pour allumer ce courant de naphte.

Ce que furent les appréhensions d’Alcide Jolivet et d’Harry Blount, on le comprend mieux qu’on ne peut le peindre. N’aurait-il pas été préférable, en présence de ce nouveau péril, d’accoster l’une des rives, d’y débarquer, d’attendre ? Ils se le demandèrent.

– En tout cas, dit Alcide Jolivet, quel que soit le danger, je sais quelqu’un qui ne débarquerait pas !

Et il faisait allusion à Michel Strogoff

Cependant, le radeau dérivait rapidement au milieu des glaçons, dont les rangs se pressaient de plus en plus.

Jusqu’alors, aucun détachement tartare n’avait été signalé sur les berges de l’Angara, ce qui indiquait que le radeau n’était pas encore arrivé à la hauteur de leurs avant-postes. Cependant, vers dix heures du soir, Harry Blount crut voir de nombreux corps noirs qui se mouvaient à la surface des glaçons. Ces ombres, sautant de l’un à l’autre, se rapprochaient rapidement.

« Des Tartares ! » pensa-t-il.

Et se glissant près du vieux marinier qui se tenait à l’avant, il lui montra ce mouvement suspect.

Le vieux marinier regarda attentivement.

– Ce ne sont que des loups, dit-il. J’aime mieux ça que des Tartares. Mais il faut se défendre, et sans bruit !

En effet, les fugitifs eurent à lutter contre ces féroces carnassiers, que la faim et le froid jetaient à travers la province. Les loups avaient senti le radeau, et bientôt ils l’attaquèrent. De là, nécessité pour les fugitifs d’engager la lutte, mais sans se servir d’armes à feu, car ils ne pouvaient être éloignés des postes tartares. Les femmes et les enfants se groupèrent au centre du radeau, et les hommes, les uns armés de perches, les autres de leur couteau, la plupart de bâtons, se mirent en mesure de repousser les assaillants. Ils ne faisaient pas entendre un cri, mais les hurlements des loups déchiraient l’air.

Michel Strogoff n’avait pas voulu rester inactif. Il s’était étendu sur le côté du radeau attaqué par la bande des carnassiers. Il avait tiré son couteau, et, chaque fois qu’un loup passait à sa portée, sa main savait le lui enfoncer dans la gorge. Harry Blount et Alcide Jolivet ne chômèrent pas non plus, et ils firent une rude besogne. Leurs compagnons les secondaient courageusement. Tout ce massacre s’accomplissait en silence, bien que plusieurs des fugitifs n’eussent pu éviter de graves morsures.

Cependant, la lutte ne semblait pas devoir se terminer de sitôt. La bande de loups se renouvelait sans cesse, et il fallait que la rive droite de l’Angara en fût infestée.

– Ça ne finira donc jamais ! disait Alcide Jolivet, en manœuvrant son poignard, rouge de sang.

Et, de fait, une demi-heure après le commencement de l’attaque, les loups couraient encore par centaines à travers les glaçons.

Les fugitifs, épuisés, faiblissaient visiblement alors. Le combat tournait à leur désavantage. En ce moment, un groupe de dix loups de haute taille, rendus féroces par la colère et la faim, les yeux brillant dans l’ombre comme des braises, envahirent la plate-forme du radeau. Alcide Jolivet et son compagnon se jetèrent au milieu de ces redoutables animaux, et Michel Strogoff rampait vers eux, lorsqu’un changement de front se produisit soudain.

En quelques secondes, les loups eurent abandonné non seulement le radeau, mais aussi les glaçons épars sur le fleuve. Tous ces corps noirs se dispersèrent, et il fut bientôt constant qu’ils avaient en toute hâte regagné la rive droite du fleuve.

C’est qu’il fallait à ces loups les ténèbres pour agir, et qu’alors une intense clarté éclairait tout le cours de l’Angara.

C’était la lueur d’un immense incendie. La bourgade de Poshkavsk brûlait tout entière. Cette fois, les Tartares étaient là, accomplissant leur œuvre. Depuis ce point, ils occupaient les deux rives jusqu’au-delà d’Irkoutsk. Les fugitifs arrivaient donc à la zone dangereuse de leur traversée, et ils se trouvaient encore à trente verstes de la capitale.

Il était onze heures et demie du soir. Le radeau continuait à glisser dans l’ombre au milieu des glaçons, avec lesquels il se confondait absolument ; mais de grandes plaques de lumière s’allongeaient parfois jusqu’à lui. Aussi, les fugitifs, étendus sur la plate-forme, ne se permettaient-ils pas un mouvement qui pût les trahir.

La conflagration de la bourgade s’opérait avec une violence extraordinaire. Ces maisons, construites en sapin, flambaient comme des résines. Elles étaient là cent cinquante qui brûlaient à la fois. Aux crépitements de l’incendie se mêlaient les hurlements des Tartares. Le vieux marinier, en prenant un point d’appui sur les glaçons voisins du radeau, était parvenu à le repousser vers la rive droite, et une distance de trois à quatre cents pieds le séparait alors des berges flamboyantes de Poshkavsk.

Néanmoins, les fugitifs, éclairés par instants, auraient été certainement aperçus, si les incendiaires n’eussent été trop occupés à la destruction de la bourgade. Mais on comprendra quelles devaient être alors les appréhensions d’Alcide Jolivet et d’Harry Blount, en songeant à ce liquide combustible sur lequel le radeau flottait.

En effet, des gerbes d’étincelles s’échappaient des maisons qui formaient autant de fournaises ardentes. Au milieu des volutes de fumée, ces étincelles montaient dans l’air à une hauteur de cinq ou six cents pieds. Sur la rive droite, exposée de face à cette conflagration, les arbres et les falaises apparaissaient comme enflammés. Or, il suffisait d’une étincelle, tombant à la surface de l’Angara, pour que l’incendie se propageât au fil des eaux et portât le désastre d’une rive à l’autre. C’était, à bref délai, la destruction du radeau et de tous ceux qu’il entraînait.

Mais, heureusement, les faibles brises de la nuit ne soufflaient pas de ce côté. Elles continuaient à venir de l’est et rabattaient les flammes vers la gauche. Il était donc possible que les fugitifs échappassent à ce nouveau danger.

Et, en effet, la bourgade en flammes fut enfin dépassée. Peu à peu, l’éclat de l’incendie s’affaiblit, ses crépitements diminuèrent, et les dernières lueurs disparurent au-delà des hautes falaises, qui se dressaient à un coude brusque de l’Angara.

Il était environ minuit. L’ombre, redevenue épaisse, protégeait de nouveau le radeau. Les Tartares étaient toujours là, qui allaient et venaient sur les deux rives. On ne les voyait pas, mais on les entendait. Les feux des postes avancés brillaient extraordinairement.

Cependant, il devenait nécessaire de manœuvrer avec plus de précision au milieu des glaçons qui se resserraient.

Le vieux marinier se releva, et les moujiks reprirent leurs gaffes. Tous avaient fort à faire, et la conduite du radeau devenait de plus en plus difficile, car le lit du fleuve s’obstruait visiblement.

Michel Strogoff s’était glissé jusqu’à l’avant.

Alcide Jolivet l’avait suivi.

Tous deux écoutaient ce que disaient le vieux marinier et ses hommes.

– Veille sur la droite !

– Voilà les glaçons qui se prennent à gauche !

– Défends ! défends avec ta gaffe !

– Avant une heure, nous serons arrêtés !…

– Si Dieu le veut ! répondit le vieux marinier. Contre sa volonté, il n’y a rien à faire.

– Vous les entendez, dit Alcide Jolivet.

– Oui, répondit Michel Strogoff, mais Dieu est avec nous !

Cependant, la situation s’aggravait de plus en plus. Si la dérive du radeau venait à être suspendue, non seulement les fugitifs n’arriveraient pas à Irkoutsk, mais ils seraient obligés d’abandonner leur appareil flottant, qui, écrasé par les glaçons, ne tarderait pas à manquer sous eux. Les cordes d’osier se briseraient alors, les troncs de sapins, séparés violemment, s’engageraient sous la croûte durcie, et les malheureux n’auraient plus d’autre refuge que les glaçons eux-mêmes. Or, le jour venu, ils seraient aperçus des Tartares et massacrés sans pitié !

Michel Strogoff revint à l’arrière, là où Nadia l’attendait. Il s’approcha de la jeune fille, il lui prit la main et lui posa cette invariable question : « Nadia, es-tu prête ? » à laquelle elle répondit comme toujours :

– Je suis prête !

Pendant quelques verstes encore, le radeau continua de dériver au milieu des glaces flottantes. Si l’Angara se resserrait, il se formerait un barrage, et, conséquemment, il y aurait impossibilité de suivre le courant. Déjà la dérive se faisait beaucoup plus lentement. À chaque instant, c’étaient des chocs ou des détours. Ici, un abordage à éviter, là, une passe à prendre. Enfin, retards très inquiétants.

En effet, il n’y avait plus que quelques heures de nuit. Si les fugitifs n’atteignaient pas Irkoutsk avant cinq heures du matin, ils devaient perdre tout espoir d’y entrer jamais.

Or, à une heure et demie, malgré tous les efforts qui furent tentés, le radeau vint buter contre un épais barrage et s’arrêta définitivement. Les glaçons, qui dérivaient en amont, se jetèrent sur lui, le pressèrent contre l’obstacle et l’immobilisèrent, comme s’il eût été échoué sur un récif.

En cet endroit, l’Angara se resserrait, et son lit était réduit à la moitié de sa largeur normale. De là, accumulation des glaces, qui s’étaient peu à peu soudées les unes aux autres sous la double influence de la pression, qui était considérable, et du froid, dont l’intensité redoublait. Cinq cents pas en aval, le lit du fleuve s’élargissait de nouveau, et les glaçons, se détachant peu à peu du bord inférieur de ce champ, continuaient à dériver vers Irkoutsk. Donc il est probable que, sans ce resserrement des rives, le barrage ne se fût pas formé, et que le radeau aurait pu continuer à descendre le courant. Mais le malheur était irréparable, et les fugitifs devaient renoncer à tout espoir d’atteindre leur but.

S’ils avaient eu à leur disposition les outils qu’emploient ordinairement les baleiniers pour s’ouvrir des canaux à travers les ice-fields, s’ils avaient pu couper ce champ jusqu’à l’endroit où s’élargissait la rivière, peut-être le temps ne leur eût-il pas manqué ? Mais pas une scie, pas un pic, rien qui permît d’entamer cette croûte, que l’extrême froid rendait dure comme du granit.

Quel parti prendre ?

En ce moment, des coups de fusil éclatèrent sur la rive droite de l’Angara. Une pluie de balles fut dirigée sur le radeau. Les malheureux avaient-ils donc été aperçus. Évidemment, car d’autres détonations retentirent sur la rive gauche. Les fugitifs, pris entre deux feux, devinrent le point de mire des tireurs tartares. Quelques-uns furent blessés par ces balles, bien que, au milieu de cette obscurité, elles n’arrivassent qu’au hasard.

– Viens, Nadia, murmura Michel Strogoff à l’oreille de la jeune fille.

Sans faire une seule observation, « prête à tout », Nadia prit la main de Michel Strogoff.

– Il s’agit de traverser le barrage, lui dit-il tout bas. Guide-moi, mais que personne ne nous voie quitter le radeau !

Nadia obéit. Michel Strogoff et elle se glissèrent rapidement à la surface du champ, au milieu de cette profonde obscurité que déchiraient çà et là les coups de feu.

Nadia rampait en avant de Michel Strogoff. Les balles tombaient autour d’eux comme une grêle violente et crépitaient sur les glaces. La surface du champ, raboteuse et sillonnée d’arêtes vives, leur mit les mains en sang, mais ils avançaient toujours.

Dix minutes plus tard, le bord inférieur du barrage était atteint. Là, les eaux de l’Angara redevenaient libres. Quelques glaçons, détachés peu à peu du champ, reprenaient le courant et descendaient vers la ville.

Nadia comprit ce que voulait tenter Michel Strogoff. Elle vit un de ces glaçons qui ne tenait plus que par une étroite langue.

– Viens, dit Nadia.

Et tous deux se couchèrent sur ce morceau de glace, qu’un léger balancement dégagea du barrage.

Le glaçon commença à dériver. Le lit du fleuve s’élargissant, la route était libre.

Michel Strogoff et Nadia écoutaient les coups de feu, les cris de détresse, les hurlements de Tartares qui se faisaient entendre en amont… Puis, peu à peu, ces bruits de profonde angoisse et de joie féroce s’éteignirent dans l’éloignement.

– Pauvres compagnons ! murmura Nadia.

Pendant une demi-heure, le courant entraîna rapidement le glaçon qui portait Michel Strogoff et Nadia. À tout moment, ils pouvaient craindre qu’il ne s’effondrât sous eux. Pris dans le fil des eaux, il suivait le milieu du fleuve, et il ne serait nécessaire de lui imprimer une direction oblique que lorsqu’il s’agirait d’accoster les quais d’Irkoutsk,

Michel Strogoff, les dents serrées, l’oreille au guet, ne prononçait pas une seule parole. Jamais il n’avait été si près du but. Il sentait qu’il allait l’atteindre !…

Vers deux heures du matin, une double rangée de lumières étoila le sombre horizon dans lequel se confondaient les deux rives de l’Angara.

À droite, c’étaient les lueurs jetées par Irkoutsk. À gauche, les feux du camp tartare.

Michel Strogoff n’était plus qu’à une demi-verste de la ville.

– Enfin ! murmura-t-il.

Mais, soudain, Nadia poussa un cri.

À ce cri, Michel Strogoff se redressa sur le glaçon, qui vacillait. Sa main se tendit vers le haut de l’Angara. Sa figure, tout éclairée de reflets bleuâtres, devint effrayante à voir, et alors, comme si ses yeux se fussent rouverts à la lumière :

– Ah ! s’écria-t-il, Dieu lui-même est donc contre nous !

Irkoutsk, capitale de la Sibérie orientale, est une ville peuplée, en temps ordinaire, de trente mille habitants. Une berge assez élevée, qui se dresse sur la rive droite de l’Angara, sert d’assise à ses églises, que domine une haute cathédrale, et à ses maisons, disposées dans un pittoresque désordre.

Vue d’une certaine distance, du haut de la montagne qui se dresse à une vingtaine de verstes sur la grande route sibérienne, avec ses coupoles, ses clochetons, ses flèches élancées comme des minarets, ses dômes ventrus comme des potiches japonaises, elle prend un aspect quelque peu oriental. Mais cette physionomie disparaît aux yeux du voyageur, dès qu’il y a fait son entrée. La ville, moitié byzantine, moitié chinoise, redevient européenne par ses rues macadamisées, bordées de trottoirs, traversées de canaux, plantées de bouleaux gigantesques, par ses maisons de briques et de bois, dont quelques-unes ont plusieurs étages, par les équipages nombreux qui la sillonnent, non seulement tarentass et télègues, mais coupés et calèches, enfin par toute une catégorie d’habitants très avancés dans les progrès de la civilisation et auxquels les modes les plus nouvelles de Paris ne sont point étrangères.

À cette époque, Irkoutsk, refuge de Sibériens de la province, était encombrée. Les ressources en toutes choses y abondaient. Irkoutsk, c’est l’entrepôt de ces innombrables marchandises qui s’échangent entre la Chine, l’Asie centrale et l’Europe. On n’avait donc pas craint d’y attirer les paysans de la vallée d’Angara, des Mongols-Khalkas, des Toungouzes, des Bourets, et de laisser s’étendre le désert entre les envahisseurs et la ville.

Irkoutsk est la résidence du gouverneur général de la Sibérie orientale. Au-dessous de lui fonctionnent un gouverneur civil, aux mains duquel se concentre l’administration de la province, un maître de police, fort occupé dans une ville où les exilés abondent, et enfin un maire, chef des marchands, personnage considérable par son immense fortune et pour l’influence qu’il exerce sur ses administrés.

La garnison d’Irkoutsk se composait alors d’un régiment de Cosaques à pied, qui comptait environ deux mille hommes, et d’un corps de gendarmes sédentaires, portant le casque et l’uniforme bleu galonné d’argent.

En outre, on le sait, et par suite de circonstances particulières, le frère du czar était enfermé dans la ville depuis le début de l’invasion.

Cette situation veut être précisée.

C’était un voyage d’une importance politique qui avait conduit le grand-duc dans ces lointaines provinces de l’Asie orientale.

Le grand-duc, après avoir parcouru les principales cités sibériennes, voyageant en militaire plutôt qu’en prince, sans aucun apparat, accompagné de ses officiers, escorté d’un détachement de Cosaques, s’était transporté jusqu’aux contrées transbaïkaliennes. Nikolaevsk, la dernière ville russe qui soit située au littoral de la mer d’Okhotsk, avait été honorée de sa visite.

Arrivé aux confins de l’immense empire moscovite, le grand-duc revenait vers Irkoutsk, où il comptait reprendre la route de l’Europe, quand lui arrivèrent les nouvelles de cette invasion aussi menaçante que subite. Il se hâta de rentrer dans la capitale, mais, lorsqu’il y arriva, les communications avec la Russie allaient être interrompues. Il reçut encore quelques télégrammes de Pétersbourg et de Moscou, il put même y répondre. Puis, le fil fut coupé dans les circonstances que l’on connaît.

Irkoutsk était isolée du reste du monde.

Le grand-duc n’avait plus qu’à organiser la résistance, et c’est ce qu’il fit avec cette fermeté et ce sang-froid dont il a donné, en d’autres circonstances, d’incontestables preuves.

Les nouvelles de la prise d’Ichim, d’Omsk, de Tomsk parvinrent successivement à Irkoutsk. Il fallait donc à tout prix sauver de l’occupation cette capitale de la Sibérie. On ne devait pas compter sur des secours prochains. Le peu de troupes disséminées dans les provinces de l’Amour et dans le gouvernement d’Irkoutsk ne pouvaient arriver en assez grand nombre pour arrêter les colonnes tartares. Or, puisqu’Irkoutsk était dans l’impossibilité d’échapper à l’investissement, ce qui importait avant tout, c’était de mettre la ville en état de soutenir un siège de quelque durée.

Ces travaux furent commencés le jour où Tomsk tombait entre les mains des Tartares. En même temps que cette dernière nouvelle, le grand-duc apprenait que l’émir de Boukhara et les khans alliés dirigeaient en personne le mouvement, mais ce qu’il ignorait, c’était que le lieutenant de ces chefs barbares fût Ivan Ogareff, un officier russe qu’il avait lui-même cassé de ses grades et qu’il ne connaissait pas.

Tout d’abord, ainsi qu’on l’a vu, les habitants de la province d’Irkoutsk furent mis en demeure d’abandonner villes et bourgades. Ceux qui ne se réfugièrent pas dans la capitale durent se reporter en arrière, au-delà du lac Baïkal, là où très probablement l’invasion n’étendrait pas ses ravages. Les récoltes en blé et en fourrages furent réquisitionnées pour la ville, et ce dernier rempart de la puissance moscovite dans l’extrême Orient fut mis à même de résister pendant quelque temps.

Irkoutsk, fondée en 1611, est située au confluent de l’Irkout et de l’Angara, sur la rive droite de ce fleuve. Deux ponts en bois, bâtis sur pilotis, disposés de manière à s’ouvrir dans toute la largeur du chenal pour les besoins de la navigation, réunissent la ville à ses faubourgs qui s’étendent sur la rive gauche. De ce côté, la défense était facile. Les faubourgs furent abandonnés, les ponts détruits. Le passage de l’Angara, fort large en cet endroit, n’eût pas été possible sous le feu des assiégés.

Mais le fleuve pouvait être franchi en amont et en aval de la ville, et, par conséquent, Irkoutsk risquait d’être attaquée par sa partie est, qu’aucun mur d’enceinte ne protégeait.

C’est donc à des travaux de fortification que les bras furent occupés tout d’abord. On travailla jour et nuit. Le grand-duc trouva une population zélée à la besogne, que, plus tard, il devait retrouver courageuse à la défense. Soldats, marchands, exilés, paysans, tous se dévouèrent au salut commun. Huit jours avant que les Tartares parussent sur l’Angara, des murailles en terre avaient été élevées. Un fossé, inondé par les eaux de l’Angara, était creusé entre l’escarpe et la contre-escarpe. La ville ne pouvait plus être enlevée par un coup de main. Il fallait l’investir et l’assiéger.

La troisième colonne tartare – celle qui venait de remonter la vallée de l’Yeniseï – parut le 24 septembre en vue d’Irkoutsk. Elle occupa immédiatement les faubourgs abandonnés, dont les maisons mêmes avaient été détruites, afin de ne point gêner l’action de l’artillerie du grand-duc, malheureusement insuffisante.

Les Tartares s’organisèrent donc en attendant l’arrivée des deux autres colonnes, commandées par l’émir et ses alliés.

La jonction de ces divers corps s’opéra le 25 septembre, au camp de l’Angara, et toute l’armée, sauf les garnisons laissées dans les principales villes conquises, fut concentrée sous la main de Féofar-Khan.

Le passage de l’Angara ayant été regardé par Ivan Ogareff comme impraticable devant Irkoutsk, une forte partie des troupes traversa le fleuve, à quelques verstes en aval, sur des ponts de bateaux qui furent établis à cet effet. Le grand-duc ne tenta pas de s’opposer à ce passage. Il n’eût pu que le gêner, non l’empêcher, n’ayant point d’artillerie de campagne à sa disposition, et c’est avec raison qu’il resta renfermé dans Irkoutsk.

Les Tartares occupèrent donc la rive droite du fleuve ; puis, ils remontèrent vers la ville, ils brûlèrent en passant la maison d’été du gouverneur général, située dans les bois qui dominent de haut le cours de l’Angara, et ils vinrent définitivement prendre position pour le siège, après avoir entièrement investi Irkoutsk.

Ivan Ogareff, ingénieur habile, était très certainement en état de diriger les opérations d’un siège régulier ; mais les moyens matériels lui manquaient pour opérer rapidement. Aussi, avait-il espéré surprendre Irkoutsk, le but de tous ses efforts.

On voit que les choses avaient tourné autrement qu’il ne comptait. D’une part, marche de l’armée tartare retardée par la bataille de Tomsk ; de l’autre, rapidité imprimée par le grand-duc aux travaux de défense : ces deux raisons avaient suffi à faire échouer ses projets. Il se trouva donc dans la nécessité de faire un siège en règle.

Cependant, sous son inspiration, l’émir essaya deux fois d’enlever la ville au prix d’un grand sacrifice d’hommes. Il jeta ses soldats sur les fortifications en terre qui présentaient quelques points faibles ; mais ces deux assauts furent repoussés avec le plus grand courage. Le grand-duc et ses officiers ne se ménagèrent pas en cette occasion. Ils donnèrent de leur personne ; ils entraînèrent la population civile aux remparts. Bourgeois et moujiks firent remarquablement leur devoir. Au second assaut, les Tartares étaient parvenus à forcer une des portes de l’enceinte. Un combat eut lieu en tête de cette grande rue de Bolchaïa, longue de deux verstes, qui vient aboutir aux rives de l’Angara. Mais les Cosaques, les gendarmes, les citoyens, leur opposèrent une vive résistance, et les Tartares durent rentrer dans leurs positions.

Ivan Ogareff pensa alors à demander à la trahison ce que la force ne pouvait lui donner. On sait que son projet était de pénétrer dans la ville, d’arriver jusqu’au grand-duc, de capter sa confiance, et, le moment venu, de livrer une des portes aux assiégeants ; puis, cela fait, d’assouvir sa vengeance sur le frère du czar.

La tsigane Sangarre, qui l’avait accompagné au camp de l’Angara, le poussa à mettre ce projet à exécution.

En effet, il convenait d’agir sans retard. Les troupes russes du gouvernement d’Irkoutsk marchaient sur Irkoutsk. Elles s’étaient concentrées sur le cours supérieur de la Lena, dont elles remontaient la vallée. Avant six jours, elles devaient être arrivées. Il fallait donc qu’avant six jours Irkoutsk fût livrée par trahison.

Ivan Ogareff n’hésita plus.

Un soir, le 2 octobre, un conseil de guerre fut tenu dans le grand salon du palais du gouverneur général. C’est là que résidait le grand-duc.

Ce palais, élevé à l’extrémité de la rue de Bolchaïa, dominait le cours du fleuve sur un long parcours. À travers les fenêtres de sa principale façade, on apercevait le camp tartare, et une artillerie assiégeante de plus grande portée que celle des Tartares l’eût rendu inhabitable.

Le grand-duc, le général Voranzoff et le gouverneur de la ville, le chef des marchands, auxquels s’étaient réunis un certain nombre d’officiers supérieurs, venaient d’arrêter diverses résolutions.

– Messieurs, dit le grand-duc, vous connaissez exactement notre situation. J’ai le ferme espoir que nous pourrons tenir jusqu’à l’arrivée des troupes d’Irkoutsk. Nous saurons bien alors chasser ces hordes barbares, et il ne dépendra pas de moi qu’ils ne payent chèrement cet envahissement du territoire moscovite.

– Votre Altesse sait qu’elle peut compter sur toute la population d’Irkoutsk, répondit le général Voranzoff.

– Oui, général, répondit le grand-duc, et je rends hommage à son patriotisme. Grâce à Dieu, elle n’a pas encore été soumise aux horreurs de l’épidémie ou de la famine, et j’ai lieu de croire qu’elle y échappera, mais aux remparts, je n’ai pu qu’admirer son courage. Vous entendez mes paroles, monsieur le chef des marchands, et je vous prierai de les rapporter telles.

– Je remercie Votre Altesse au nom de la ville, répondit le chef des marchands. Oserai-je lui demander quel délai extrême elle assigne à l’arrivée de l’armée de secours ?

– Six jours au plus, monsieur, répondit le grand-duc. Un émissaire adroit et courageux a pu pénétrer ce matin dans la ville, et il m’a appris que cinquante mille Russes s’avançaient à marche forcée sous les ordres du général Kisselef. Ils étaient, il y a deux jours, sur les rives de la Lena, à Kirensk, et, maintenant, ni le froid ni les neiges ne les empêcheront d’arriver. Cinquante mille hommes de bonnes troupes, prenant en flanc les Tartares, auront bientôt fait de nous dégager.

– J’ajouterai, dit le chef des marchands, que le jour où Votre Altesse ordonnera une sortie, nous serons prêts à exécuter ses ordres.

– Bien, monsieur, répondit le grand-duc. Attendons que nos têtes de colonnes aient paru sur les hauteurs, et nous écraserons les envahisseurs.

Puis, se retournant vers le général Voranzoff :

– Nous visiterons demain, dit-il, les travaux de la rive droite. L’Angara charrie des glaçons, il ne tardera pas à se prendre, et, dans ce cas, les Tartares pourraient peut-être le passer.

– Que Votre Altesse me permette de lui faire une observation, dit le chef des marchands.

– Faites, monsieur.

– J’ai vu la température tomber plus d’une fois à trente et quarante degrés au-dessous de zéro, et l’Angara a toujours charrié sans se congeler entièrement. Cela tient sans doute à la rapidité de son cours. Si donc les Tartares n’ont d’autre moyen de franchir le fleuve, je puis garantir à Votre Altesse qu’ils n’entreront pas ainsi dans Irkoutsk.

Le gouverneur général confirma l’assertion du chef des marchands.

– C’est une circonstance heureuse, répondit le grand-duc. Néanmoins, nous nous tiendrons prêts à tout événement.

Se retournant alors vers le maître de police :

– Vous n’avez rien à me dire, monsieur ? lui demanda-t-il.

– J’ai à faire connaître à Votre Altesse, répondit le maître de police, une supplique qui lui est adressée par mon intermédiaire.

– Adressée par…. ?

– Par les exilés de Sibérie, qui, Votre Altesse le sait, sont au nombre de cinq cents dans la ville.

Les exilés politiques, répartis dans toute la province, avaient été en effet concentrés à Irkoutsk depuis le début de l’invasion. Ils avaient obéi à l’ordre de rallier la ville et d’abandonner les bourgades où ils exerçaient des professions diverses, ceux-ci médecins, ceux-là professeurs, soit au Gymnase, soit à l’École japonaise, soit à l’École de navigation. Dès le début, le grand-duc, se fiant, comme le czar, à leur patriotisme, les avait armés, et il avait trouvé en eux de braves défenseurs.

– Que demandent les exilés ? dit le grand-duc.

– Ils demandent à Votre Altesse, répondit le maître de police, l’autorisation de former un corps spécial et d’être placés en tête à la première sortie.

– Oui, répondit le grand duc avec une émotion qu’il ne chercha point à cacher, ces exilés sont des Russes, et c’est bien leur droit de se battre pour leur pays !

– Je crois pouvoir affirmer à Votre Altesse, dit le gouverneur général, qu’elle n’aura pas de meilleurs soldats.

– Mais il leur faut un chef, répondit le grand-duc. Quel sera-t-il ?

– Ils voudraient faire agréer à Votre Altesse, dit le maître de police, l’un d’eux qui s’est distingué en plusieurs occasions.

– C’est un Russe ?

– Oui, un Russe des provinces baltiques.

– Il se nomme…. ?

– Wassili Fédor.

Cet exilé était le père de Nadia.

Wassili Fédor, on le sait, exerçait à Irkoutsk la profession de médecin. C’était un homme instruit et charitable, et aussi un homme du plus grand courage et du plus sincère patriotisme. Tout le temps qu’il ne consacrait pas aux malades, il l’employait à organiser la résistance. C’est lui qui avait réuni ses compagnons d’exil dans une action commune. Les exilés, jusqu’alors mêlés aux rangs de la population, s’étaient comportés de manière à fixer l’attention du grand-duc. Dans plusieurs sorties, ils avaient payé de leur sang leur dette à la sainte Russie – sainte, en vérité, et adorée de ses enfants ! Wassili Fédor s’était conduit héroïquement. Son nom avait été cité à plusieurs reprises, mais il n’avait jamais demandé ni grâces ni faveurs, et lorsque les exilés d’Irkoutsk eurent la pensée de former un corps spécial, il ignorait même qu’ils eussent l’intention de le choisir pour leur chef.

Lorsque le maître de police eut prononcé ce nom devant le grand-duc, celui-ci répondit qu’il ne lui était pas inconnu.

– En effet, répondit le général Voranzoff, Wassili Fédor est un homme de valeur et de courage. Son influence sur ses compagnons a toujours été très grande.

– Depuis quand est-il à Irkoutsk ? demanda le grand-duc.

– Depuis deux ans.

– Et sa conduite… ?

– Sa conduite, répondit le maître de police, est celle d’un homme soumis aux lois spéciales qui le régissent.

– Général, répondit le grand-duc, général, veuillez me le présenter immédiatement.

Les ordres du grand-duc furent exécutés, et une demi-heure ne s’était pas écoulée, que Wassili Fédor était introduit en sa présence.

C’était un homme ayant quarante ans au plus, grand, la physionomie sévère et triste. On sentait que toute sa vie se résumait dans ce mot : la lutte, et qu’il avait lutté et souffert. Ses traits rappelaient remarquablement ceux de sa fille Nadia Fédor.

Plus que tout autre, l’invasion tartare l’avait frappé dans sa plus chère affection et ruiné la suprême espérance de ce père, exilé à huit mille verstes de sa ville natale. Une lettre lui avait appris la mort de sa femme, et, en même temps, le départ de sa fille, qui avait obtenu du gouvernement l’autorisation de le rejoindre à Irkoutsk.

Nadia avait dû quitter Riga le 10 juillet. L’invasion était du 15 juillet. Si, à cette époque, Nadia avait passé la frontière, qu’était-elle devenue au milieu des envahisseurs ? On conçoit que ce malheureux père fût dévoré d’inquiétudes, puisque, depuis cette époque, il était sans aucune nouvelle de sa fille.

Wassili Fédor, en présence du grand duc, s’inclina et attendit d’être interrogé.

– Wassili Fédor, lui dit le grand-duc, tes compagnons d’exil ont demandé à former un corps d’élite. Ils n’ignorent pas que, dans ces corps, il faut savoir se faire tuer jusqu’au dernier ?

– Ils ne l’ignorent pas, répondit Wassili Fédor.

– Ils te veulent pour chef.

– Moi, Altesse ?

– Consens-tu à te mettre à leur tête ?

– Oui, si le bien de la Russie l’exige.

– Commandant Fédor, dit le grand-duc, tu n’es plus exilé.

– Merci, Altesse, mais puis-je commander à ceux qui le sont encore ?

– Ils ne le sont plus !

C’était la grâce de tous ses compagnons d’exil, maintenant ses compagnons d’armes, que lui accordait le frère du czar !

Wassili Fédor serra avec émotion la main que lui tendit le grand-duc, et il sortit.

Celui-ci, se retournant alors vers ses officiers :

– Le czar ne refusera pas d’accepter la lettre de grâce que je tire sur lui ! dit-il en souriant. Il nous faut des héros pour défendre la capitale de la Sibérie, et je viens d’en faire.

C’était, en effet, un acte de bonne justice et de bonne politique que cette grâce si généreusement accordée aux exilés d’Irkoutsk.

La nuit était arrivée alors. À travers les fenêtres du palais brillaient les feux du camp tartare, qui étincelaient au-delà de l’Angara. Le fleuve charriait de nombreux glaçons, dont quelques-uns s’arrêtaient aux premiers pilotis des anciens ponts de bois. Ceux que le courant maintenait dans le chenal dérivaient avec une extrême rapidité. Il était évident, ainsi que l’avait fait observer le chef des marchands, que l’Angara ne pouvait que très difficilement se congeler sur toute sa surface. Donc, le danger d’être assailli de ce côté n’était pas pour préoccuper les défenseurs d’Irkoutsk.

Dix heures du soir venaient de sonner. Le grand-duc allait congédier ses officiels et se retirer dans ses appartements, quand un certain tumulte se produisit en dehors du palais.

Presque aussitôt, la porte du salon s’ouvrit, un aide de camp parut, et, s’avançant vers le grand-duc :

– Altesse, dit-il, un courrier du czar !

Un mouvement simultané porta tous les membres du conseil vers la porte entr’ouverte. Un courrier du czar, arrivé à Irkoutsk ! Si ces officiers eussent un instant réfléchi à l’improbabilité de ce fait, ils l’auraient certainement tenu pour impossible.

Le grand-duc avait vivement marché vers son aide de camp.

– Ce courrier ! dit-il.

Un homme entra. Il avait l’air épuisé de fatigue. Il portait un costume de paysan sibérien, usé, déchiré même, et sur lequel on voyait quelques trous de balle. Un bonnet moscovite lui couvrait la tête. Une balafre, mal cicatrisée, lui coupait la figure. Cet homme avait évidemment suivi une longue et pénible route. Ses chaussures, en mauvais état, prouvaient même qu’il avait dû faire à pied une partie de son voyage.

– Son Altesse le grand-duc ? s’écria-t-il en entrant.

Le grand-duc alla à lui :

– Tu es courrier du czar ? demanda-t-il.

– Oui, Altesse.

– Tu viens…. ?

– De Moscou.

– Tu as quitté Moscou…. ?

– Le 15 juillet.

– Tu te nommes…. ?

– Michel Strogoff.

C’était Ivan Ogareff. Il avait pris le nom et la qualité de celui qu’il croyait réduit à l’impuissance. Ni le grand-duc, ni personne ne le connaissait à Irkoutsk, et il n’avait pas même eu besoin de déguiser ses traits. Comme il était en mesure de prouver sa prétendue identité, nul ne pourrait douter de lui. Il venait donc, soutenu par une volonté de fer, précipiter par la trahison et par l’assassinat le dénouement du drame de l’invasion.

Après la réponse d’Ivan Ogareff, le grand-duc fit un signe, et tous ses officiers se retirèrent.

Le faux Michel Strogoff et lui restèrent seuls dans le salon.

Le grand-duc regarda Ivan Ogareff pendant quelques instants, et avec une extrême attention. Puis :

– Tu étais, le 15 juillet, à Moscou ? lui demanda-t-il.

– Oui, Altesse, et, dans la nuit du 14 au 15, j’ai vu Sa Majesté le czar au Palais Neuf.

– Tu as une lettre du czar ?

– La voici.

Et Ivan Ogareff remit au grand-duc la lettre impériale, réduite à des dimensions presque microscopiques.

– Cette lettre t’a été donnée dans cet état ? demanda le grand-duc.

– Non, Altesse, mais j’ai dû en déchirer l’enveloppe, afin de mieux la dérober aux soldats de l’émir.

– As-tu donc été prisonnier des Tartares ?

– Oui, Altesse, pendant quelques jours, répondit Ivan Ogareff. De là vient que, parti le l5 juillet de Moscou, comme l’indique la date de cette lettre, je ne suis arrivé à Irkoutsk que le 2 octobre, après soixante-dix-neuf jours de voyage.

Le grand-duc prit la lettre. Il la déplia et reconnut la signature du czar, précédée de la formule sacramentelle, écrite de sa main. Donc, nul doute possible sur l’authenticité de cette lettre, ni même sur l’identité du courrier. Si sa physionomie farouche avait d’abord inspiré une méfiance dont le grand-duc ne laissa rien voir, cette méfiance disparut tout à fait.

Le grand-duc resta quelques instants sans parler. Il lisait lentement la lettre, afin de bien en pénétrer le sens.

Reprenant ensuite la parole :

– Michel Strogoff, tu connais le contenu de cette lettre ? demanda-t-il.

– Oui, Altesse. Je pouvais être forcé de la détruire pour qu’elle ne tombât pas entre les mains des Tartares, et, le cas échéant, je voulais en rapporter exactement le texte à Votre Altesse.

– Tu sais que cette lettre nous enjoint de mourir à Irkoutsk plutôt que de rendre la ville ?

– Je le sais.

– Tu sais aussi qu’elle indique les mouvements des troupes qui ont été combinés pour arrêter l’invasion ?

– Oui, Altesse, mais ces mouvements n’ont pas réussi.

– Que veux-tu dire ?

– Je veux dire qu’Ichim, Omsk, Tomsk, pour ne parler que des villes importantes des deux Sibéries, ont été successivement occupées par les soldats de Féofar-Khan.

– Mais y a-t-il eu combat ? Nos Cosaques se sont-ils rencontrés avec les Tartares ?

– Plusieurs fois, Altesse.

– Et ils ont été repoussés ?

– Ils n’étaient pas en forces suffisantes.

– Où ont eu lieu les rencontres dont tu parles ?

– à Kolyvan, à Tomsk…

Jusqu’ici, Ivan Ogareff n’avait dit que la vérité ; mais, dans le but d’ébranler les défenseurs d’Irkoutsk en exagérant les avantages obtenus par les troupes de l’émir, il ajouta :

– Et une troisième fois en avant de Krasnoiarsk.

– Et ce dernier engagement ?… demanda le grand-duc, dont les lèvres serrées laissaient à peine passer les paroles.

– Ce fut plus qu’un engagement, Altesse, répondit Ivan Ogareff, ce fut une bataille.

– Une bataille ?

– Vingt mille Russes, venus des provinces de la frontière et du gouvernement de Tobolsk, se sont heurtés contre cent cinquante mille Tartares, et, malgré leur courage, ils ont été anéantis.

– Tu mens ! s’écria le grand-duc, qui essaya, mais vainement, de maîtriser sa colère.

– Je dis la vérité, Altesse, répondit froidement Ivan Ogareff. J’étais présent à cette bataille de Krasnoiarsk, et c’est là que j’ai été fait prisonnier !

Le grand-duc se calma, et, d’un signe, il fit comprendre à Ivan Ogareff qu’il ne doutait pas de sa véracité.

– Quel jour a eu lieu cette bataille de Krasnoiarsk ? demanda-t-il.

– Le 2 septembre.

– Et maintenant toutes les troupes tartares sont concentrées autour d’Irkoutsk ?

– Toutes.

– Et tu les évalues…. ?

– à quatre cent mille hommes.

Nouvelle exagération d’Ivan Ogareff dans l’évaluation des armées tartares, et tendant toujours au même but.

– Et je ne dois attendre aucun secours des provinces de l’ouest ? demanda le grand-duc.

– Aucun, Altesse, du moins avant la fin de l’hiver.

– Eh bien, entends ceci, Michel Strogoff. Aucun secours ne dût-il jamais m’arriver ni de l’ouest ni de l’est, et ces barbares fussent-ils six cent mille, je ne rendrai pas Irkoutsk !

L’œil méchant d’Ivan Ogareff se plissa légèrement. Le traître semblait dire que le frère du czar comptait sans la trahison.

Le grand-duc, d’un tempérament nerveux, avait grand’peine à conserver son calme en apprenant ces désastreuses nouvelles. Il allait et venait dans le salon, sous les yeux d’Ivan Ogareff, qui le couvaient comme une proie réservée à sa vengeance. Il s’arrêtait aux fenêtres, il regardait les feux du camp tartare, il cherchait à percevoir les bruits, dont la plupart provenaient du choc des glaçons entraînés par le courant de l’Angara.

Un quart d’heure se passa sans qu’il fît aucune autre question. Puis, reprenant la lettre, il en relut un passage et dit :

– Tu sais, Michel Strogoff, qu’il est question dans cette lettre d’un traître dont j’aurai à me méfier ?

– Oui, Altesse.

– Il doit essayer d’entrer dans Irkoutsk sous un déguisement, de capter ma confiance, puis, l’heure venue, de livrer la ville aux Tartares.

– Je sais tout cela, Altesse, et je sais aussi qu’Ivan Ogareff a juré de se venger personnellement du frère du czar.

– Pourquoi ?

– On dit que cet officier a été condamné par le grand-duc à une dégradation humiliante.

– Oui… je me souviens…. Mais il la méritait, ce misérable, qui devait plus tard servir contre son pays et y conduire une invasion de barbares !

– Sa Majesté le czar, répondit Ivan Ogareff, tenait surtout à ce que vous fussiez prévenu des criminels projets d’Ivan Ogareff contre votre personne.

– Oui… la lettre m’en informe…

– Et Sa Majesté me l’a dit elle-même en m’avertissant que, pendant mon voyage à travers la Sibérie, j’eusse surtout à me méfier de ce traître.

– Tu l’as rencontré ?

– Oui, Altesse, après la bataille de Krasnoiarsk. S’il avait pu soupçonner que je fusse porteur d’une lettre adressée à Votre Altesse et dans laquelle ses projets étaient dévoilés, il ne m’eût pas fait grâce.

– Oui, tu étais perdu ! répondit le grand-duc. Et comment as-tu pu t’échapper ?

– En me jetant dans l’Irtyche.

– Et tu es entré à Irkoutsk ?…

– à la faveur d’une sortie qui a été faite ce soir même pour repousser un détachement tartare. Je me suis mêlé aux défenseurs de la ville, j’ai pu me faire reconnaître, et l’on m’a aussitôt conduit devant Votre Altesse.

– Bien, Michel Strogoff, répondit le grand-duc. Tu as montré du courage et du zèle pendant cette difficile mission. Je ne t’oublierai pas. As-tu quelque faveur à me demander ?

– Aucune, si ce n’est celle de me battre à côté de Votre Altesse, répondit Ivan Ogareff.

– Soit, Michel Strogoff. Je t’attache dès aujourd’hui à ma personne, et tu seras logé dans ce palais.

– Et si, conformément à l’intention qu’on lui prête, Ivan Ogareff se présente à Votre Altesse sous un faux nom ?…

– Nous le démasquerons, grâce à toi, qui le connais, et je le ferai mourir sous le knout. Va.

Ivan Ogareff salua militairement le grand duc, n’oubliant pas qu’il était capitaine au corps des courriers du czar, et il se retira.

Ivan Ogareff venait donc de jouer avec succès son indigne rôle. La confiance du grand-duc lui était accordée pleine et entière. Il pourrait en abuser où et quand il lui conviendrait. Il habiterait ce palais même. Il serait dans le secret des opérations de la défense. Il tenait donc la situation dans sa main. Personne dans Irkoutsk ne le connaissait, personne ne pouvait lui arracher son masque. Il résolut donc de se mettre à l’œuvre sans retard.

En effet, le temps pressait. Il fallait que la ville fût rendue avant l’arrivée des Russes du nord et de l’est, et c’était une question de quelques jours. Les Tartares une fois maîtres d’Irkoutsk, il ne serait pas facile de la leur reprendre. En tout cas, s’ils devaient l’abandonner plus tard, ils ne le feraient pas sans l’avoir ruinée de fond en comble, sans que la tête du grand-duc eût roulé aux pieds de Féofar-Khan.

Ivan Ogareff, ayant toute facilité de voir, d’observer, d’agir, s’occupa dès le lendemain de visiter les remparts. Partout il fut accueilli avec de cordiales félicitations par les officiers, les soldats, les citoyens. Ce courrier du czar était pour eux comme un lien qui venait de les rattacher à l’empire. Ivan Ogareff raconta donc, avec un aplomb qui ne se démentit jamais, les fausses péripéties de son voyage. Puis, adroitement, sans trop y insister d’abord, il parla de la gravité de la situation, exagérant, et les succès des Tartares, ainsi qu’il l’avait fait en s’adressant au grand-duc, et les forces dont ces barbares disposaient. À l’entendre, les secours attendus seraient insuffisants, si même ils arrivaient, et il était à craindre qu’une bataille livrée sous les murs d’Irkoutsk ne fût aussi funeste que les batailles de Kolyvan, de Tomsk et de Krasnoiarsk.

Ces fâcheuses insinuations, Ivan Ogareff ne les prodiguait pas. Il mettait une certaine circonspection à les faire pénétrer peu à peu dans l’esprit des défenseurs d’Irkoutsk. Il semblait ne répondre que lorsqu’il était trop pressé de questions, et comme à regret. En tout cas, il ajoutait toujours qu’il fallait se défendre jusqu’au dernier homme et faire plutôt sauter la ville que la rendre !

Le mal n’en eût pas été moins fait, s’il avait pu se faire. Mais la garnison et la population d’Irkoutsk étaient trop patriotes pour se laisser ébranler. De ces soldats, de ces citoyens enfermés dans une ville isolée au bout du monde asiatique, pas un n’eût songé à parler de capitulation. Le mépris du Russe pour ces barbares était sans bornes.

En tout cas, personne non plus ne soupçonna le rôle odieux que jouait Ivan Ogareff, personne ne pouvait deviner que le prétendu courrier du czar ne fût qu’un traître.

Une circonstance toute naturelle fit que, dès son arrivée à Irkoutsk, des rapports fréquents s’établirent entre Ivan Ogareff et l’un des plus braves défenseurs de la ville, Wassili Fédor.

On sait de quelles inquiétudes ce malheureux père était dévoré. Si sa fille, Nadia Fédor, avait quitté la Russie à la date assignée par la dernière lettre qu’il avait reçue de Riga, qu’était-elle devenue ? Essayait-elle maintenant encore de traverser les provinces envahies, ou bien était-elle depuis longtemps déjà prisonnière ? Wassili Fédor ne trouvait quelque apaisement à sa douleur que lorsqu’il avait quelque occasion de se battre contre les Tartares – occasions trop rares à son gré.

Or, quand Wassili Fédor apprit cette arrivée si inattendue d’un courrier du czar, il eut comme un pressentiment que ce courrier pourrait lui donner des nouvelles de sa fille. Ce n’était qu’un espoir chimérique, probablement, mais il s’y rattacha. Ce courrier n’avait-il pas été prisonnier, comme Nadia l’était peut-être alors ?

Wassili Fédor alla trouver Ivan Ogareff, qui saisit cette occasion d’entrer en relations quotidiennes avec le commandant. Ce renégat pensait-il donc à exploiter cette circonstance ? Jugeait-il tous les hommes d’après lui ? Croyait-il qu’un Russe, même un exilé politique, pût être assez misérable pour trahir son pays ?

Quoi qu’il en fût, Ivan Ogareff répondit avec un empressement habilement feint aux avances que lui fit le père de Nadia. Celui-ci, le lendemain même de l’arrivée du prétendu courrier, se rendit au palais du gouverneur général. Là, il fit connaître à Ivan Ogareff les circonstances dans lesquelles sa fille avait dû quitter la Russie européenne et lui dit quelles étaient maintenant ses inquiétudes à son égard.

Ivan Ogareff ne connaissait pas Nadia, bien qu’il l’eût rencontrée au relais d’Ichim le jour où elle s’y trouvait avec Michel Strogoff. Mais alors, il n’avait pas plus fait attention à elle qu’aux deux journalistes qui étaient en même temps dans la maison de poste. Il ne put donc donner aucune nouvelle de sa fille à Wassili Fédor.

– Mais à quelle époque, demanda Ivan Ogareff, votre fille a-t-elle dû sortir du territoire russe ?

– à peu près en même temps que vous, répondit Wassili Fédor.

– J’ai quitté Moscou le 15 juillet.

– Nadia a dû, elle aussi, quitter Moscou à cette époque. Sa lettre me le disait formellement.

– Elle était à Moscou le 15 juillet ? demanda Ivan Ogareff.

– Oui, certainement, à cette date.

– Eh bien !… répondit Ivan Ogareff.

Puis se reprenant :

– Mais non, je me trompe…. J’allais confondre les dates… ajouta-t-il. Il est malheureusement trop probable que votre fille a dû franchir la frontière, et vous ne pouvez avoir qu’un seul espoir, c’est qu’elle se soit arrêtée en apprenant les nouvelles de l’invasion tartare !

Wassili Fédor baissa la tête ! Il connaissait Nadia, et il savait bien que rien n’avait pu l’empêcher de partir.

Ivan Ogareff venait de commettre là, gratuitement, un acte de cruauté véritable. D’un mot il pouvait rassurer Wassili Fédor. Bien que Nadia eût passé la frontière sibérienne dans les circonstances que l’on sait, Wassili Fédor, en rapprochant la date à laquelle sa fille se trouvait à Nijni-Novgorod et la date de l’arrêté qui interdisait d’en sortir, en eût sans doute conclu ceci : c’est que Nadia n’avait pas pu être exposée aux dangers de l’invasion, et qu’elle était encore, malgré elle, sur le territoire européen de l’empire.

Ivan Ogareff, obéissant à sa nature, en homme que ne savaient plus émouvoir les souffrances des autres, pouvait dire ce mot… Il ne le dit pas.

Wassili Fédor se retira le cœur brisé. Après cet entretien, son dernier espoir venait de s’anéantir.

Pendant les deux jours qui suivirent, 3 et 4 octobre, le grand-duc demanda plusieurs fois le prétendu Michel Strogoff et lui fit répéter tout ce qu’il avait entendu dans le cabinet impérial du Palais-Neuf. Ivan Ogareff, préparé à toutes ces questions, répondit sans jamais hésiter. Il ne cacha pas, à dessein, que le gouvernement du czar avait été absolument surpris par l’invasion, que le soulèvement avait été préparé dans le plus grand secret, que les Tartares étaient déjà maîtres de la ligne de l’Obi, quand les nouvelles arrivèrent à Moscou, et, enfin, que rien n’était prêt dans les provinces russes pour jeter en Sibérie les troupes nécessaires à repousser les envahisseurs.

Puis, Ivan Ogareff, entièrement libre de ses mouvements, commença à étudier Irkoutsk, l’état de ses fortifications, leurs points faibles, afin de profiter ultérieurement de ses observations, au cas où quelque circonstance l’empêcherait de consommer son acte de trahison. Il s’attacha plus particulièrement à examiner la porte de Bolchnïa, qu’il voulait livrer.

Deux fois, le soir, il vint sur les glacis de cette porte. Il s’y promenait, sans crainte de se découvrir aux coups des assiégeants, dont les premiers postes étaient à moins d’une verste des remparts. Il savait bien qu’il n’était pas exposé, et même qu’il était reconnu. Il avait entrevu une ombre qui se glissait jusqu’au pied des terrassements.

Sangarre, risquant sa vie, venait essayer de se mettre en communication avec Ivan Ogareff.

D’ailleurs, les assiégés, depuis deux jours, jouissaient d’une tranquillité à laquelle les Tartares ne les avaient point habitués depuis le début de l’investissement.

C’était par ordre d’Ivan Ogareff. Le lieutenant de Féofar-Khan avait voulu que toutes tentatives pour emporter la ville de vive force fussent suspendues. Aussi, depuis son arrivée à Irkoutsk, l’artillerie se taisait-elle absolument. Peut-être – du moins il l’espérait – la surveillance des assi��gés se relâcherait-elle ? En tout cas, aux avant-postes, plusieurs milliers de Tartares se tenaient prêts à s’élancer vers la porte dégarnie de ses défenseurs, lorsqu’Ivan Ogareff leur aurait fait connaître l’heure d’agir.

Cela ne pouvait tarder, cependant. Il fallait en finir avant que les corps russes arrivassent en vue d’Irkoutsk. Le parti d’Ivan Ogareff fut pris, et ce soir-là, du haut des glacis, un billet tomba entre les mains de Sangarre.

C’était le lendemain, dans la nuit du 5 au 6 octobre, à deux heures du matin, qu’Ivan Ogareff avait résolu de livrer Irkoutsk.

Le plan d’Ivan Ogareff avait été combiné avec le plus grand soin, et, sauf des chances improbables, il devait réussir. Il importait que la porte de Bolchaïa fût libre au moment où il la livrerait. Aussi, à ce moment, était-il indispensable que l’attention des assiégés fût attirée sur un autre point de la ville. De là, une diversion convenue avec l’émir.

Cette diversion devait s’opérer du côté du faubourg d’Irkoutsk, en amont et en aval du fleuve, sur sa rive droite. L’attaque sur ces deux points serait très sérieusement conduite, et, en même temps, une tentative de passage de l’Angara serait feinte sur la rive gauche. La porte de Bolchaïa serait donc probablement abandonnée, d’autant plus que, de ce côté, les avant-postes tartares, reportés en arrière, sembleraient avoir été levés.

On était au 5 octobre. Avant vingt-quatre heures, la capitale de la Sibérie orientale devait être entre les mains de l’émir, et le grand-duc au pouvoir d’Ivan Ogareff.

Pendant cette journée, un mouvement inaccoutumé se produisit au camp de l’Angara. Des fenêtres du palais et des maisons de la rive droite, on voyait distinctement des préparatifs importants se faire sur la berge opposée. De nombreux détachements tartares convergeaient vers le camp et venaient d’heure en heure renforcer les troupes de l’émir. C’était la diversion convenue qui se préparait, et d’une manière très ostensible.

D’ailleurs, Ivan Ogareff ne cacha point au grand-duc qu’il y avait quelque attaque à craindre de ce côté. Il savait, disait-il, qu’un assaut devait être donné, en amont et en aval de la ville, et il conseilla au grand-duc de renforcer ces deux points plus directement menacés.

Les préparatifs observés venant à l’appui des recommanda­tions faites par Ivan Ogareff, il était urgent d’en tenir compte. Aussi, après un conseil de guerre qui se réunit au palais, des ordres furent donnés de concentrer la défense sur la rive droite de l’Angara et aux deux extrémités de la ville, où les terrassements venaient s’appuyer sur le fleuve.

C’était précisément ce que voulait Ivan Ogareff. Il ne comptait évidemment pas que la porte de Bolchaïa resterait sans défenseurs, mais ceux-ci n’y seraient plus qu’en petit nombre. D’ailleurs, Ivan Ogareff allait donner à la diversion une importance telle que le grand-duc serait obligé d’y opposer toutes ses forces disponibles.

En effet, un incident d’une gravité exceptionnelle, imaginé par Ivan Ogareff, devait aider puissamment à l’accomplissement de ses projets. Lors même qu’Irkoutsk n’eût pas été attaquée sur des points éloignés de la porte de Bolchaïa et par la rive droite du fleuve, cet incident aurait suffi à attirer le concours de tous les défenseurs là où Ivan Ogareff voulait précisément les amener. Il devait provoquer en même temps une catastrophe épouvantable.

Toutes les chances étaient donc pour que la porte, libre à l’heure indiquée, fût livrée aux milliers de Tartares qui attendaient sous l’épais couvert des forêts de l’est.

Pendant cette journée, la garnison et la population d’Irkoutsk furent constamment sur le qui-vive. Toutes les mesures que commandait une attaque imminente des points jusqu’alors respectés avaient été prises. Le grand-duc et le général Voranzoff visitèrent les postes, renforcés par leurs ordres. Le corps d’élite de Wassili Fédor occupait le nord de la ville, mais avec injonction de se porter où le danger serait le plus pressant. La rive droite de l’Angara avait été garnie du peu d’artillerie dont on avait pu disposer. Avec ces mesures, prises à temps, grâce aux recommandations faites si à propos par Ivan Ogareff, il y avait lieu d’espérer que l’attaque préparée ne réussirait pas. Dans ce cas, les Tartares, momentanément découragés, remettraient sans doute à quelques jours une nouvelle tentative contre la ville. Or, les troupes attendues par le grand-duc pouvaient arriver d’une heure à l’autre. Le salut ou la perte d’Irkoutsk ne tenait donc qu’à un fil.

Ce jour là, le soleil, qui s’était levé à six heures vingt minutes, se couchait à cinq heures quarante, après avoir tracé pendant onze heures son arc diurne au-dessus de l’horizon. Le crépuscule devait lutter contre la nuit pendant deux heures encore. Puis, l’espace s’emplirait d’épaisses ténèbres, car de gros nuages s’immobilisaient dans l’air, et la lune, en conjonction, ne devait pas paraître.

Cette profonde obscurité allait favoriser plus complètement les projets d’Ivan Ogareff.

Depuis quelques jours déjà, un froid extrêmement vif préludait aux rigueurs de l’hiver sibérien, et, ce soir-là, il était plus sensible. Les soldats, postés sur la rive droite de l’Angara, forcés de dissimuler leur présence, n’avaient point allumé de feux. Ils souffraient donc cruellement de ce redoutable abaissement de la température. À quelques pieds au-dessous d’eux, passaient les glaçons qui suivaient le courant du fleuve. Pendant toute cette journée, on les avait vus, en rangs pressés, dériver rapidement entre les deux rives. Cette circonstance, observée par le grand-duc et ses officiers, avait été considérée comme heureuse. Il était évident, en effet, que si le lit de l’Angara était obstrué, le passage deviendrait tout à fait impraticable. Les Tartares ne pourraient manœuvrer ni radeaux ni barques. Quant à admettre qu’ils pussent franchir le fleuve sur ces glaçons, au cas où le froid les aurait agrégés, ce n’était pas possible. Le champ, nouvellement cimenté, n’eût pas offert de consistance suffisante au passage d’une colonne d’assaut.

Mais cette circonstance, par cela même qu’elle paraissait être favorable aux défenseurs d’Irkoutsk, Ivan Ogareff aurait dû regretter qu’elle se fût produite. Il n’en fut rien, cependant ! C’est que le traître savait bien que les Tartares ne chercheraient pas à passer l’Angara, et que, de ce côté du moins, leur tentative ne serait qu’une feinte.

Toutefois, vers dix heures du soir, l’état du fleuve se modifia sensiblement, à l’extrême surprise des assiégés et maintenant à leur désavantage. Le passage, impraticable jusqu’alors, devint possible tout à coup. Le lit de l’Angara se refit libre. Les glaçons, qui avaient dérivé en grand nombre depuis quelques jours, disparurent en aval, et c’est à peine si cinq ou six occupèrent alors l’espace compris entre les deux rives. Ils ne présentaient même plus la structure de ceux qui se forment dans les conditions ordinaires et sous l’influence d’un froid régulier. Ce n’étaient que de simples morceaux, arrachés à quelque ice-field, dont les brisures, nettement coupées, ne se relevaient pas en bourrelets rugueux.

Les officiers russes, qui constatèrent cette modification dans l’état du fleuve, la firent connaître au grand-duc. Elle s’expliquait, d’ailleurs, par ce motif que, dans quelque portion rétrécie de l’Angara, les glaçons avaient dû s’accumuler de manière à former un barrage.

On sait qu’il en était ainsi.

Le passage de l’Angara était donc ouvert aux assiégeants. De là, nécessité pour les Russes de veiller avec plus d’attention que jamais.

Aucun incident ne se produisit jusqu’à minuit. Du côté de l’est, au-delà de la porte de Bolchaïa, calme complet. Pas un feu dans ce massif des forêts qui se confondaient à l’horizon avec les basses nuées du ciel.

Au camp de l’Angara, agitation assez grande, attestée par le fréquent déplacement des lumières.

À une verste en amont et en aval du point où l’escarpe venait s’appuyer aux berges de la rivière, il se faisait un sourd murmure, qui prouvait que les Tartares étaient sur pied, attendant un signal quelconque.

Une heure s’écoula encore. Rien de nouveau.

Deux heures du matin allaient sonner au clocher de la cathédrale d’Irkoutsk, et pas un mouvement n’avait encore trahi chez les assiégeants d’intentions hostiles.

Le grand-duc et ses officiers se demandaient s’ils n’avaient pas été induits en erreur, s’il entrait réellement dans le plan des Tartares d’essayer de surprendre la ville. Les nuits précédentes n’avaient pas été aussi calmes, à beaucoup près. La fusillade éclatait dans la direction des avant-postes, les obus sillonnaient l’air, et, cette fois, rien.

Le grand-duc, le général Voranzoff, leurs aides de camp, attendaient donc, prêts à donner leurs ordres suivant les circonstances.

On sait qu’Ivan Ogareff occupait une chambre du palais. C’était une assez vaste salle, située au rez-de-chaussée et dont les fenêtres s’ouvraient sur une terrasse latérale. Il suffisait de faire quelques pas sur cette terrasse pour dominer le cours de l’Angara.

Une profonde obscurité régnait dans cette salle.

Ivan Ogareff, debout près d’une fenêtre, attendait que l’heure d’agir fût arrivée. Évidemment, le signal ne pouvait venir que de lui. Une fois ce signal donné, lorsque la plupart des défenseurs d’Irkoutsk auraient été appelés aux points attaqués ouvertement, son projet était de quitter le palais et d’aller accomplir son œuvre.

Il attendait donc, dans les ténèbres, comme un fauve prêt à s’élancer sur une proie.

Cependant, quelques minutes avant deux heures, le grand-duc demanda que Michel Strogoff – c’était le seul nom qu’il pût donner à Ivan Ogareff – lui fût amené. Un aide de camp vint jusqu’à sa chambre, dont la porte était fermée. Il l’appela…

Ivan Ogareff, immobile près de la fenêtre et invisible dans l’ombre, se garda bien de répondre.

On rapporta donc au grand-duc que le courrier du czar n’était pas en ce moment au palais.

Deux heures sonnèrent. C’était le moment de provoquer la diversion convenue avec les Tartares, disposés pour l’assaut.

Ivan Ogareff ouvrit la fenêtre de sa chambre, et il alla se poster à l’angle nord de la terrasse latérale.

Au-dessous de lui, dans l’ombre, passaient les eaux de l’Angara, qui mugissaient en se brisant aux arêtes des piliers.

Ivan Ogareff tira une amorce de sa poche, il l’enflamma, et il alluma un peu d’étoupe, imprégnée de pulvérin, qu’il lança dans le fleuve….

C’était par ordre d’Ivan Ogareff que des torrents d’huile minérale avaient été lancés à la surface de l’Angara !

Des sources de naphte étaient exploitées au-dessus d’Irkoutsk, sur la rive droite, entre la bourgade de Poshkavsk et la ville. Ivan Ogareff avait résolu d’employer ce moyen terrible de porter l’incendie dans Irkoutsk. Il s’empara donc des immenses réservoirs qui renfermaient le liquide combustible. Il suffisait de démolir un pan de mur pour en provoquer l’écoulement à grands flots.

C’est ce qui avait été fait dans cette nuit, quelques heures auparavant, et c’est pourquoi le radeau qui portait le vrai courrier du czar, Nadia et les fugitifs, flottait sur un courant d’huile minérale. À travers les brèches de ces réservoirs, contenant des millions de mètres cubes, le naphte s’était précipité comme un torrent, et, suivant les pentes naturelles du sol, il s’était répandu à la surface du fleuve, où sa densité le fit surnager.

Voilà comment Ivan Ogareff entendait la guerre ! Allié des Tartares, il agissait comme un Tartare, et contre ses propres compatriotes !

L’étoupe avait été lancée sur les eaux de l’Angara. En un instant, comme si le courant eût été fait d’alcool, tout le fleuve s’enflamma, en amont et en aval, avec une rapidité électrique. Des volutes de flammes bleuâtres couraient entre les deux rives. De grosses vapeurs fuligineuses se tordaient au-dessus. Les quelques glaçons qui s’en allaient en dérive, saisis par le liquide igné, fondaient comme de la cire à la surface d’une fournaise, et l’eau vaporisée s’échappait dans l’air en sifflets assourdissants.

À ce moment même, la fusillade éclata au nord et au sud de la ville. Les batteries du camp de l’Angara tirèrent à toute volée. Plusieurs milliers de Tartares se précipitèrent à l’assaut des terrassements. Les maisons des berges, construites en bois, prirent feu de toutes parts. Une immense clarté dissipa les ombres de la nuit.

– Enfin ! dit Ivan Ogareff.

Et il pouvait s’applaudir à bon droit ! La diversion qu’il avait imaginée était terrible. Les défenseurs d’Irkoutsk se voyaient entre l’attaque des Tartares et les désastres de l’incendie. Les cloches sonnèrent, et tout ce qui était valide dans la population se porta aux points attaqués et aux maisons dévorées par le feu, qui menaçait de se communiquer à la ville entière.

La porte de Bolchaïa était presque libre. C’est à peine si l’on y avait laissé quelques défenseurs. Et même, sous l’inspiration du traître, et pour que l’événement accompli pût s’expliquer en dehors de lui et par des haines politiques, ces rares défenseurs avaient-ils été choisis dans le petit corps des exilés.

Ivan Ogareff rentra dans sa chambre, alors brillamment éclairée par les flammes de l’Angara, qui dépassaient la balustrade des terrasses. Puis, il se disposa à sortir.

Mais, à peine avait-il ouvert la porte, qu’une femme se précipitait dans cette chambre, les vêtements trempés, les cheveux en désordre.

« Sangarre ! » s’écria Ivan Ogareff, dans le premier moment de surprise, et n’imaginant pas que ce pût être une autre femme que la tsigane.

Ce n’était pas Sangarre, c’était Nadia.

Au moment où, réfugiée sur le glaçon, la jeune fille avait jeté un cri en voyant l’incendie se propager avec le courant de l’Angara, Michel Strogoff l’avait saisie dans ses bras, et il avait plongé avec elle pour chercher dans les profondeurs mêmes du fleuve un abri contre les flammes. On sait que le glaçon qui les portait ne se trouvait plus alors qu’à une trentaine de brasses du premier quai, en amont d’Irkoutsk.

Après avoir nagé sous les eaux, Michel Strogoff était parvenu à prendre pied sur le quai avec Nadia.

Michel Strogoff touchait enfin au but ! Il était à Irkoutsk !

– Au palais du gouverneur ! dit-il à Nadia.

Moins de dix minutes après, tous deux arrivaient à l’entrée de ce palais, dont les longues flammes de l’Angara léchaient les assises de pierre, mais que l’incendie ne pouvait atteindre.

Au-delà, les maisons de la berge flambaient toutes.

Michel Strogoff et Nadia entrèrent sans difficulté dans ce palais, ouvert à tous. Au milieu de la confusion générale, nul ne les remarqua, bien que leurs vêtements fussent trempés.

Une foule d’officiers venant chercher des ordres, et de soldats courant les exécuter, encombrait la grande salle du rez-de-chaussée. Là, Michel Strogoff et la jeune fille, dans un brusque remous de la multitude affolée, se trouvèrent séparés l’un de l’autre.

Nadia courait, éperdue, à travers les salles basses, appelant son compagnon, demandant à être conduite devant le grand-duc.

Une porte, donnant sur une chambre inondée de lumière, s’ouvrit devant elle. Elle entra, et elle se trouva inopinément en face de celui qu’elle avait vu à Ichim, qu’elle avait vu à Tomsk, en face de celui dont, un instant plus tard, la main scélérate allait livrer la ville !

– Ivan Ogareff ! s’écria-t-elle.

En entendant prononcer son nom, le misérable frémit. Son vrai nom connu, tous ses plans échouaient. Il n’avait qu’une chose à faire : tuer l’être, quel qu’il fût, qui venait de le prononcer.

Ivan Ogareff se jeta sur Nadia ; mais la jeune fille, un couteau à la main, s’adossa au mur, décidée à se défendre.

– Ivan Ogareff ! cria encore Nadia, sachant bien que ce nom détesté ferait venir à son secours.

– Ah ! tu te tairas ! dit le traître.

– Ivan Ogareff ! cria une troisième fois l’intrépide jeune fille, et d’une voix dont la haine avait décuplé la force.

Ivre de fureur, Ivan Ogareff tira un poignard de sa ceinture, s’élança sur Nadia et l’accula dans un angle de la salle.

C’en était fait d’elle, lorsque le misérable, soulevé soudain par une force irrésistible, alla rouler à terre.

– Michel ! s’écria Nadia.

C’était Michel Strogoff.

Michel Strogoff avait entendu l’appel de Nadia. Guidé par sa voix, il était arrivé jusqu’à la chambre d’Ivan Ogareff et il était entré par la porte demeurée ouverte.

– Ne crains rien, Nadia, dit-il, en se plaçant entre elle et Ivan Ogareff.

– Ah ! s’écria la jeune fille, prends garde, frère !… Le traître est armé !… Il voit clair, lui !…

Ivan Ogareff s’était relevé, et, croyant avoir bon marché de l’aveugle, il se précipita sur Michel Strogoff.

Mais, d’une main, l’aveugle saisit le bras du clair-voyant, et de l’autre, détournant son arme, il le rejeta une seconde fois à terre.

Ivan Ogareff, pâle de fureur et de honte, se souvint qu’il portait une épée. Il la tira du fourreau et revint à la charge.

Il avait reconnu, lui aussi, Michel Strogoff. Un aveugle ! Il n’avait, en somme, affaire qu’à un aveugle ! La partie était belle pour lui !

Nadia, épouvantée du danger qui menaçait son compagnon dans une lutte si inégale, se jeta sur la porte en appelant au secours !

– Ferme cette porte, Nadia ! dit Michel Strogoff. N’appelle personne et laisse-moi faire ! Le courrier du czar n’a rien à craindre aujourd’hui de ce misérable ! Qu’il vienne à moi, s’il l’ose ! Je l’attends.

Cependant, Ivan Ogareff, ramassé sur lui-même comme un tigre, ne proférait pas un mot. Le bruit de son pas, de sa respiration même, il eût voulu le soustraire à l’oreille de l’aveugle. Il voulait le frapper avant même qu’il fût averti de son approche, le frapper à coup sûr. Le traître ne songeait pas à se battre, mais à assassiner celui dont il avait volé le nom.

Nadia, épouvantée et confiante à la fois, contemplait avec une sorte d’admiration cette scène terrible. Il semblait que le calme de Michel Strogoff l’eût gagnée subitement. Michel Strogoff n’avait que son couteau sibérien pour toute arme, il ne voyait pas son adversaire, armé d’une épée, c’est vrai. Mais par quelle grâce du ciel semblait-il le dominer, et de si haut ? Comment, sans presque bouger, faisait-il face toujours à la pointe même de son épée ?

Ivan Ogareff épiait avec une anxiété visible son étrange adversaire. Ce calme surhumain agissait sur lui. En vain, faisant appel à sa raison, se disait-il que, dans l’inégalité d’un tel combat, tout l’avantage était en sa faveur ! Cette immobilité de l’aveugle le glaçait. Il avait cherché des yeux la place où il devait frapper sa victime… Il l’avait trouvée !… Qui donc le retenait d’en finir ?

Enfin, il fit un bond et porta en pleine poitrine un coup de son épée à Michel Strogoff.

Un mouvement imperceptible du couteau de l’aveugle détourna le coup. Michel Strogoff n’avait pas été touché, et, froidement, il sembla attendre, sans même la défier, une seconde attaque.

Une sueur glacée coulait du front d’Ivan Ogareff. Il recula d’un pas, puis fonça de nouveau. Mais, pas plus que le premier, ce second coup ne porta. Une simple parade du large couteau avait suffi à faire dévier l’inutile épée du traître.

Celui-ci, fou de rage et de terreur en face de cette vivante statue, arrêta ses regards épouvantés sur les yeux tout grands ouverts de l’aveugle. Ces yeux, qui semblaient lire jusqu’au fond de son âme et qui ne voyaient pas, qui ne pouvaient pas voir, ces yeux opéraient sur lui une sorte d’effroyable fascination.

Tout à coup, Ivan Ogareff jeta un cri. Une lumière inattendue s’était faite dans son cerveau.

– Il voit, s’écria-t-il, il voit !…

Et, comme un fauve essayant de rentrer dans son antre, pas à pas, terrifié, il recula jusqu’au fond de la salle.

Alors, la statue s’anima, l’aveugle marcha droit à Ivan Ogareff, et se plaçant en face de lui :

– Oui, je vois ! dit-il. Je vois le coup de knout dont je t’ai marqué, traître et lâche ! Je vois la place où je vais te frapper ! Défends ta vie ! C’est un duel que je daigne t’offrir ! Mon couteau me suffira contre ton épée !

– Il voit ! se disait Nadia. Dieu secourable, est-ce possible !

Ivan Ogareff se sentit perdu. Mais, par un sursaut de sa volonté, reprenant courage, il se précipita l’épée en avant sur son impassible adversaire. Les deux lames se croisèrent, mais au choc du couteau de Michel Strogoff, manié par cette main de chasseur sibérien, l’épée vola en éclats, et le misérable, atteint au cœur, tomba sans vie sur le sol.

À ce moment, la porte de la chambre, repoussée du dehors, s’ouvrit. Le grand-duc, accompagné de quelques officiers, se montra sur le seuil.

Le grand-duc s’avança, il reconnut à terre le cadavre de celui qu’il croyait être le courrier du czar.

Et alors, d’une voix menaçante :

– Qui a tué cet homme ? demanda-t-il.

– Moi, répondit Michel Strogoff.

Un des officiers lui posa son revolver sur la tempe, prêt à faire feu.

– Ton nom ? demanda le grand-duc, avant de donner l’ordre de lui fracasser tête.

– Altesse, répondit Michel Strogoff, demandez-moi plutôt le nom de l’homme étendu à vos pieds !

– Cet homme, je le reconnais ! C’est un serviteur de mon frère ! C’est le courrier du czar !

– Cet homme, Altesse, n’est pas un courrier du czar ! C’est Ivan Ogareff !

– Ivan Ogareff ? s’écria le grand-duc.

– Oui, Ivan le traître !

– Mais toi, qui es-tu donc ?

– Michel Strogoff !

Michel Strogoff n’était pas, n’avait jamais été aveugle. Un phénomène purement humain, à la fois moral et physique, avait neutralisé l’action de la lame incandescente que l’exécuteur de Féofar avait fait passer devant ses yeux.

On se rappelle qu’au moment du supplice, Marfa Strogoff était là, tendant les mains vers son fils. Michel Strogoff la regardait comme un fils peut regarder sa mère, quand c’est pour la dernière fois. Remontant à flots de son cœur à ses yeux, des larmes, que sa fierté essayait en vain de retenir, s’étaient amassées sous ses paupières et, en se volatilisant sur la cornée, lui avaient sauvé la vue. La couche de vapeur formée par ses larmes, s’interposant entre le sabre ardent et ses prunelles, avait suffi à annihiler l’action de la chaleur. C’est un effet identique à celui qui se produit, lorsqu’un ouvrier fondeur, après avoir trempé sa main dans l’eau, lui fait impunément traverser un jet de fonte en fusion.

Michel Strogoff avait immédiatement compris le danger qu’il aurait couru à faire connaître son secret à qui que ce fût. Il avait senti le parti qu’il pourrait, au contraire, tirer de cette situation pour l’accomplissement de ses projets. C’est parce qu’on le croirait aveugle, qu’on le laisserait libre. Il fallait donc qu’il fût aveugle, qu’il le fût pour tous, même pour Nadia, qu’il le fût partout en un mot, et que pas un geste, à aucun moment, ne pût faire douter de la sincérité de son rôle. Sa résolution était prise. Sa vie même, il devait la risquer pour donner à tous la preuve de sa cécité, et on sait comment il la risqua.

Seule, sa mère connaissait la vérité, et c’était sur la place même de Tomsk qu’il la lui avait dite à l’oreille, quand, penché dans l’ombre sur elle, il la couvrait de ses baisers.

On comprend, dès lors, que lorsqu’Ivan Ogareff avait, par une cruelle ironie, placé la lettre impériale devant ses yeux qu’il croyait éteints, Michel Strogoff avait pu lire, avait lu cette lettre qui dévoilait les odieux desseins du traître. De là, cette énergie qu’il déploya pendant la seconde partie de son voyage. De là, cette indestructible volonté d’atteindre Irkoutsk et d’en arriver à remplir de vive voix sa mission. Il savait que la ville devait être livrée ! Il savait que la vie du grand-duc était menacée ! Le salut du frère du czar et de la Sibérie était donc encore dans ses mains.

En quelques mots, toute cette histoire fut racontée au grand-duc, et Michel Strogoff dit aussi, et avec quelle émotion ! la part que Nadia avait prise à ces événements.

– Quelle est cette jeune fille ? demanda le grand-duc.

– La fille de l’exilé Wassili Fédor, répondit Michel Strogoff.

– La fille du commandant Fédor, dit le grand-duc, a cessé d’être la fille d’un exilé. Il n’y a plus d’exilés à Irkoutsk !

Nadia, moins forte dans la joie qu’elle ne l’avait été dans la douleur, tomba aux genoux du grand-duc, qui la releva d’une main, pendant qu’il tendait l’autre à Michel Strogoff.

Une heure après, Nadia était dans les bras de son père.

Michel Strogoff, Nadia, Wassili Fédor étaient réunis. Ce fut, de part et d’autre, le plein épanouissement du bonheur.

Les Tartares avaient été repoussés dans leur double attaque contre la ville. Wassili Fédor, avec sa petite troupe, avait écrasé les premiers assaillants qui s’étaient présentés à la porte de Bolchaïa, comptant qu’elle leur serait ouverte, et dont, par un instinctif pressentiment, il s’était obstiné à rester le défenseur.

En même temps que les Tartares étaient refoulés, les assiégés se rendaient maîtres de l’incendie. Le naphte liquide ayant rapidement brûlé à la surface de l’Angara, les flammes, concentrées sur les maisons de la rive, avaient respecté les autres quartiers de la ville.

Avant le jour, les troupes de Féofar-Khan étaient rentrées dans leurs campements, laissant bon nombre de morts sur le revers des remparts.

Au nombre des morts était la tsigane Sangarre, qui avait essayé vainement de rejoindre Ivan Ogareff.

Pendant deux jours, les assiégeants ne tentèrent aucun nouvel assaut. Ils étaient découragés par la mort d’Ivan Ogareff. Cet homme était l’âme de l’invasion, et lui seul, par ses trames depuis longtemps ourdies, avait eu assez d’influence sur les khans et sur leurs hordes pour les entraîner à la conquête de la Russie asiatique.

Cependant, les défenseurs d’Irkoutsk se tinrent sur leurs gardes, et l’investissement durait toujours.

Mais le 7 octobre, dès les premières lueurs du jour, le canon retentit sur les hauteurs qui environnent Irkoutsk.

C’était l’armée de secours qui arrivait sous les ordres du général Kisselef et signalait ainsi sa présence au grand duc.

Les Tartares n’attendirent pas plus longtemps. Ils ne voulaient pas courir la chance d’une bataille livrée sous les murs de la ville, et le camp de l’Angara fut immédiatement levé.

Irkoutsk était enfin délivrée.

Avec les premiers soldats russes, deux amis de Michel Strogoff étaient entrés, eux aussi, dans la ville. C’étaient les inséparables Blount et Jolivet. En gagnant la rive droite de l’Angara par le barrage de glace, ils avaient pu s’échapper, ainsi que les autres fugitifs, avant que les flammes de l’Angara eussent atteint le radeau. Ce qui avait été noté par Alcide Jolivet sur son carnet, et de cette façon :

« Failli finir comme un citron dans un bol de punch ! »

Leur joie fut grande à retrouver sains et saufs Nadia et Michel Strogoff, surtout lorsqu’ils apprirent que leur vaillant compagnon n’était pas aveugle. Ce qui amena Harry Blount à libeller ainsi cette observation :

« Fer rouge peut-être insuffisant pour détruire la sensibilité du nerf optique. À modifier ! »

Puis, les deux correspondants, bien installés à Irkoutsk, s’occupèrent à mettre en ordre leurs impressions de voyage. De là, l’envoi à Londres et à Paris de deux intéressantes chroniques relatives à l’invasion tartare, et qui, chose rare, ne se contredisaient guère que sur les points les moins importants.

La campagne, du reste, fut mauvaise pour l’émir et ses alliés. Cette invasion, inutile comme toutes celles qui s’attaquent au colosse russe, leur fut très funeste, Ils se trouvèrent bientôt coupés par les troupes du czar, qui reprirent successivement toutes les villes conquises. En outre, l’hiver fut terrible, et de ces hordes, décimées par le froid, il ne rentra qu’une faible partie dans les steppes de la Tartarie.

La route d’Irkoutsk aux monts Ourals était donc libre. Le grand-duc avait hâte de retourner à Moscou, mais il retarda son voyage pour assister à une touchante cérémonie, qui eut lieu quelques jours après l’entrée des troupes russes.

Michel Strogoff avait été trouver Nadia, et, devant son père, il lui avait dit :

– Nadia, ma sœur encore, lorsque tu as quitté Riga pour venir à Irkoutsk, avais-tu laissé derrière toi un autre regret que celui de ta mère ?

– Non, répondit Nadia, aucun et d’aucune sorte.

– Ainsi, rien de ton cœur n’est resté là-bas ?

– Rien, frère.

– Alors, Nadia, dit Michel Strogoff, je ne crois pas que Dieu, en nous mettant en présence, en nous faisant traverser ensemble de si rudes épreuves, ait voulu nous réunir autrement que pour jamais.

– Ah ! fit Nadia, en tombant dans les bras de Michel Strogoff.

Et se tournant vers Wassili Fédor :

– Mon père ! dit-elle toute rougissante.

– Nadia, lui répondit Wassili Fédor, ma joie sera de vous appeler tous les deux mes enfants !

La cérémonie du mariage se fit à la cathédrale d’Irkoutsk. Elle fut très simple dans ses détails, très belle par le concours de toute la population militaire et civile, qui voulut témoigner de sa profonde reconnaissance pour les deux jeunes gens, dont l’odyssée était déjà devenue légendaire.

Alcide Jolivet et Harry Blount assistaient naturellement à ce mariage, dont ils voulaient rendre compte à leurs lecteurs.

– Et cela ne vous donne pas envie de les imiter ? demanda Alcide Jolivet à son confrère.

– Peuh ! fit Harry Blount. Si, comme vous, j’avais une cousine !…

– Ma cousine n’est plus à marier ! répondit en riant Alcide Jolivet.

– Tant mieux, ajouta Harry Blount, car on parle de difficultés qui vont surgir entre Londres et Pékin. Est-ce que vous n’avez pas envie d’aller voir ce qui se passe là ?

– Eh parbleu, mon cher Blount, s’écria Alcide Jolivet, j’allais vous le proposer !

Et voilà comment les deux inséparables partirent pour la Chine !

Quelques jours après la cérémonie, Michel et Nadia Strogoff, accompagnés de Wassili Fédor, reprirent la route d’Europe. Ce chemin de douleurs à l’aller fut un chemin de bonheur au retour. Ils voyagèrent avec une extrême vitesse, dans un de ces traîneaux qui glissent comme un express sur les steppes glacées de la Sibérie.

Cependant, arrivés aux rives de Dinka, en avant de Birskoë ils s’arrêtèrent un jour.

Michel Strogoff retrouva la place où il avait enterré le pauvre Nicolas. Une croix y fut plantée, et Nadia pria une dernière fois sur la tombe de l’humble et héroïque ami que ni l’un ni l’autre ne devaient jamais oublier.

À Omsk, la vielle Marfa les attendait dans la petite maison des Strogoff. Elle pressa dans ses bras et avec passion celle qu’elle avait déjà cent fois dans son cœur nommée sa fille. La courageuse Sibérienne eut, ce jour là, le droit de reconnaître son fils et de se dire fière de lui.

Après quelques jours passés à Omsk, Michel et Nadia Strogoff rentrèrent en Europe, et, Wassili Fédor s’étant fixé à Saint-Pétersbourg, ni son fils ni sa fille n’eurent d’autre occasion de le quitter que pour aller voir leur vieille mère.

Le jeune courrier avait été reçu par le czar, qui l’attacha spécialement à sa personne et lui remit la croix de Saint-George.

Michel Strogoff arriva, par la suite, à une haute situation dans l’empire. Mais ce n’est pas l’histoire de ses succès, c’est l’histoire de ses épreuves qui méritait d’être racontée.Le président était encore debout, au milieu du léger tumulte que son entrée venait de produire. Il s’assit, en disant à demi-voix, négligemment :

« La séance est ouverte. »

Et il classa les projets de loi, placés devant lui, sur le bureau. À sa gauche, un secrétaire, myope, le nez sur le papier, lisait le procès-verbal de la dernière séance, d’un balbutiement rapide que pas un député n’écoutait. Dans le brouhaha de la salle, cette lecture n’arrivait qu’aux oreilles des huissiers, très dignes, très corrects, en face des poses abandonnées des membres de la Chambre.

Il n’y avait pas cent députés présents. Les uns se renversaient à demi sur les banquettes de velours rouge, les yeux vagues, sommeillant déjà. D’autres, pliés au bord de leurs pupitres comme sous l’ennui de cette corvée d’une séance publique, battaient doucement l’acajou du bout de leurs doigts. Par la baie vitrée qui taillait dans le ciel une demi-lune grise, tout le pluvieux après-midi de mai entrait, tombant d’aplomb, éclairant régulièrement la sévérité pompeuse de la salle. La lumière descendait les gradins en une large nappe rougie, d’un éclat sombre, allumée çà et là d’un reflet rose, aux encoignures des bancs vides ; tandis que, derrière le président, la nudité des statues et des sculptures arrêtait des pans de clarté blanche.

Un député, au troisième banc, à droite, était resté debout, dans l’étroit passage. Il frottait de la main son rude collier de barbe grisonnante, l’air préoccupé. Et, comme un huissier montait, il l’arrêta et lui adressa une question à demi-voix.

« Non, monsieur Kahn, répondit l’huissier, M. le président du conseil d’État n’est pas encore arrivé. »

Alors, M. Kahn s’assit. Puis, se tournant brusquement vers son voisin de gauche :

« Dites donc, Béjuin, demanda-t-il, est-ce que vous avez vu Rougon, ce matin ? »

M. Béjuin, un petit homme maigre, noir, de mine silencieuse, leva la tête, les paupières battantes, la tête ailleurs. Il avait tiré la planchette de son pupitre. Il faisait sa correspondance, sur du papier bleu, à en-tête commercial, portant ces mots : Béjuin et Cie, cristallerie de Saint-Florent.

« Rougon ? répéta-t-il. Non, je ne l’ai pas vu. Je n’ai pas eu le temps de passer au Conseil d’état. »

Et il se remit posément à sa besogne. Il consultait un carnet, il écrivait sa deuxième lettre, sous le bourdonnement confus du secrétaire, qui achevait la lecture du procès-verbal.

M. Kahn se renversa, les bras croisés. Sa figure aux traits forts, dont le grand nez bien fait trahissait une origine juive, restait maussade. Il regarda les rosaces d’or du plafond, s’arrêta au ruissellement d’une averse qui crevait en ce moment sur les vitres de la baie ; puis, les yeux perdus, il parut examiner attentivement l’ornementation compliquée du grand mur qu’il avait en face de lui. Aux deux bouts, il fut retenu un instant par les panneaux tendus de velours vert, chargés d’attributs et d’encadrements dorés. Puis, après avoir mesuré d’un regard les paires de colonnes, entre lesquelles les statues allégoriques de la Liberté et de l’Ordre public mettaient leur face de marbre aux prunelles vides, il finit par s’absorber dans le spectacle du rideau de soie verte, qui cachait la fresque représentant Louis-Philippe prêtant serment à la Charte.

Cependant, le secrétaire s’était assis. Le brouhaha continuait dans la salle. Le président, sans se presser, feuilletait toujours des papiers. Il appuya machinalement la main sur la pédale de la sonnette, dont la grosse sonnerie ne dérangea pas une seule des conversations particulières. Et, debout au milieu du bruit, il resta là un moment, à attendre.

« Messieurs, commença-t-il, j’ai reçu une lettre… »

Il s’interrompit pour donner un nouveau coup de sonnette, attendant encore, dominant de sa figure grave et ennuyée le bureau monumental, qui étageait au-dessous de lui ses panneaux de marbre rouge encadrés de marbre blanc. Sa redingote boutonnée se détachait sur le bas-relief placé derrière le bureau, où elle coupait d’une ligne noire les péplums de l’Agriculture et de l’Industrie, aux profils antiques.

« Messieurs, reprit-il, lorsqu’il eut obtenu un peu de silence, j’ai reçu une lettre de M. de Lamberthon, dans laquelle il s’excuse de ne pouvoir assister à la séance d’aujourd’hui. »

Il y eut un léger rire sur un banc, le sixième en face du bureau. C’était un député tout jeune, vingt-huit ans au plus, blond et adorable, qui étouffait dans ses mains blanches une gaieté de jolie femme. Un de ses collègues, énorme, se rapprocha de trois places, pour lui demander à l’oreille :

« Est-ce que Lamberthon a vraiment trouvé sa femme… ? Contez-moi donc ça, La Rouquette. »

Le président avait pris une poignée de papiers. Il parlait d’une voix monotone ; des lambeaux de phrase arrivaient jusqu’au fond de la salle.

« Il y a des demandes de congé… M. Blachet, M. Buquin-Lecomte, M. de la Villardière… »

Et, pendant que la Chambre consultée accordait les congés, M. Kahn, las sans doute de considérer la soie verte tendue devant l’image séditieuse de Louis-Philippe, s’était tourné à demi pour regarder les tribunes. Au-dessus du soubassement de marbre jaune veiné de laque, un seul rang de tribunes mettait, d’une colonne à l’autre, des bouts de rampe de velours amarante ; tandis que, tout en haut, un lambrequin de cuir gaufré n’arrivait pas à dissimuler le vide laissé par la suppression du second rang, réservé aux journalistes et au public, avant l’Empire. Entre les grosses colonnes, jaunies, développant leur pompe un peu lourde autour de l’hémicycle, les étroites loges s’enfonçaient, pleines d’ombre, presque vides, égayées par trois ou quatre toilettes claires de femme.

« Tiens ! le colonel Jobelin est venu », murmura M. Kahn.

Il sourit au colonel, qui l’avait aperçu. Le colonel Jobelin portait la redingote bleu foncé qu’il avait adoptée comme uniforme civil, depuis sa retraite. Il était tout seul dans la tribune des questeurs, avec sa rosette d’officier, si grande, qu’elle semblait le nœud d’un foulard.

Plus loin, à gauche, les yeux de M. Kahn venaient de se fixer sur un jeune homme et une jeune femme, serrés tendrement l’un contre l’autre, dans un coin de la tribune du Conseil d’État. Le jeune homme se penchait à tous moments, parlait dans le cou de la jeune femme, qui souriait d’un air doux, sans le regarder, les yeux fixés sur la figure allégorique de l’Ordre public.

« Dites donc, Béjuin ? » murmura le député en poussant son collègue du genou.

M. Béjuin était à sa cinquième lettre. Il leva la tête, effaré.

« Là-haut, tenez, vous ne voyez pas le petit d’Escorailles et la jolie Mme Bouchard. Je parie qu’il lui pince les hanches. Elle a des yeux mourants… Tous les amis de Rougon se sont donc donné rendez-vous. Il y a encore là, dans la tribune du public, Mme Correur et le ménage Charbonnel. »

Un coup de sonnette plus prolongé retentit. Un huissier lança d’une belle voix de basse : « Silence, messieurs ! » On écouta. Et le président dit cette phrase, dont pas un mot ne fut perdu :

« M. Kahn demande l’autorisation de faire imprimer le discours qu’il a prononcé dans la discussion du projet de loi relatif à l’établissement d’une taxe municipale sur les voitures et les chevaux circulant dans Paris. »

Un murmure courut sur les bancs, et les conversations reprirent. M. La Rouquette était venu s’asseoir près de M. Kahn.

« Vous travaillez donc pour les populations, vous ? » lui dit-il en plaisantant.

Puis, sans le laisser répondre, il ajouta :

« Vous n’avez pas vu Rougon ? vous n’avez rien appris ?… Tout le monde parle de la chose. Il paraît qu’il n’y a encore rien de certain. »

Il se tourna, il regarda l’horloge.

« Déjà deux heures vingt ! C’est moi qui filerais, s’il n’y avait pas la lecture de ce diable de rapport !… Est-ce vraiment pour aujourd’hui ?

– On nous a tous prévenus, répondit M. Kahn. Je n’ai pas entendu dire qu’il y eût contrordre. Vous ferez bien de rester. On votera les quatre cent mille francs du baptême tout de suite.

– Sans doute, reprit M. La Rouquette. Le vieux général Legrain, qui se trouve en ce moment perclus des deux jambes, s’est fait apporter par son domestique ; il est dans la salle des conférences, à attendre le vote… L’empereur a raison de compter sur le dévouement du Corps législatif tout entier. Pas une de nos voix ne doit lui manquer, dans cette occasion solennelle. »

Le jeune député avait fait un grand effort pour se donner la mine sérieuse d’un homme politique. Sa figure poupine, égayée de quelques poils blonds, se rengorgeait sur sa cravate, avec un léger balancement. Il parut goûter un instant les deux dernières phrases d’orateur qu’il avait trouvées. Puis, brusquement, il partit d’un éclat de rire.

« Mon Dieu ! dit-il ; que ces Charbonnel ont une bonne tête ! »

Alors, M. Kahn et lui plaisantèrent aux dépens des Charbonnel. La femme avait un châle jaune extravagant ; le mari portait une de ces redingotes de province, qui semblent taillées à coups de hache ; et tous deux, larges, rouges, écrasés, appuyaient presque le menton sur le velours de la rampe, pour mieux suivre la séance, à laquelle leurs yeux écarquillés ne paraissaient rien comprendre.

« Si Rougon saute, murmura M. La Rouquette, je ne donne pas deux sous du procès des Charbonnel… C’est comme Mme Correur… »

Il se pencha à l’oreille de M. Kahn, et continua très bas :

« En somme, vous qui connaissez Rougon, dites-moi au juste ce que c’est que Mme Correur. Elle a tenu un hôtel, n’est-ce pas ? Autrefois, elle logeait Rougon. On raconte même qu’elle lui prêtait de l’argent… Et maintenant, quel métier fait-elle ? »

M. Kahn était devenu très grave. Il frottait son collier de barbe, d’une main lente.

« Mme Correur est une dame fort respectable », dit-il nettement.

Ce mot coupa court à la curiosité de M. La Rouquette. Il pinça les lèvres, de l’air d’un écolier qui vient de recevoir une leçon. Tous deux regardèrent un instant en silence Mme Correur, assise près des Charbonnel. Elle avait une robe de soie mauve, très voyante, avec beaucoup de dentelles et de bijoux ; la face trop rose, le front couvert de petits frisons de poupée blonde, elle montrait son cou gras, encore très beau, malgré ses quarante-huit ans.

Mais, au fond de la salle, il y eut tout d’un coup un bruit de porte, un tapage de jupes, qui fit tourner les têtes. Une grande fille, d’une admirable beauté, mise très étrangement, avec une robe de satin vert d’eau mal faite, venait d’entrer dans la loge du Corps diplomatique, suivie d’une dame âgée, vêtue de noir.

« Tiens ! la belle Clorinde ! » murmura M. La Rouquette, qui se leva pour saluer à tout hasard.

M. Kahn s’était levé également. Il se pencha vers M. Béjuin, occupé à mettre ses lettres sous enveloppe.

« Dites donc, Béjuin, murmura-t-il, la comtesse Balbi et sa fille sont là… Je monte leur demander si elles n’ont pas vu Rougon. »

Au bureau, le président avait pris une nouvelle poignée de papiers. Il donna, sans cesser de lire, un regard à la belle Clorinde Balbi, dont l’arrivée soulevait un chuchotement dans la salle. Et, tout en passant les feuilles une à une à un secrétaire, il disait sans points ni virgules, d’une façon interminable :

« Présentation d’un projet de loi tendant à proroger la perception d’une surtaxe à l’octroi de la ville de Lille… Présentation d’un projet de loi relatif à la réunion en une seule commune des communes de Doulevant-le-Petit et de Ville-en-Blaisois (Haute-Marne). »

Quand M. Kahn redescendit, il était désolé.

« Décidément, personne ne l’a vu, dit-il à ses collègues Béjuin et La Rouquette, qu’il rencontra au bas de l’hémicycle. On m’a assuré que l’empereur l’avait fait demander hier soir, mais j’ignore ce qu’il est résulté de l’entretien… Rien n’est ennuyeux comme de ne pas savoir à quoi s’en tenir. »

M. La Rouquette, pendant qu’il tournait le dos, murmura à l’oreille de M. Béjuin :

« Ce pauvre Kahn a joliment peur que Rougon ne se fâche avec les Tuileries. Il pourrait courir après son chemin de fer. »

Alors, M. Béjuin, qui parlait peu, lâcha gravement cette phrase :

« Le jour où Rougon quittera le Conseil d’État, ce sera une perte pour tout le monde. »

Et il appela du geste un huissier, pour le prier d’aller jeter à la boîte les lettres qu’il venait d’écrire.

Les trois députés restèrent au pied du bureau, à gauche. Ils causèrent prudemment de la disgrâce qui menaçait Rougon. C’était une histoire compliquée. Un parent éloigné de l’impératrice, un sieur Rodriguez, réclamait au gouvernement français une somme de deux millions, depuis 1808. Pendant la guerre d’Espagne, ce Rodriguez, qui était armateur, eut un navire chargé de sucre et de café capturé dans le golfe de Gascogne et mené à Brest par une de nos frégates, la Vigilante. À la suite de l’instruction que fit la commission locale, l’officier d’administration conclut à la validité de la capture, sans en référer au Conseil des prises. Cependant, le sieur Rodriguez s’était empressé de se pourvoir au Conseil d’État. Puis, il était mort, et son fils, sous tous les gouvernements, avait tenté vainement d’évoquer l’affaire, jusqu’au jour où un mot de son arrière-petite-cousine, devenue toute-puissante, finit par faire mettre le procès au rôle.

Au-dessus de leurs têtes, les trois députés entendaient la voix monotone du président, qui continuait :

« Présentation d’un projet de loi autorisant le département du Calvados à ouvrir un emprunt de trois cent mille francs… Présentation d’un projet de loi autorisant la ville d’Amiens à ouvrir un emprunt de deux cent mille francs pour la création de nouvelles promenades… Présentation d’un projet de loi autorisant le département des Côtes-du-Nord à ouvrir un emprunt de trois cent quarante-cinq mille francs, destiné à couvrir les déficits des cinq dernières années… »

« La vérité est, dit M. Kahn en baissant encore la voix, que le Rodriguez en question avait eu une invention fort ingénieuse. Il possédait avec un de ses gendres, fixé à New York, des navires jumeaux voyageant à volonté sous le pavillon américain ou sous le pavillon espagnol, selon les dangers de la traversée… Rougon m’a affirmé que le navire capturé était bien à lui, et qu’il n’y avait aucunement lieu de faire droit à ses réclamations.

– D’autant plus, ajouta M. Béjuin, que la procédure est inattaquable. L’officier d’administration de Brest avait parfaitement le droit de conclure à la validation, selon la coutume du port, sans en référer au Conseil des prises. »

Il y eut un silence. M. La Rouquette, adossé contre le soubassement de marbre, levait le nez, tâchait de fixer l’attention de la belle Clorinde.

« Mais, demanda-t-il naïvement, pourquoi Rougon ne veut-il pas qu’on rende les deux millions au Rodriguez ? Qu’est-ce que ça lui fait ?

– Il y a là une question de conscience », dit gravement M. Kahn.

M. La Rouquette regarda ses deux collègues l’un après l’autre ; mais, les voyant solennels, il ne sourit même pas.

« Puis, continua M. Kahn comme répondant aux choses qu’il ne disait pas tout haut, Rougon a des ennuis, depuis que Marsy est ministre de l’intérieur. Ils n’ont jamais pu se souffrir… Rougon me disait que, sans son attachement à l’empereur, auquel il a déjà rendu tant de services, il serait depuis longtemps rentré dans la vie privée… Enfin, il n’est plus bien aux Tuileries, il sent la nécessité de faire peau neuve.

– Il agit en honnête homme, répéta M. Béjuin.

– Oui, dit M. La Rouquette d’un air fin, s’il veut se retirer, l’occasion est bonne… N’importe, ses amis seront désolés. Voyez donc le colonel là-haut, avec sa mine inquiète ; lui qui comptait si bien s’attacher son ruban rouge au cou, le 15 août prochain !… Et la jolie Mme Bouchard qui avait juré que le digne M. Bouchard serait chef de division à l’Intérieur avant six mois ! Le petit d’Escorailles, l’enfant gâté de Rougon, devait mettre la nomination sous la serviette de M. Bouchard, le jour de la fête de madame… Tiens ! où sont-ils donc, le petit d’Escorailles et la jolie Mme Bouchard ? »

Ces messieurs les cherchèrent. Enfin ils les découvrirent au fond de la tribune, dont ils occupaient le premier banc, à l’ouverture de la séance. Ils s’étaient réfugiés là, dans l’ombre, derrière un vieux monsieur chauve ; et ils restaient bien tranquilles tous les deux, très rouges.

À ce moment, le président achevait sa lecture. Il jeta ces derniers mots d’une voix un peu tombée, qui s’embarrassait dans la rudesse barbare de la phrase :

« Présentation d’un projet de loi ayant pour objet d’autoriser l’élévation du taux d’intérêt d’un emprunt autorisé par la loi du 9 juin 1853, et une imposition extraordinaire par le département de la Manche. »

M. Kahn venait de courir à la rencontre d’un député qui entrait dans la salle. Il l’amena, en disant :

« Voici M. de Combelot… Il va nous donner des nouvelles. »

M. de Combelot, un chambellan que le département des Landes avait nommé député sur un désir formel exprimé par l’empereur, s’inclina d’un air discret, en attendant qu’on le questionnât. C’était un grand bel homme, très blanc de peau, avec une barbe d’un noir d’encre qui lui valait de vifs succès parmi les femmes.

« Eh bien ! interrogea M. Kahn, qu’est-ce qu’on dit au château ? Qu’est-ce que l’empereur a décidé ?

– Mon Dieu, répondit M. de Combelot en grasseyant, on dit bien des choses… L’empereur a la plus grande amitié pour M. le président du Conseil d’État. Il est certain que l’entrevue a été très amicale… Oui, elle a été très amicale. »

Et il s’arrêta, après avoir pesé le mot, pour savoir s’il ne s’était pas trop avancé.

« Alors, la démission est retirée ? reprit M. Kahn, dont les yeux brillèrent.

– Je n’ai pas dit cela, reprit le chambellan très inquiet. Je ne sais rien. Vous comprenez, ma situation est particulière… »

Il n’acheva pas, il se contenta de sourire, et se hâta de monter à son banc. M. Kahn haussa les épaules, et s’adressant à M. La Rouquette :

« Mais, j’y songe, vous devriez être au courant, vous ! Mme de Llorentz, votre sœur, ne vous raconte donc rien ?

– Oh ! ma sœur est plus muette encore que M. de Combelot, dit le jeune député en riant. Depuis qu’elle est dame du palais, elle a une gravité de ministre… Pourtant hier, elle m’assurait que la démission serait acceptée… À ce propos, une bonne histoire. On a envoyé, paraît-il, une dame pour fléchir Rougon. Vous ne savez pas ce qu’il a fait, Rougon ? Il a mis la dame à la porte ; notez qu’elle était délicieuse.

– Rougon est chaste », déclara solennellement M. Béjuin.

M. La Rouquette fut pris d’un fou rire. Il protestait ; il aurait cité des faits, s’il avait voulu.

« Ainsi, murmura-t-il, Mme Correur…

– Jamais ! dit M. Kahn, vous ne connaissez pas cette histoire.

– Eh bien, la belle Clorinde alors !

– Allons donc ! Rougon est trop fort pour s’oublier avec cette grande diablesse de fille. »

Et ces messieurs se rapprochèrent, s’enfonçant dans une conversation risquée, à mots très crus. Ils dirent les anecdotes qui circulaient sur ces deux Italiennes, la mère et la fille, moitié aventurières et moitié grandes dames, qu’on rencontrait partout, au milieu de toutes les cohues : chez les ministres, dans les avant-scènes des petits théâtres, sur les plages à la mode, au fond des auberges perdues. La mère, assurait-on, sortait d’un lit royal ; la fille, avec une ignorance de nos conventions françaises qui faisait d’elle « une grande diablesse » originale et fort mal élevée, crevait des chevaux à la course, montrait ses bas sales et ses bottines éculées sur les trottoirs les jours de pluie, cherchait un mari avec des sourires hardis de femme faite. M. La Rouquette raconta que, chez le chevalier Rusconi, le légat d’Italie, elle était arrivée, un soir de bal, en Diane chasseresse, si nue, qu’elle avait failli être demandée en mariage, le lendemain, par le vieux M. de Nougarède, un sénateur très friand. Et, pendant cette histoire, les trois députés jetaient des regards sur la belle Clorinde, qui, malgré le règlement, regardait les membres de la Chambre les uns après les autres, à l’aide d’une grosse jumelle de théâtre.

« Non, non, répéta M. Kahn, jamais Rougon ne serait assez fou !… Il la dit très intelligente, et il la nomme en riant “mademoiselle Machiavel”. Elle l’amuse, voilà tout.

– N’importe, conclut M. Béjuin, Rougon a tort de ne pas se marier… Ça asseoit un homme. »

Alors, tous trois tombèrent d’accord sur la femme qu’il faudrait à Rougon : une femme d’un certain âge, trente-cinq ans au moins, riche, et qui tînt sa maison sur un pied de haute honnêteté.

Cependant le brouhaha grandissait. Ils s’oubliaient à ce point dans leurs anecdotes scabreuses, qu’ils ne s’apercevaient plus de ce qui se passait autour d’eux. Au loin, au fond des couloirs, on entendait la voix perdue des huissiers qui criaient : « En séance, messieurs, en séance ! » Et des députés arrivaient de tous les côtés, par les portes d’acajou massif, ouvertes à deux battants, montrant les étoiles d’or de leurs panneaux. La salle, jusque-là à moitié vide, s’emplissait peu à peu. Les petits groupes, causant d’un air d’ennui d’un banc à l’autre, les dormeurs, étouffant leurs bâillements, étaient noyés dans le flot montant, au milieu d’une distribution considérable de poignées de main. En s’asseyant à leurs places, à droite comme à gauche, les membres se souriaient ; ils avaient un air de famille, des visages également pénétrés du devoir qu’ils venaient remplir là. Un gros homme, sur le dernier banc, à gauche, qui s’était assoupi trop profondément, fut réveillé par son voisin ; et, quand celui-ci lui eut dit quelques mots à l’oreille, il se hâta de se frotter les yeux, il prit une pose convenable. La séance, après s’être traînée dans des questions d’affaires fort ennuyeuses pour ces messieurs, allait prendre un intérêt capital.

Poussés par la foule, M. Kahn et ses deux collègues montèrent jusqu’à leurs bancs, sans en avoir conscience. Ils continuaient à causer, en étouffant des rires. M. La Rouquette racontait une nouvelle histoire sur la belle Clorinde. Elle avait eu, un jour, l’étonnante fantaisie de faire tendre sa chambre de draperies noires semées de larmes d’argent, et de recevoir là ses intimes, couchée sur son lit, ensevelie dans des couvertures également noires, qui ne laissaient passer que le bout de son nez.

M. Kahn s’asseyait, lorsqu’il revint brusquement à lui.

« Ce La Rouquette est idiot avec ses commérages ! murmura-t-il. Voilà que j’ai manqué Rougon, maintenant ! »

Et, se tournant vers son voisin, d’un air furieux :

« Dites donc, Béjuin, vous auriez bien pu m’avertir ! »

Rougon, qui venait d’être introduit avec le cérémonial d’usage, était déjà assis entre deux conseillers d’État, au banc des commissaires du gouvernement, une sorte de caisse d’acajou énorme, installée au bas du bureau, à la place même de la tribune supprimée. Il crevait de ses larges épaules son uniforme de drap vert, chargé d’or au collet et aux manches. La face tournée vers la salle, avec sa grosse chevelure grisonnante plantée sur son front carré, il éteignait ses yeux sous d’épaisses paupières toujours à demi baissées ; et son grand nez, ses lèvres taillées en pleine chair, ses joues longues où ses quarante-six ans ne mettaient pas une ride, avaient une vulgarité rude, que transfigurait par éclairs la beauté de la force. Il resta adossé, tranquillement, le menton dans le collet de son habit, sans paraître voir personne, l’air indifférent et un peu las.

« Il a son air de tous les jours », murmura M. Béjuin.

Sur les bancs, les députés se penchaient, pour voir la mine qu’il faisait. Un chuchotement de remarques discrètes courait d’oreille à oreille. Mais l’entrée de Rougon produisait surtout une vive impression dans les tribunes. Les Charbonnel, pour montrer qu’ils étaient là, allongeaient leur paire de faces ravies, au risque de tomber. Mme Correur avait eu une légère toux, sortant un mouchoir qu’elle agita légèrement, sous le prétexte de le porter à ses lèvres. Le colonel Jobelin s’était redressé, et la jolie Mme Bouchard, redescendue vivement au premier banc, soufflait un peu, en refaisant le nœud de son chapeau, pendant que M. d’Escorailles, derrière elle, restait muet, très contrarié. Quant à la belle Clorinde, elle ne se gêna point. Voyant que Rougon ne levait pas les yeux, elle tapa à petits coups très distincts sa jumelle sur le marbre de la colonne contre laquelle elle s’appuyait ; et, comme il ne la regardait toujours pas, elle dit à sa mère, d’une voix si claire, que toute la salle l’entendit :

« Il boude donc, le gros sournois ! »

Des députés se tournèrent, avec des sourires. Rougon se décida à donner un regard à la belle Clorinde. Alors, pendant qu’il lui adressait un imperceptible signe de tête, elle, toute triomphante, battit des mains, se renversa en riant, en parlant haut à sa mère, sans se soucier le moins du monde de tous ces hommes, en bas, qui la dévisageaient.

Rougon, lentement, avant de laisser retomber ses paupières, avait fait le tour des tribunes, où son large regard enveloppa à la fois Mme Bouchard, le colonel Jobelin, Mme Correur et les Charbonnel. Son visage demeura muet. Il remit son menton dans le collet de son habit, les yeux à demi refermés, en étouffant un léger bâillement.

« Je vais toujours lui dire un mot », souffla M. Kahn à l’oreille de M. Béjuin.

Mais, comme il se levait, le président qui, depuis un instant, s’assurait que tous les députés étaient bien à leur poste, donna un coup de sonnette magistral. Et, brusquement, un silence profond régna.

Un monsieur blond était debout au premier banc, un banc de marbre jaune, à tablette de marbre blanc. Il tenait à la main un grand papier, qu’il couvait des yeux, tout en parlant.

« J’ai l’honneur, dit-il d’une voix chantante, de déposer un rapport sur le projet de loi portant ouverture au ministère d’État, sur l’exercice 1856, d’un crédit de quatre cent mille francs, pour les dépenses de la cérémonie et des fêtes du baptême du prince impérial. »

Et il faisait mine d’aller déposer le rapport, d’un pas ralenti, lorsque tous les députés, avec un ensemble parfait, crièrent :

« La lecture ! la lecture ! »

Le rapporteur attendit que le président eût décidé que la lecture aurait lieu. Et il commença, d’un ton presque attendri :

« Messieurs, le projet de loi qui nous est présenté est de ceux qui font paraître trop lentes les formes ordinaires du vote, en ce qu’elles retardent l’élan spontané du Corps législatif. »

– Très bien ! lancèrent plusieurs membres.

« Dans les familles les plus humbles, continua le rapporteur en modulant chaque mot, la naissance d’un fils, d’un héritier, avec toutes les idées de transmission qui se rattachent à ce titre, est un sujet de si douce allégresse, que les épreuves du passé s’oublient et que l’espoir seul plane sur le berceau du nouveau-né. Mais que dire de cette fête du foyer, quand elle est en même temps celle d’une grande nation, et qu’elle est aussi un événement européen ! »

Alors, ce fut un ravissement. Ce morceau de rhétorique fit pâmer la Chambre. Rougon, qui semblait dormir, ne voyait, devant lui, sur les gradins, que des visages épanouis. Certains députés exagéraient leur attention, les mains aux oreilles, pour ne rien perdre de cette prose soignée. Le rapporteur, après une courte pause, haussait la voix.

« Ici, messieurs, c’est, en effet, la grande famille française qui convie tous ses membres à exprimer leur joie ; et quelle pompe ne faudrait-il pas, s’il était possible que les manifestations extérieures pussent répondre à la grandeur de ses légitimes espérances ! »

Et il ménagea une nouvelle pause.

« Très bien ! très bien ! crièrent les mêmes voix.

– C’est délicatement dit, fit remarquer M. Kahn, n’est-ce pas, Béjuin ? »

M. Béjuin dodelinait de la tête, les yeux sur le lustre qui pendait de la baie vitrée, devant le bureau. Il jouissait.

Dans les tribunes, la belle Clorinde, la jumelle braquée, ne perdait pas un jeu de physionomie du rapporteur ; les Charbonnel avaient les yeux humides ; Mme Correur prenait une pose attentive de femme comme il faut ; tandis que le colonel approuvait de la tête, et que la jolie Mme Bouchard s’abandonnait sur les genoux de M. d’Escorailles. Cependant, au bureau, le président, les secrétaires, jusqu’aux huissiers, écoutaient, sans un geste, solennellement.

« Le berceau du prince impérial, reprit le rapporteur, est désormais la sécurité pour l’avenir ; car, en perpétuant la dynastie que nous avons tous acclamée, il assure la prospérité du pays, son repos dans la stabilité, et, par là même, celui du reste de l’Europe. »

Quelques chut ! durent empêcher l’enthousiasme d’éclater, à cette image touchante du berceau.

« À une autre époque, un rejeton de ce sang illustre semblait aussi promis à de grandes destinées, mais les temps n’ont aucune similitude. La paix est le résultat du règne sage et profond dont nous recueillons les fruits, de même que le génie de la guerre dicta ce poème épique qui constitue le premier Empire.

« Salué à sa naissance par le canon, qui, du Nord au Midi, proclamait le succès de nos armes, le Roi de Rome n’eut pas même la fortune de servir sa patrie : tels furent alors les enseignements de la Providence. »

– Qu’est-ce qu’il dit donc ? il s’enfonce, murmura le sceptique M. La Rouquette. C’est maladroit, tout ce passage. Il va gâter son morceau. »

À la vérité, les députés devenaient inquiets. Pourquoi ce souvenir historique qui gênait leur zèle ? Certains se mouchèrent. Mais le rapporteur, sentant le froid jeté par sa dernière phrase, eut un sourire. Il haussa la voix, il poursuivit son antithèse, en balançant les mots, certain de son effet.

« Mais venu dans un de ces jours solennels où la naissance d’un seul doit être regardée comme le salut de tous, l’Enfant de France semble aujourd’hui nous donner, à nous comme aux générations futures, le droit de vivre et de mourir au foyer paternel. Tel est désormais le gage de la clémence divine. »

Ce fut une chute de phrase exquise. Tous les députés comprirent, et un murmure d’aise passa dans la salle. L’assurance d’une paix éternelle était vraiment douce. Ces messieurs, rassurés, reprirent leurs poses charmées d’hommes politiques faisant une débauche de littérature. Ils avaient des loisirs. L’Europe était à leur maître.

« L’empereur, devenu l’arbitre de l’Europe, continuait le rapporteur avec une ampleur nouvelle, allait signer cette paix généreuse, qui, réunissant les forces productives des nations, est l’alliance des peuples autant que celle des rois, lorsqu’il plut à Dieu de mettre le comble à son bonheur en même temps qu’à sa gloire. N’est-il pas permis de penser que, dès cet instant, il entrevit de nombreuses années prospères, en regardant ce berceau où repose, encore si petit, le continuateur de sa grande politique ? »

Très jolie encore, cette image. Et cela était certainement permis : des députés l’affirmaient, en hochant doucement la tête. Mais le rapport commençait à paraître un peu long. Beaucoup de membres redevenaient graves ; plusieurs même regardaient les tribunes du coin de l’œil, en gens pratiques qui éprouvaient quelque ennui à se montrer ainsi, dans le déshabillé de leur politique. D’autres s’oubliaient, la face terreuse, songeant à leurs affaires, battant de nouveau du bout des doigts l’acajou de leurs pupitres ; et, vaguement, dans leur mémoire, passaient d’anciennes séances, d’anciens dévouements, qui acclamaient des pouvoirs au berceau. M. La Rouquette se tournait fréquemment pour voir l’heure ; quand l’aiguille marqua trois heures moins un quart, il eut un geste désespéré ; il manquait un rendez-vous. Côte à côte, M. Kahn et M. Béjuin restaient immobiles, les bras croisés, les paupières clignotantes, passant des grands panneaux de velours vert au bas relief de marbre blanc, que la redingote du président tachait de noir. Et, dans la tribune diplomatique, la belle Clorinde, la jumelle toujours braquée, s’était remise à examiner longuement Rougon, qui gardait à son banc une attitude superbe de taureau assoupi.

Le rapporteur, pourtant, ne se pressait pas, lisait pour lui, avec un mouvement rythmé et béat des épaules.

« Ayons donc pleine et entière confiance, et que le Corps législatif, dans cette grande et sérieuse occasion, se souvienne de sa parité d’origine avec l’empereur, laquelle lui donne presque un droit de famille de plus qu’aux autres corps de l’État de s’associer aux joies du souverain.

« Fils, comme lui, du libre vœu du peuple, le Corps législatif devient donc à cette heure la voix même de la nation pour offrir à l’auguste Enfant l’hommage d’un respect inaltérable, d’un dévouement à toute épreuve, et de cet amour sans bornes qui fait de la foi politique une religion dont on bénit les devoirs. »

Cela devait approcher de la fin, du moment où il était question d’hommage, de religion et de devoirs. Les Charbonnel se risquèrent à échanger leurs impressions à voix basse, tandis que Mme Correur étouffait une légère toux dans son mouchoir. Mme Bouchard remonta discrètement au fond de la tribune du Conseil d’État, auprès de M. Jules d’Escorailles.

En effet, le rapporteur changeant brusquement de voix, descendant du ton solennel au ton familier, bredouilla rapidement :

« Nous vous proposons, messieurs, l’adoption pure et simple du projet de loi tel qu’il a été présenté par le Conseil d’État. »

Et il s’assit, au milieu d’une grande rumeur.

« Très bien ! très bien ! » criait toute la salle.

Des bravos éclatèrent. M. de Combelot, dont l’attention souriante ne s’était pas démentie une minute, lança même un : « Vive l’empereur ! » qui se perdit dans le bruit. Et l’on fit presque une ovation au colonel Jobelin, debout au bord de la tribune où il était seul, s’oubliant à applaudir de ses mains sèches, malgré le règlement. Toute l’extase des premières phrases reparaissait avec un débordement nouveau de congratulations. C’était la fin de la corvée. D’un banc à l’autre, on échangeait des mots aimables, pendant qu’un flot d’amis se précipitaient vers le rapporteur, pour lui serrer énergiquement les deux mains.

Puis, dans le brouhaha, un mot domina bientôt.

« La délibération ! la délibération ! »

Le président, debout au bureau, semblait attendre ce cri. Il donna un coup de sonnette, et dans la salle subitement respectueuse, il dit :

« Messieurs, un grand nombre de membres demandent qu’on passe immédiatement à la délibération.

– Oui, oui », appuya d’une seule clameur la Chambre entière.

Et il n’y eut pas de délibération. On vota tout de suite. Les deux articles du projet de loi, successivement mis aux voix, furent adoptés par assis et levé. À peine le président achevait-il la lecture de l’article, que, du haut en bas des gradins, tous les députés se levaient d’un bloc, avec un grand remuement de pieds, comme soulevés par un élan d’enthousiasme. Puis, les urnes circulèrent, des huissiers passèrent entre les bancs, recueillant les votes dans les boîtes de zinc. Le crédit de quatre cent mille francs était accordé à l’unanimité de deux cent trente-neuf voix.

« Voilà de la bonne besogne, dit naïvement M. Béjuin, qui se mit à rire ensuite, croyant avoir lâché un mot spirituel.

– Il est trois heures passées, moi je file », murmura M. La Rouquette, en passant devant M. Kahn.

La salle se vidait. Des députés, doucement, gagnaient les portes, semblaient disparaître dans les murs. L’ordre du jour appelait des lois d’intérêt local. Bientôt, il n’y eut plus, sur les bancs, que les membres de bonne volonté, ceux qui n’avaient sans doute ce jour-là aucune affaire au-dehors ; ils continuèrent leur somme interrompu, ils reprirent leur causerie au point où ils l’avaient laissée ; et la séance s’acheva, ainsi qu’elle avait commencé, au milieu d’une tranquille indifférence. Même le brouhaha tombait peu à peu, comme si le Corps législatif se fût complètement endormi, dans un coin de Paris muet.

« Dites donc, Béjuin, demanda M. Kahn, tâchez à la sortie de faire causer Delestang. Il est venu avec Rougon, il doit savoir quelque chose.

– Tiens ! vous avez raison, c’est Delestang, murmura M. Béjuin, en regardant le conseiller d’État assis à la gauche de Rougon. Je ne les reconnais jamais, avec ces diables d’uniformes.

– Moi, je ne m’en vais pas, pour pincer notre grand homme, ajouta M. Kahn. Il faut que nous sachions. »

Le président mettait aux voix un défilé interminable de projets de loi, que l’on votait par assis et levé. Les députés, machinalement, se levaient, se rasseyaient, sans cesser de causer, sans même cesser de dormir. L’ennui devenait tel, que les quelques curieux des tribunes s’en allèrent. Seuls, les amis de Rougon restaient. Ils espéraient encore qu’il parlerait.

Tout d’un coup, un député, avec des favoris corrects d’avoué de province, se leva. Cela arrêta net le fonctionnement monotone de la machine à voter. Une vive surprise fit tourner les têtes.

« Messieurs, dit le député, debout à son banc, je demande à m’expliquer sur les motifs qui m’ont forcé à me séparer, bien malgré moi, de la majorité de la commission. »

La voix était si aigre, si drôle, que la belle Clorinde étouffa un rire dans ses mains. Mais, en bas, parmi ces messieurs, l’étonnement grandissait. Qu’était-ce donc ? pourquoi parlait-il ? Alors, en interrogeant, on finit par savoir que le président venait de mettre en discussion un projet de loi autorisant le département des Pyrénées-Orientales à emprunter deux cent cinquante mille francs, pour la construction d’un palais de justice, à Perpignan. L’orateur, un conseiller général du département, parlait contre le projet de loi. Cela parut intéressant. On écouta.

Cependant, le député aux favoris corrects procédait avec une prudence extrême. Il avait des phrases pleines de réticences, le long desquelles il envoyait des coups de chapeau à toutes les autorités imaginables. Mais les charges du département étaient lourdes ; et il fit un tableau complet de la situation financière des Pyrénées Orientales. Puis, la nécessité d’un nouveau palais de justice ne lui semblait pas bien démontrée. Il parla ainsi près d’un quart d’heure. Quand il s’assit, il était très ému. Rougon, qui avait haussé les paupières, les laissa retomber lentement.

Alors, ce fut le tour du rapporteur, un petit vieux très vif, qui parla d’une voix nette, en homme sûr de son terrain. D’abord, il eut un mot de politesse pour son honorable collègue, avec lequel il avait le regret de n’être pas d’accord. Seulement, le département des Pyrénées Orientales était loin d’être aussi obéré qu’on voulait bien le dire ; et il refit, avec d’autres chiffres, le tableau complet de la situation financière du département. D’ailleurs, la nécessité d’un nouveau palais de justice ne pouvait être niée. Il donna des détails. L’ancien palais se trouvait situé dans un quartier si populeux, que le bruit des rues empêchait les juges d’entendre les avocats. En outre, il était trop petit : ainsi, lorsque les témoins, dans les procès de cour d’assises, étaient très nombreux, ils devaient se tenir sur un palier de l’escalier, ce qui les laissait en butte à des obsessions dangereuses. Le rapporteur termina, en lançant comme argument irrésistible que c’était le garde des sceaux lui-même qui avait provoqué la présentation du projet de loi.

Rougon ne bougeait pas, les mains nouées sur les cuisses, la nuque appuyée contre le banc d’acajou. Depuis que la discussion était ouverte, sa carrure semblait s’alourdir encore. Et, lentement, comme le premier orateur faisait mine de vouloir répliquer, il souleva son grand corps, sans se mettre debout tout à fait, disant d’une voix pâteuse cette seule phrase :

« Monsieur le rapporteur a oublié d’ajouter que le ministre de l’Intérieur et le ministre des Finances ont approuvé le projet de loi. »

Il se laissa retomber, il s’abandonna de nouveau, dans son attitude de taureau assoupi. Parmi les députés, il y avait eu un petit frémissement. L’orateur se rassit, en saluant du buste. Et la loi fut votée. Les quelques membres qui suivaient curieusement le débat, prirent des mines indifférentes.

Rougon avait parlé. D’une tribune à l’autre, le colonel Jobelin échangea un clignement d’yeux avec le ménage Charbonnel ; pendant que Mme Correur s’apprêtait à quitter la tribune, comme on quitte une loge de théâtre avant la tombée du rideau, lorsque le héros de la pièce a lancé sa dernière tirade. Déjà M. d’Escorailles et Mme Bouchard s’en étaient allés. Clorinde, debout contre la rampe de velours, dominant la salle de sa taille superbe, se drapait lentement dans un châle de dentelle, en promenant un regard autour de l’hémicycle. La pluie ne battait plus les vitres de la baie, mais le ciel restait sombre de quelque gros nuage. Sous la lumière salie, l’acajou des pupitres semblait noir ; une buée d’ombre montait le long des gradins, où des crânes chauves de députés gardaient seuls une tache blanche ; et, sur les marbres des soubassements, au-dessous de la pâleur vague des figures allégoriques, le président, les secrétaires et les huissiers, rangés en ligne, mettaient des silhouettes raidies d’ombres chinoises. La séance, dans ce jour brusquement tombé, se noyait.

« Bon Dieu ! on meurt là-dedans », dit Clorinde, en poussant sa mère hors de la tribune.

Et elle effaroucha les huissiers endormis sur le palier, par la façon étrange dont elle avait roulé son châle autour de ses reins.

En bas, dans le vestibule, ces dames rencontrèrent le colonel Jobelin et Mme Correur.

« Nous l’attendons, dit le colonel ; peut-être sortira-t-il par ici… En tout cas, j’ai fait signe à Kahn et à Béjuin, pour qu’ils viennent me donner des nouvelles. »

Mme Correur s’était approchée de la comtesse Balbi. Puis, d’une voix désolée :

« Ah ! ce serait un grand malheur ! » dit-elle, sans s’expliquer davantage.

Le colonel leva les yeux au ciel.

« Des hommes comme Rougon sont nécessaires au pays, reprit-il, après un silence. L’empereur commettrait une faute. »

Et le silence recommença. Clorinde voulut allonger la tête dans la salle des pas perdus ; mais un huissier referma brusquement la porte. Alors, elle revint auprès de sa mère, muette sous sa voilette noire. Elle murmura :

« C’est crevant d’attendre. »

Des soldats arrivaient. Le colonel annonça que la séance était finie. En effet, les Charbonnel parurent, en haut de l’escalier. Ils descendaient prudemment, le long de la rampe, l’un derrière l’autre. Quand M. Charbonnel aperçut le colonel, il lui cria :

« Il n’en a pas dit long, mais il leur a joliment cloué le bec !

– Les occasions lui manquent, répondit le colonel à l’oreille du bonhomme, lorsque celui-ci fut près de lui ; autrement vous l’entendriez ! Il faut qu’il s’échauffe. »

Cependant, les soldats avaient formé une double haie, de la salle des séances à la galerie de la présidence, ouverte sur le vestibule. Et un cortège parut, pendant que les tambours battaient aux champs. En tête marchaient deux huissiers, vêtus de noir, portant le chapeau à claque sous le bras, la chaîne au cou, l’épée à pommeau d’acier au côté. Puis, venait le président, qu’escortaient deux officiers. Les secrétaires du bureau et le secrétaire général de la présidence suivaient. Quand le président passa devant la belle Clorinde, il lui sourit en homme du monde, malgré la pompe du cortège.

« Ah ! vous êtes là », dit M. Kahn qui accourait effaré.

Et bien que la salle des pas perdus fût alors interdite au public, il les fit tous entrer, il les mena dans l’embrasure d’une des grandes portes-fenêtres qui ouvrent sur le jardin. Il paraissait furibond.

« Je l’ai encore manqué ! reprit-il. Il a filé par la rue de Bourgogne, pendant que je le guettais dans la salle du général Foy… Mais ça ne fait rien, nous allons tout de même savoir. J’ai lancé Béjuin aux trousses de Delestang. »

Et il y eut là une nouvelle attente, pendant dix bonnes minutes. Les députés sortaient d’un air nonchalant, par les deux grands tambours de drap vert qui masquaient les portes. Certains s’attardaient à allumer un cigare. D’autres, en petits groupes, stationnaient, riant, échangeant des poignées de main. Cependant, Mme Correur était allée contempler le groupe du Laocoon. Et, tandis que les Charbonnel pliaient le cou en arrière pour voir une mouette que la fantaisie bourgeoise du peintre avait peinte sur le cadre d’une fresque, comme envolée du tableau, la belle Clorinde, debout devant la grande Minerve de bronze, s’intéressait à ses bras et à sa gorge de déesse géante. Dans l’embrasure de la porte-fenêtre, le colonel Jobelin et M. Kahn causaient vivement, à voix basse.

« Ah ! voici Béjuin ! » s’écria ce dernier.

Tous se rapprochèrent, la face tendue. M. Béjuin respirait fortement.

« Eh bien ? lui demanda-t-on.

– Eh bien ! la démission est acceptée, Rougon se retire. »

Ce fut un coup de massue. Un gros silence régna. Clorinde, qui nouait nerveusement un coin de son châle pour occuper ses doigts irrités, vit alors au fond du jardin la jolie Mme Bouchard qui marchait doucement au bras de M. d’Escorailles, la tête un peu penchée sur son épaule. Ils étaient descendus avant les autres, ils avaient profité d’une porte ouverte ; et, dans ces allées réservées aux méditations graves, sous la dentelle des feuilles nouvelles, ils promenaient leur tendresse. Clorinde les appela de la main.

« Le grand homme se retire », dit-elle à la jeune femme qui souriait.

Mme Bouchard lâcha brusquement le bras de son cavalier, toute pâle et sérieuse ; pendant que M. Kahn, au milieu du groupe consterné des amis de Rougon, protestait, en levant désespérément les bras au ciel, sans trouver un mot.

Le matin, au Moniteur, avait paru la démission de Rougon, qui se retirait pour « des raisons de santé ». Il était venu après son déjeuner au conseil d’État, voulant dès le soir laisser la place nette à son successeur. Et, dans le grand cabinet rouge et or réservé au président, assis devant l’immense bureau de palissandre, il vidait les tiroirs, il classait des papiers, qu’il nouait en paquets, avec des bouts de ficelle rose.

Il sonna. Un huissier entra, un homme superbe, qui avait servi dans la cavalerie.

« Donnez-moi une bougie allumée », demanda Rougon.

Et, comme l’huissier se retirait, après avoir posé sur le bureau un des petits flambeaux de la cheminée, il le rappela.

« Merle, écoutez !… Ne laissez entrer personne. Entendez-vous, personne.

– Oui, monsieur le président », répondit l’huissier qui referma la porte sans bruit.

Rougon eut un faible sourire. Il se tourna vers Delestang, debout à l’autre extrémité de la pièce, devant un cartonnier, dont il visitait soigneusement les cartons.

« Ce brave Merle n’a pas lu le Moniteur, ce matin », murmura-t-il.

Delestang hocha la tête, ne trouvant rien à dire. Il avait une tête magnifique, très chauve, mais d’une de ces calvities précoces qui plaisent aux femmes. Son crâne nu qui agrandissait démesurément son front, lui donnait un air de vaste intelligence. Sa face rosée, un peu carrée, sans un poil de barbe, rappelait ces faces correctes et pensives que les peintres d’imagination aiment à prêter aux grands hommes politiques.

« Merle vous est très dévoué », finit-il par dire.

Et il replongea la tête dans le carton qu’il fouillait. Rougon, qui avait tordu une poignée de papiers, les alluma à la bougie, puis les jeta dans une large coupe de bronze, posée sur un coin du bureau. Il les regarda brûler.

« Delestang, vous ne toucherez pas aux cartons du bas, reprit-il. Il y a là des dossiers dans lesquels je puis seul me reconnaître. »

Tous deux, alors, continuèrent leur besogne en silence, pendant un gros quart d’heure. Il faisait très beau, le soleil entrait par les trois grandes fenêtres donnant sur le quai. Une de ces fenêtres, entrouverte, laissait passer les petits souffles frais de la Seine, qui soulevaient par moments la frange de soie des rideaux. Des papiers froissés, jetés sur le tapis, s’envolaient avec un léger bruit.

« Tenez, voyez donc ça », dit Delestang, en remettant à Rougon une lettre qu’il venait de trouver.

Rougon lut la lettre et l’alluma tranquillement à la bougie. C’était une lettre délicate. Et ils causèrent, par phrases coupées, s’interrompant à toutes les minutes, le nez dans des paperasses. Rougon remerciait Delestang d’être venu l’aider. Ce « bon ami » était le seul avec lequel il pût à l’aise laver le linge sale de ses cinq années de présidence. Il l’avait connu à l’Assemblée législative, où ils siégeaient tous les deux sur le même banc, côte à côte. C’était là qu’il avait éprouvé un véritable penchant pour ce bel homme, en le trouvant adorablement sot, creux et superbe. Il disait d’ordinaire, d’un air convaincu, « que ce diable de Delestang irait loin ». Et il le poussait, se l’attachait par la reconnaissance, l’utilisait comme un meuble dans lequel il enfermait tout ce qu’il ne pouvait garder sur lui.

« Est-on bête, garde-t-on des papiers ! murmura Rougon, en ouvrant un nouveau tiroir qui débordait.

– Voilà une lettre de femme », dit Delestang, avec un clignement d’yeux.

Rougon eut un bon rire. Toute sa vaste poitrine était secouée. Il prit la lettre, en protestant. Dès qu’il eut parcouru les premières lignes, il cria :

« C’est le petit d’Escorailles qui a égaré ça ici !… De jolis chiffons encore, ces billets-là ! On va loin, avec trois lignes de femme. »

Et, pendant qu’il brûlait la lettre, il ajouta :

« Vous savez, Delestang, méfiez-vous des femmes ! »

Delestang baissa le nez. Toujours il se trouvait embarqué dans quelque passion scabreuse. En 1851, il avait même failli compromettre son avenir politique ; il adorait alors la femme d’un député socialiste, et le plus souvent, pour plaire au mari, il votait avec l’opposition, contre l’Élysée. Aussi, au 2 Décembre, reçut-il un véritable coup de massue. Il s’enferma pendant deux jours, perdu, fini, anéanti, tremblant qu’on ne vînt l’arrêter d’une minute à l’autre. Rougon avait dû le tirer de ce mauvais pas, en le décidant à ne point se présenter aux élections, et en le menant à l’Élysée, où il pêcha pour lui une place de conseiller d’État. Delestang, fils d’un marchand de vin de Bercy, ancien avoué, propriétaire d’une ferme modèle près de Sainte-Menehould, était riche à plusieurs millions et habitait rue du Colisée un hôtel fort élégant.

« Oui, méfiez-vous des femmes, répétait Rougon, qui faisait une pause à chaque mot, pour jeter des coups d’œil dans les dossiers. Quand les femmes ne vous mettent pas une couronne sur la tête, elles vous passent une corde au cou… À notre âge, voyez-vous, il faut soigner son cœur autant que son estomac. »

À ce moment, un grand bruit s’éleva dans l’antichambre. On entendait la voix de Merle qui défendait la porte. Et, brusquement, un petit homme entra, en disant :

« Il faut que je lui serre la main, que diable ! à ce cher ami.

– Tiens ! Du Poizat ! » s’écria Rougon sans se lever.

Et, comme Merle faisait de grands gestes pour s’excuser, il lui ordonna de fermer la porte. Puis, tranquillement :

« Je vous croyais à Bressuire, vous… On lâche donc sa sous-préfecture comme une vieille maîtresse. »

Du Poizat, mince, la mine chafouine, avec des dents très blanches, mal rangées, haussa légèrement les épaules.

« Je suis à Paris de ce matin, pour des affaires, et je ne comptais aller que ce soir vous serrer la main, rue Marbeuf. Je vous aurais demandé à dîner… Mais quand j’ai lu le Moniteur… »

Il traîna un fauteuil devant le bureau, s’installa carrément en face de Rougon.

« Ah çà ! que se passe-t-il, voyons ! Moi, j’arrive du fond des Deux-Sèvres… J’ai bien eu vent de quelque chose, là-bas. Mais j’étais loin de me douter… Pourquoi ne m’avez-vous pas écrit ? »

Rougon, à son tour, haussa les épaules. Il était clair que Du Poizat avait appris là-bas sa disgrâce, et qu’il accourait, pour voir s’il n’y aurait pas moyen de se raccrocher aux branches. Il le regarda jusqu’à l’âme, en disant :

« Je vous aurais écrit ce soir… Donnez votre démission, mon brave.

– C’est tout ce que je voulais savoir, on donnera sa démission », répondit simplement Du Poizat.

Et il se leva, sifflotant. Comme il se promenait à petits pas, il aperçut Delestang, à genoux sur le tapis, au milieu d’une débâcle de cartons. Il alla en silence lui donner une poignée de main. Puis il tira de sa poche un cigare qu’il alluma à la bougie.

« On peut fumer, puisqu’on déménage, dit-il en s’installant de nouveau dans le fauteuil. C’est gai, de déménager ! »

Rougon s’absorbait dans une liasse de papiers, qu’il lisait avec une attention profonde. Il les triait soigneusement, brûlant les uns, conservant les autres. Du Poizat, la tête renversée, soufflant du coin des lèvres de légers filets de fumée, le regardait faire. Ils s’étaient connus quelques mois avant la révolution de Février. Ils logeaient alors tous les deux chez Mme Mélanie Correur, hôtel Vaneau, rue Vaneau. Du Poizat se trouvait là en compatriote ; il était né, ainsi que Mme Correur, à Coulonges, une petite ville de l’arrondissement de Niort. Son père, un huissier, l’avait envoyé faire son droit à Paris, où il lui servait une pension de cent francs par mois, bien qu’il eût gagné des sommes fort rondes en prêtant à la petite semaine ; la fortune du bonhomme restait même si inexplicable dans le pays, qu’on l’accusait d’avoir trouvé un trésor, au fond d’une vieille armoire, dont il avait opéré la saisie. Dès les premiers temps de la propagande bonapartiste, Rougon utilisa ce garçon maigre qui mangeait rageusement ses cent francs par mois, avec des sourires inquiétants ; et ils trempèrent ensemble dans les besognes les plus délicates. Plus tard, lorsque Rougon voulut entrer à l’Assemblée législative, ce fut Du Poizat qui alla emporter son élection de haute lutte dans les Deux-Sèvres. Puis, après le coup d’État, Rougon à son tour travailla pour Du Poizat, en le faisant nommer sous-préfet à Bressuire. Le jeune homme, âgé à peine de trente ans, avait voulu triompher dans son pays, à quelques lieues de son père, dont l’avarice le torturait depuis sa sortie du collège.

« Et le papa Du Poizat, comment va-t-il ? demanda Rougon, sans lever les yeux.

– Trop bien, répondit l’autre carrément. Il a chassé sa dernière domestique, parce qu’elle mangeait trois livres de pain. Maintenant, il a deux fusils chargés derrière sa porte, et quand je vais le voir, il faut que je parlemente par-dessus le mur de la cour. »

Tout en causant, Du Poizat s’était penché, et il fouillait du bout des doigts dans la coupe de bronze, où traînaient des fragments de papier à demi consumés. Rougon s’étant aperçu de ce jeu, leva vivement la tête. Il avait toujours eu une légère peur de son ancien lieutenant, dont les dents blanches mal rangées ressemblaient à celles d’un jeune loup. Sa grande préoccupation, autrefois, lorsqu’ils travaillaient ensemble, était de ne pas lui laisser entre les mains la moindre pièce compromettante. Aussi, en voyant qu’il cherchait à lire les mots restés intacts, jeta-t-il dans la coupe une poignée de lettres enflammées. Du Poizat comprit parfaitement. Mais il eut un sourire, il plaisanta.

« C’est le grand nettoyage », murmura-t-il.

Et, prenant une paire de longs ciseaux, il s’en servit comme d’une paire de pincettes. Il rallumait à la bougie les lettres qui s’éteignaient ; il faisait brûler en l’air les boules de papier trop serrées ; il remuait les débris embrasés, comme s’il avait agité l’alcool flambant d’un bol de punch. Dans la coupe, des étincelles vives couraient ; tandis qu’une fumée bleuâtre montait, roulait doucement jusqu’à la fenêtre ouverte. La bougie s’effarait par instants, puis brûlait avec une flamme toute droite, très haute.

« Votre bougie a l’air d’un cierge, dit encore Du Poizat en ricanant. Hein ! quel enterrement, mon pauvre ami ! comme on a des morts à coucher dans la cendre ! »

Rougon allait répondre, lorsqu’un nouveau bruit vint de l’antichambre. Merle, une seconde fois, défendait la porte. Et, comme les voix grandissaient :

« Delestang, ayez donc l’obligeance de voir ce qui se passe, dit Rougon. Si je me montre, nous allons être envahis. »

Delestang ouvrit prudemment la porte, qu’il referma derrière lui. Mais il passa presque aussitôt la tête, en murmurant :

« C’est Kahn qui est là.

– Eh bien ! qu’il entre, dit Rougon. Mais lui seulement, entendez-vous ! »

Et il appela Merle pour lui renouveler ses ordres.

« Je vous demande pardon, mon cher ami, reprit-il en se tournant vers M. Kahn, quand l’huissier fut sorti. Mais je suis si occupé… Asseyez-vous à côté de Du Poizat, et ne bougez plus ; autrement, je vous flanque à la porte tous les deux. »

Le député ne parut pas ému le moins du monde de cet accueil brutal. Il était fait au caractère de Rougon. Il prit un fauteuil, s’assit à côté de Du Poizat, qui allumait un second cigare. Puis, après avoir soufflé :

« Il fait déjà chaud… Je viens de la rue Marbeuf, je croyais vous trouver encore chez vous. »

Rougon ne répondit rien, il y eut un silence. Il froissait des papiers, les jetait dans une corbeille, qu’il avait attirée près de lui.

« J’ai à causer avec vous, reprit M. Kahn.

– Causez, causez, dit Rougon. Je vous écoute. »

Mais le député sembla tout d’un coup s’apercevoir du désordre qui régnait dans la pièce.

« Que faites-vous donc ? demanda-t-il, avec une surprise parfaitement jouée. Vous changez de cabinet ? »

La voix était si juste, que Delestang eut la complaisance de se déranger pour mettre un Moniteur sous les yeux de M. Kahn.

« Ah ! mon Dieu ! cria ce dernier, dès qu’il eut jeté un regard sur le journal. Je croyais la chose arrangée d’hier soir. C’est un vrai coup de foudre… Mon cher ami… »

Il s’était levé, il serrait les mains de Rougon. Celui-ci se taisait, en le regardant ; sur sa grosse face, deux grands plis moqueurs coupaient les coins des lèvres. Et, comme Du Poizat prenait des airs indifférents, il les soupçonna de s’être vus le matin ; d’autant plus que M. Kahn avait négligé de paraître étonné en apercevant le sous-préfet. L’un devait être venu au Conseil d’État, tandis que l’autre courait rue Marbeuf. De cette façon, ils étaient certains de ne pas le manquer.

« Alors, vous aviez quelque chose à me dire ? reprit Rougon, de son air paisible.

– Ne parlons plus de ça, mon cher ami ! s’écria le député. Vous avez assez de tracas. Je n’irai bien sûr pas, dans un jour pareil, vous tourmenter encore avec mes misères.

– Non, ne vous gênez pas, dites toujours.

– Eh bien ! c’est pour mon affaire, vous savez, pour cette maudite concession… Je suis même content que Du Poizat soit là. Il pourra nous fournir certains renseignements. »

Et, longuement, il exposa le point où en était son affaire. Il s’agissait d’un chemin de fer de Niort à Angers, dont il caressait le projet depuis trois ans. La vérité était que cette voie ferrée passait à Bressuire, où il possédait des hauts fourneaux, dont elle devait décupler la valeur ; jusque-là, les transports restaient difficiles, l’entreprise végétait. Puis, il y avait dans la mise en actions du projet tout un espoir de pêche en eau trouble des plus productives. Aussi M. Kahn déployait-il une activité prodigieuse pour obtenir la concession ; Rougon l’appuyait énergiquement, et la concession allait être accordée, lorsque M. de Marsy, ministre de l’Intérieur, fâché de n’être pas dans l’affaire, où il flairait des tripotages superbes, très désireux d’autre part d’être désagréable à Rougon, avait employé toute sa haute influence à combattre le projet. Il venait même, avec l’audace qui le rendait si redoutable, de faire offrir la concession par le ministre des Travaux publics au directeur de la Compagnie de l’Ouest ; et il répandait le bruit que la Compagnie seule pouvait mener à bien un embranchement dont les travaux demandaient des garanties sérieuses. M. Kahn allait être dépouillé. La chute de Rougon consommait sa ruine.

« J’ai appris hier, dit-il, qu’un ingénieur de la Compagnie était chargé d’étudier un nouveau tracé… Avez-vous eu vent de la chose, Du Poizat ?

– Parfaitement, répondit le sous-préfet. Les études sont même commencées… On cherche à éviter le coude que vous faisiez, pour venir passer à Bressuire. La ligne filerait droit par Parthenay et par Thouars. »

Le député eut un geste de découragement.

« C’est de la persécution, murmura-t-il. Qu’est-ce que ça leur ferait de passer devant mon usine ?… Mais je protesterai ; j’écrirai un mémoire contre leur tracé… Je retourne à Bressuire avec vous.

– Non, ne m’attendez pas, dit Du Poizat en souriant. Il paraît que je vais donner ma démission. »

M. Kahn se laissa aller dans son fauteuil, comme sous le coup d’une dernière catastrophe. Il frottait son collier de barbe à deux mains, il regardait Rougon d’un air suppliant. Celui-ci avait lâché ses dossiers. Les coudes sur le bureau, il écoutait.

« Vous voulez un conseil, n’est-ce pas ? dit-il enfin d’une voix rude. Eh bien ! faites les morts, mes bons amis ; tâchez que les choses restent en l’état, et attendez que nous soyons les maîtres… Du Poizat va donner sa démission, parce que, s’il ne la donnait pas, il la recevrait avant quinze jours. Quant à vous, Kahn, écrivez à l’empereur, empêchez par tous les moyens que la concession ne soit accordée à la Compagnie de l’Ouest. Vous ne l’obtiendrez certes pas, mais tant qu’elle ne sera à personne, elle pourra être à vous, plus tard. »

Et, comme les deux hommes hochaient la tête :

« C’est tout ce que je puis pour vous, reprit-il plus brutalement. Je suis par terre, laissez-moi le temps de me relever… Est-ce que j’ai la mine triste ? Non, n’est-ce pas ? Eh bien ! faites-moi le plaisir de ne plus avoir l’air de suivre mon convoi… Moi, je suis ravi de rentrer dans la vie privée. Enfin, je vais donc pouvoir me reposer un peu ! »

Il respira fortement, croisant les bras, berçant son grand corps. Et M. Kahn ne parla plus de son affaire. Il affecta l’air dégagé de Du Poizat, tenant à montrer une liberté d’esprit complète. Delestang avait attaqué un autre cartonnier ; il faisait, derrière les fauteuils, un si petit bruit, qu’on eût dit, par instants, le bruit discret d’une bande de souris lâchées au milieu des dossiers. Le soleil, qui marchait sur le tapis rouge, écornait le bureau d’un angle de lumière blonde, dans lequel la bougie continuait à brûler, toute pâle.

Cependant, une causerie intime s’était engagée. Rougon, qui ficelait de nouveau ses paquets, assurait que la politique n’était pas son affaire. Il souriait, d’un air bonhomme, tandis que ses paupières, comme lasses, retombaient sur la flamme de ses yeux. Lui, aurait voulu avoir d’immenses terres à cultiver, avec des champs qu’il creuserait à sa guise, avec des troupeaux de bêtes, des chevaux, des bœufs, des moutons, des chiens, dont il serait le roi absolu. Et il racontait qu’autrefois, à Plassans, lorsqu’il n’était encore qu’un petit avocat de province, sa grande joie consistait à partir en blouse, à chasser pendant des journées dans les gorges de la Seille, où il abattait des aigles. Il se disait paysan, son grand-père avait pioché la terre. Puis, il en vint à faire l’homme dégoûté du monde. Le pouvoir l’ennuyait. Il allait passer l’été à la campagne. Jamais il ne s’était senti plus léger que depuis le matin ; et il imprimait à ses fortes épaules un haussement formidable, comme s’il avait jeté bas un fardeau.

« Qu’aviez-vous ici comme président ? quatre-vingt mille francs ? » demanda M. Kahn.

Il dit oui, d’un signe de tête.

« Et il ne va vous rester que vos trente mille francs de sénateur. »

Que lui importait ! Il vivait de rien, il ne se connaissait pas de vice, ce qui était vrai. Ni joueur, ni coureur, ni gourmand. Il rêvait d’être le maître chez lui, voilà tout. Et, fatalement, il revint à son idée d’une ferme, dans laquelle toutes les bêtes lui obéiraient. C’était son idéal, avoir un fouet et commander, être supérieur, plus intelligent et plus fort. Peu à peu, il s’anima, il parla des bêtes comme il aurait parlé des hommes, disant que les foules aiment le bâton, que les bergers ne conduisent leurs troupeaux qu’à coups de pierres. Il se transfigurait, ses grosses lèvres gonflées de mépris, sa face entière suant la force. Dans son poing fermé, il agitait un dossier, qu’il semblait près de jeter à la tête de M. Kahn et de Du Poizat, inquiets et gênés devant ce brusque accès de fureur.

« L’empereur a bien mal agi », murmura Du Poizat.

Alors, tout d’un coup, Rougon se calma. Sa face devint grise, son corps s’avachit dans une lourdeur d’homme obèse. Il se mit à faire l’éloge de l’empereur, d’une façon outrée : c’était une puissante intelligence, un esprit d’une profondeur incroyable. Du Poizat et M. Kahn échangèrent un coup d’œil. Mais Rougon renchérissait encore, en parlant de son dévouement, en disant avec une grande humilité qu’il avait toujours été fier d’être un simple instrument aux mains de Napoléon III. Il finit même par impatienter Du Poizat, garçon d’une vivacité fâcheuse. Et une querelle s’engagea. Du Poizat parlait amèrement de tout ce que Rougon et lui avaient fait pour l’empire, de 1848 à 1851, lorsqu’ils crevaient la faim, chez Mme Mélanie Correur. Il racontait des journées terribles, pendant la première année surtout, des journées passées à patauger dans la boue de Paris, pour racoler des partisans. Plus tard, ils avaient risqué leur peau vingt fois. N’était-ce pas Rougon qui, le matin du 2 Décembre, s’était emparé du Palais-Bourbon, à la tête d’un régiment de ligne ? À ce jeu, on jouait sa tête. Et, aujourd’hui, on le sacrifiait, victime d’une intrigue de cour. Mais Rougon protestait ; il n’était pas sacrifié ; il se retirait pour des raisons personnelles. Puis, comme Du Poizat, tout à fait lancé, traitait les gens des Tuileries de « cochons », il finit par le faire taire, en assenant un coup de poing sur le bureau de palissandre, qui craqua.

« C’est bête, tout ça ! dit-il simplement.

– Vous allez un peu loin », murmura M. Kahn.

Delestang, très pâle, s’était mis debout, derrière les fauteuils. Il ouvrit doucement la porte pour voir si personne n’écoutait. Mais il n’aperçut, dans l’antichambre, que la haute silhouette de Merle, dont le dos tourné avait un grand air de discrétion. Le mot de Rougon avait fait rougir Du Poizat, qui se tut, dégrisé, mâchant son cigare d’un air mécontent.

« Sans doute, l’empereur est mal entouré, reprit Rougon après un silence. Je me suis permis de le lui dire, et il a souri. Il a même daigné plaisanter, en ajoutant que mon entourage ne valait pas mieux que le sien. »

Du Poizat et M. Kahn eurent un rire contraint. Ils trouvèrent le mot très joli.

« Mais, je le répète, continua Rougon d’une voix particulière, je me retire de mon plein gré. Si l’on vous interroge, vous qui êtes de mes amis, affirmez qu’hier soir encore j’étais libre de reprendre ma démission… Démentez aussi les commérages qui circulent à propos de cette affaire Rodriguez, dont on fait, paraît-il, tout un roman. J’ai pu me trouver, sur cette affaire, en désaccord avec la majorité du conseil d’État, et il y a eu certainement là des froissements qui ont hâté ma retraite. Mais j’avais des raisons plus anciennes et plus sérieuses. J’étais résolu depuis longtemps à abandonner la haute situation que je devais à la bienveillance de l’empereur. »

Il dit toute cette tirade en l’accompagnant d’un geste de la main droite, dont il abusait, lorsqu’il parlait à la Chambre. Ces explications étaient évidemment destinées au public. M. Kahn et Du Poizat, qui connaissaient leur Rougon, tâchèrent par des phrases habiles de savoir la vérité vraie. Le grand homme, comme ils le nommaient familièrement entre eux, devait jouer quelque jeu formidable. Ils mirent la conversation sur la politique en général. Rougon plaisantait le régime parlementaire, qu’il appelait « le fumier des médiocrités ». La Chambre, selon lui, jouissait encore d’une liberté absurde. On y parlait beaucoup trop. La France devait être gouvernée par une machine bien montée, l’empereur au sommet, les grands corps et les fonctionnaires au-dessous, réduits à l’état de rouages. Il riait, sa poitrine sautait, pendant qu’il outrait son système, avec une rage de mépris contre les imbéciles qui demandent des gouvernements forts.

« Mais, interrompit M. Kahn, l’empereur en haut, tous les autres en bas, ce n’est gai que pour l’empereur, cela !

– Quand on s’ennuie, on s’en va », dit tranquillement Rougon.

Il sourit, puis il ajouta :

« On attend que cela soit amusant, et l’on revient. »

Il y eut un long silence. M. Kahn se mit à frotter son collier de barbe, satisfait, sachant ce qu’il voulait savoir. La veille, à la Chambre, il avait deviné juste, quand il insinuait que Rougon, voyant son crédit ébranlé aux Tuileries, était allé de lui-même au-devant d’une disgrâce, pour faire peau neuve ; l’affaire Rodriguez lui offrait une superbe occasion de tomber en honnête homme.

« Et que dit-on ? demanda Rougon pour rompre le silence.

– Moi, j’arrive, répondit Du Poizat. Cependant, tout à l’heure, dans un café, j’ai entendu un monsieur décoré qui approuvait vivement votre retraite.

– Hier, Béjuin était très affecté, déclara à son tour M. Kahn ; Béjuin vous aime beaucoup. C’est un garçon un peu éteint, mais d’une grande solidité… Le petit La Rouquette lui-même m’a paru très convenable. Il parle de vous en excellents termes. »

Et la conversation continua sur les uns et sur les autres. Rougon, sans le moindre embarras, posait des questions, se faisait faire un rapport exact par le député, qui lui donna complaisamment les notes les plus précises sur l’attitude du Corps législatif à son égard.

« Cet après-midi, interrompit Du Poizat, qui souffrait de n’avoir aucun renseignement à fournir, je me promènerai dans Paris, et demain matin, au saut du lit, j’en aurai long à vous conter.

– À propos, s’écria M. Kahn en riant, j’oubliais de vous parler de Combelot !… Non, jamais je n’ai vu un homme plus gêné… »

Mais il s’arrêta devant un clignement d’yeux de Rougon, qui lui montrait le dos de Delestang, en ce moment monté sur une chaise et occupé à débarrasser le dessus d’une bibliothèque où des journaux s’entassaient. M. de Combelot avait épousé une sœur de Delestang. Ce dernier, depuis la disgrâce de Rougon, souffrait un peu de sa parenté avec un chambellan ; aussi voulut-il montrer quelque crânerie. Il se tourna, il dit avec un sourire :

« Pourquoi ne continuez-vous pas ?… Combelot est un sot. Hein ? voilà le mot lâché ! »

Cette exécution aisée d’un beau-frère égaya beaucoup ces messieurs. Delestang, voyant son succès, poussa les choses jusqu’à se moquer de la barbe de Combelot, cette fameuse barbe noire, si célèbre parmi les dames. Puis, sans transition, il prononça gravement ces paroles, en jetant un paquet de journaux sur le tapis :

« Ce qui fait la tristesse des uns fait la joie des autres. »

Cette vérité ramena dans la conversation le nom de M. de Marsy. Rougon, le nez baissé, comme perdu au fond d’un portefeuille dont il examinait chaque poche, laissa ses amis se soulager. Ils parlaient de Marsy avec un emportement d’hommes politiques se ruant sur un adversaire. Les mots grossiers, les accusations abominables, les histoires vraies exagérées jusqu’au mensonge, pleuvaient dru. Du Poizat, qui avait connu Marsy autrefois, avant l’empire, affirmait qu’il était alors entretenu par sa maîtresse, une baronne dont il avait mangé les diamants en trois mois. M. Kahn prétendait que pas une affaire véreuse ne traînait sur la place de Paris, sans qu’on trouvât dedans la main de Marsy. Et ils s’échauffaient l’un l’autre, ils se renvoyaient des faits de plus en plus forts : dans une entreprise de mine, Marsy avait touché un pot-de-vin de quinze cent mille francs ; il venait d’offrir, le mois dernier, un hôtel à la petite Florence, des Bouffes, une bagatelle de six cent mille francs, sa part d’un trafic sur les actions des chemins de fer du Maroc ; il n’y avait pas huit jours enfin, la grande affaire des canaux égyptiens, lancée par des créatures à lui, s’était écroulée avec un immense scandale, les actionnaires ayant su que pas un coup de pioche n’avait été donné, depuis deux ans qu’ils opéraient des versements. Puis, ils se jetèrent sur sa personne elle-même, s’efforçant de rapetisser sa haute mine d’aventurier élégant, parlant de maladies anciennes qui lui joueraient plus tard un mauvais tour, allant jusqu’à attaquer la galerie de tableaux qu’il réunissait alors.

« C’est un bandit tombé dans la peau d’un vaudevilliste », finit par dire Du Poizat.

Rougon releva lentement la tête. Il regarda les deux hommes de ses gros yeux.

« Vous voilà bien avancés, dit-il. Marsy fait ses affaires, parbleu ! comme vous voulez faire les vôtres… Nous ne nous entendons guère. Si je puis même lui casser les reins quelque jour, je les lui casserai volontiers. Mais tout ce que vous racontez là n’empêche pas que Marsy soit d’une jolie force. Si la fantaisie l’en prenait, il ne ferait qu’une bouchée de vous deux, je vous en préviens. »

Et il quitta son fauteuil, las d’être assis, étirant ses membres. Puis, il ajouta, dans un gros bâillement :

« D’autant plus, mes bons amis, que maintenant je ne pourrais plus me mettre en travers.

– Oh ! si vous vouliez, murmura Du Poizat avec un sourire mince, vous mèneriez Marsy fort loin. Vous avez bien ici quelques papiers qu’il achèterait cher… Tenez, là-bas, le dossier Lardenois, cette aventure dans laquelle il a joué un singulier rôle. Je reconnais une lettre de lui, très curieuse, que je vous ai apportée moi-même, dans le temps. »

Rougon était allé jeter dans la cheminée les papiers dont il avait peu à peu empli la corbeille. La coupe de bronze ne suffisait plus.

« On s’assomme, on ne s’égratigne pas, dit-il en haussant dédaigneusement les épaules. Tout le monde a de ces lettres bêtes qui traînent chez les autres. »

Et il prit la lettre, l’enflamma à la bougie, s’en servit comme d’une allumette pour mettre le feu au tas de papiers, dans la cheminée. Il resta là un instant, accroupi, énorme, à surveiller les feuilles embrasées qui roulaient jusque sur le tapis. Certains gros papiers administratifs noircissaient, se tordaient comme des lames de plomb ; des billets, des chiffons salis de vilaines écritures, brûlaient avec des petites langues bleues ; tandis que, dans le brasier ardent, au milieu d’un pullulement d’étincelles, des fragments consumés restaient intacts, lisibles encore.

À ce moment, la porte s’ouvrit, toute grande. Une voix disait en riant :

« Bien, bien, je vous excuserai, Merle… Je suis de la maison. Si vous m’empêchiez d’entrer par ici, je ferais le tour par la salle des séances, parbleu ! »

C’était M. d’Escorailles, que Rougon, depuis six mois, avait fait nommer auditeur au Conseil d’État. Il amenait à son bras la jolie Mme Bouchard, toute fraîche dans une toilette claire de printemps.

« Allons, bon ! des femmes, maintenant ! » murmura Rougon.

Il ne quitta pas la cheminée tout de suite. Il demeura par terre, tenant la pelle, sous laquelle il étouffait la flamme, de peur d’incendie. Et il levait sa large face, l’air maussade. M. d’Escorailles ne se déconcerta pas. Lui et la jeune femme, dès le seuil, avaient cessé de se sourire, pour prendre une figure de circonstance.

« Cher maître, dit-il, je vous amène une de vos amies qui tenait absolument à vous apporter ses regrets… Nous avons lu le Moniteur ce matin…

– Vous avez lu le Moniteur, vous autres », gronda Rougon qui se décida enfin à se mettre debout.

Mais il aperçut une personne qu’il n’avait pas encore vue. Il murmura, après avoir cligné les yeux :

« Ah ! monsieur Bouchard. »

C’était le mari, en effet. Il venait d’entrer, derrière les jupes de sa femme, silencieux et digne. M. Bouchard avait soixante ans, la tête toute blanche, l’œil éteint, la face comme usée par ses vingt-cinq années de service administratif. Lui, ne prononça pas une parole. Il prit d’un air pénétré la main de Rougon, qu’il secoua trois fois, de haut en bas, énergiquement.

« Eh bien ! dit ce dernier, vous êtes très gentils d’être tous venus me voir ; seulement, vous allez diablement me gêner… Enfin, mettez-vous de ce côté-là… Du Poizat, donnez votre fauteuil à madame. »

Il se tournait, lorsqu’il se trouva en face du colonel Jobelin.

« Vous aussi, colonel ! » cria-t-il.

La porte était restée ouverte, Merle n’avait pu s’opposer à l’entrée du colonel, qui montait l’escalier derrière les talons des Bouchard. Il tenait son fils par la main, un grand galopin de quinze ans, alors élève de troisième au lycée Louis-le-Grand.

« J’ai voulu vous amener Auguste, dit-il. C’est dans le malheur que se révèlent les vrais amis… Auguste, donne une poignée de main. »

Mais Rougon s’élançait vers l’antichambre, en criant :

« Fermez donc la porte, Merle ! À quoi pensez-vous ! Tout Paris va entrer. »

L’huissier montra sa face calme, en disant :

« C’est qu’ils vous ont vu, monsieur le président. »

Et il dut s’effacer pour laisser passer les Charbonnel. Ils arrivaient sur une même ligne, sans se donner le bras, soufflant, désolés, ahuris. Ils parlèrent en même temps.

« Nous venons de voir le Moniteur… Ah ! quelle nouvelle ! comme votre pauvre mère va être désolée ! Et nous, dans quelle triste position cela nous met ! »

Ceux-là, plus naïfs que les autres, allaient tout de suite exposer leurs petites affaires. Rougon les fit taire. Il poussa un verrou caché sous la serrure de la porte, en murmurant qu’on pouvait l’enfoncer, maintenant. Puis, voyant que pas un de ses amis ne semblait décidé à quitter la place, il se résigna, il tâcha d’achever sa besogne, au milieu des neuf personnes qui emplissaient le cabinet. Le déménagement des papiers avait fini par bouleverser la pièce. Sur le tapis, une débandade de dossiers traînait, si bien que le colonel et M. Bouchard, qui voulurent gagner l’embrasure d’une fenêtre, durent prendre les plus grandes précautions pour ne pas écraser en chemin quelque affaire importante. Tous les sièges étaient encombrés de paquets ficelés ; Mme Bouchard seule avait pu s’asseoir sur un fauteuil resté libre ; et elle souriait aux galanteries de Du Poizat et de M. Kahn, pendant que M. d’Escorailles, ne trouvant plus de tabouret, lui glissait sous les pieds une épaisse chemise bleue bourrée de lettres. Les tiroirs du bureau, culbutés dans un coin, permirent aux Charbonnel de s’accroupir un instant, pour reprendre haleine ; tandis que le jeune Auguste, ravi de tomber dans ce remue-ménage, furetait, disparaissait derrière la montagne de cartons, au milieu de laquelle Delestang semblait se retrancher. Ce dernier faisait beaucoup de poussière, en jetant de haut les journaux de la bibliothèque. Mme Bouchard eut une légère toux.

« Vous avez tort de rester dans cette saleté », dit Rougon, occupé à vider les cartons qu’il avait prié Delestang de ne point toucher.

Mais la jeune femme, toute rose d’avoir toussé, lui assura qu’elle était très bien, que son chapeau ne craignait pas la poussière. Et la bande se lança dans les condoléances. L’empereur, vraiment, ne se souciait guère des intérêts du pays, pour se laisser circonvenir par des personnages si peu dignes de sa confiance. La France faisait une perte. D’ailleurs, c’était toujours ainsi : une grande intelligence devait liguer contre elle toutes les médiocrités.

« Les gouvernements sont ingrats, déclara M. Kahn.

– Tant pis pour eux ! dit le colonel. Ils se frappent en frappant leurs serviteurs. »

Mais M. Kahn voulut avoir le dernier mot. Il se tourna vers Rougon.

« Quand un homme comme vous tombe, c’est un deuil public. »

La bande approuva :

« Oui, oui, un deuil public ! »

Sous la brutalité de ces éloges, Rougon leva la tête. Ses joues grises s’allumaient d’une lueur, sa face entière avait un sourire contenu de jouissance. Il était coquet de sa force, comme une femme l’est de sa grâce ; et il aimait à recevoir les flatteries à bout portant, dans sa large poitrine, assez solide pour n’être écrasée par aucun pavé. Cependant, il devenait évident que ses amis se gênaient les uns les autres ; ils se guettaient du regard, cherchant à s’évincer, ne voulant pas parler haut. À présent que le grand homme paraissait dompté, l’heure pressait d’en arracher une bonne parole. Et ce fut le colonel qui prit un parti le premier. Il emmena dans une embrasure Rougon, qui le suivit docilement, un carton sous le bras.

« Avez-vous songé à moi ? lui demanda-t-il tout bas, avec un sourire aimable.

– Parfaitement. Votre nomination de commandeur m’a encore été promise il y a quatre jours. Seulement, vous sentez qu’aujourd’hui, il m’est impossible de rien affirmer… Je crains, je vous l’avoue, que mes amis ne reçoivent le contrecoup de ma disgrâce. »

Les lèvres du colonel tremblèrent d’émotion. Il balbutia qu’il fallait lutter, qu’il lutterait lui-même. Puis, brusquement, il se tourna, il appela :

« Auguste ! »

Le galopin était à quatre pattes sous le bureau, en train de lire les titres des dossiers, ce qui lui permettait de jeter des coups d’œil luisants sur les petites bottines de Mme Bouchard. Il accourut.

« Voilà mon gaillard ! reprit le colonel à demi-voix. Vous savez qu’il faudra me caser cette vermine-là, un de ces jours. Je compte sur vous. J’hésite encore entre la magistrature et l’administration… Donne une poignée de main, Auguste, pour que ton bon ami se souvienne de toi. »

Pendant ce temps, Mme Bouchard, qui mordillait son gant d’impatience, s’était levée et avait gagné la fenêtre de gauche, en ordonnant d’un regard à M. d’Escorailles de la suivre. Le mari se trouvait déjà là, les coudes sur la barre d’appui, à regarder le paysage. En face, les grands marronniers des Tuileries avaient un frisson de feuilles, dans le soleil chaud ; tandis que la Seine, du pont Royal au pont de la Concorde, roulait des eaux bleues, toutes pailletées de lumière.

Mme Bouchard se tourna tout d’un coup, en criant :

« Oh ! monsieur Rougon, venez donc voir ! »

Et, comme Rougon se hâtait de quitter le colonel pour obéir, Du Poizat, qui avait suivi la jeune femme, se retira discrètement, alla rejoindre M. Kahn à la fenêtre du milieu.

« Tenez, ce bateau chargé de briques, qui a failli sombrer », racontait Mme Bouchard.

Rougon resta là complaisamment, au soleil, jusqu’à ce que M. d’Escorailles, sur un nouveau regard de la jeune femme, lui dît :

« M. Bouchard veut donner sa démission. Nous vous l’avons amené pour que vous le raisonniez. »

Alors, M. Bouchard expliqua que les injustices le révoltaient.

« Oui, monsieur Rougon, j’ai commencé par être expéditionnaire à l’Intérieur, et je suis arrivé au poste de chef de bureau, sans rien devoir à la faveur ni à l’intrigue… Je suis chef de bureau depuis 47. Eh bien ! le poste de chef de division a déjà été cinq fois vacant, quatre fois sous la république, et une fois sous l’empire, sans que le ministre ait songé à moi, qui avais des droits hiérarchiques… Maintenant vous n’allez plus être là pour tenir la promesse que vous m’aviez faite, et j’aime mieux me retirer. »

Rougon dut le calmer. La place n’était toujours pas donnée à un autre ; si elle lui échappait cette fois encore, ce ne serait qu’une occasion perdue, une occasion qui se retrouverait certainement. Puis, il prit les mains de Mme Bouchard, en la complimentant d’un air paternel. La maison du chef de bureau était la première qui l’eût accueilli, lors de son arrivée à Paris. C’était là qu’il avait rencontré le colonel, cousin germain du chef de bureau. Plus tard, lorsque M. Bouchard hérita de son père, à cinquante-quatre ans, et se trouva tout d’un coup mordu du désir de se marier, Rougon servit de témoin à Mme Bouchard, née Adèle Desvignes, une demoiselle très bien élevée, d’une honorable famille de Rambouillet. Le chef de bureau avait voulu une jeune fille de province, parce qu’il tenait à l’honnêteté. Adèle, blonde, petite, adorable, avec la naïveté un peu fade de ses yeux bleus, en était à son troisième amant, au bout de quatre ans de mariage.

« Là, ne vous tourmentez pas, dit Rougon qui lui serrait toujours les poignets dans ses grosses mains. Vous savez bien qu’on fait tout ce que vous voulez… Jules vous dira ces jours-ci où nous en sommes. »

Et il prit à part M. d’Escorailles, pour lui annoncer qu’il avait écrit le matin à son père, afin de le tranquilliser. Le jeune auditeur devait conserver tranquillement sa situation. La famille d’Escorailles était une des plus anciennes familles de Plassans, où elle jouissait de la vénération publique. Aussi Rougon, qui autrefois avait traîné des souliers éculés devant l’hôtel du vieux marquis, père de Jules, mettait-il son orgueil à protéger le jeune homme. La famille gardait un culte dévot pour Henri V, tout en permettant que l’enfant se ralliât à l’empire. C’était un résultat de l’abomination des temps.

À la fenêtre du milieu, qu’ils avaient ouverte pour mieux s’isoler, M. Kahn et Du Poizat causaient, en regardant au loin les toits des Tuileries, qui bleuissaient dans une poussière de soleil. Ils se tâtaient, ils lâchaient des mots coupés par de grands silences. Rougon était trop vif. Il n’aurait pas dû se fâcher, à propos de cette affaire Rodriguez, si facile à arranger. Puis, les yeux perdus, M. Kahn murmura, comme se parlant à lui-même :

« On sait que l’on tombe, on ne sait jamais si l’on se relèvera. »

Du Poizat feignit de n’avoir pas entendu. Et, longtemps après, il dit :

« Oh ! c’est un garçon très fort. »

Alors, le député se tourna brusquement, lui parla très vite, dans la figure.

« Là, entre nous, j’ai peur pour lui. Il joue avec le feu… Certes, nous sommes ses amis, et il n’est pas question de l’abandonner. Je tiens à constater seulement qu’il n’a guère songé à nous, dans tout ceci… Ainsi moi, par exemple, j’ai entre les mains des intérêts énormes qu’il vient de compromettre par son coup de tête. Il n’aurait pas le droit de m’en vouloir, n’est-ce pas ? si j’allais maintenant frapper à une autre porte ; car, enfin, ce n’est pas seulement moi qui souffre, ce sont aussi les populations.

– Il faut frapper à une autre porte », répéta Du Poizat avec un sourire.

Mais l’autre, pris d’une colère subite, lâcha la vérité.

« Est-ce que c’est possible !… Ce diable d’homme vous fâche avec tout le monde. Quand on est de sa bande, on a une affiche dans le dos. »

Il se calma, soupirant, regardant du côté de l’Arc de Triomphe, dont le bloc de pierre grisâtre émergeait de la nappe verte des Champs-Élysées. Il reprit doucement :

« Que voulez-vous ? moi, je suis d’une fidélité bête. »

Le colonel, depuis un instant, se tenait debout derrière ces messieurs.

« La fidélité est le chemin de l’honneur », dit-il de sa voix militaire.

Du Poizat et M. Kahn s’écartèrent pour faire place au colonel, qui continua :

« Rougon contracte aujourd’hui une dette envers nous. Rougon ne s’appartient plus. »

Ce mot eut un succès énorme. Non, certes, Rougon ne s’appartenait plus. Et il fallait le lui dire nettement, pour qu’il comprît ses devoirs. Tous trois baissèrent la voix, complotant, se distribuant des espérances. Parfois, ils se retournaient, ils jetaient un coup d’œil dans la vaste pièce, pour voir si quelque ami n’accaparait pas trop longtemps le grand homme.

Maintenant, le grand homme ramassait les dossiers, tout en continuant de causer avec Mme Bouchard. Cependant, dans le coin où ils étaient restés silencieux et gênés jusque-là, les Charbonnel se disputaient. À deux reprises, ils avaient tenté de s’emparer de Rougon, qui s’était laissé enlever par le colonel et la jeune femme. M. Charbonnel finit par pousser Mme Charbonnel vers lui.

« Ce matin, balbutia-t-elle, nous avons reçu une lettre de votre mère… »

Il ne la laissa pas achever. Il emmena lui-même les Charbonnel dans l’embrasure de droite, lâchant une fois encore les dossiers, sans trop d’impatience.

« Nous avons reçu une lettre de votre mère », répéta Mme Charbonnel.

Et elle allait lire la lettre, lorsqu’il la lui prit pour la parcourir d’un regard. Les Charbonnel, anciens marchands d’huile de Plassans, étaient les protégés de Mme Félicité, comme on nommait dans sa petite ville la mère de Rougon. Elle les lui avait adressés à l’occasion d’une requête qu’ils présentaient au conseil d’État. Un de leurs petits-cousins, un sieur Chevassu, avoué à Faverolles, le chef-lieu d’un département voisin, était mort en laissant une fortune de cinq cent mille francs aux sœurs de la Sainte-Famille. Les Charbonnel, qui n’avaient jamais compté sur l’héritage, devenus brusquement héritiers par la mort d’un frère du défunt, crièrent alors à la captation ; et comme la communauté demandait au conseil d’État d’être autorisée à accepter le legs, ils quittèrent leur vieille demeure de Plassans, ils accoururent à Paris se loger rue Jacob, hôtel du Périgord, pour suivre leur affaire de près. Et l’affaire traînait depuis six mois.

« Nous sommes bien tristes, soupirait Mme Charbonnel, pendant que Rougon lisait la lettre. Moi, je ne voulais pas entendre parler de ce procès. Mais M. Charbonnel répétait qu’avec vous c’était tout argent gagné, que vous n’aviez qu’un mot à dire pour nous mettre les cinq cent mille francs dans la poche… N’est-ce pas, monsieur Charbonnel ? »

L’ancien marchand d’huile branla désespérément la tête.

« C’était un chiffre, continua la femme, ça valait la peine de bouleverser son existence… Ah ! oui, elle est bouleversée, notre existence ! Savez-vous, monsieur Rougon qu’hier encore la bonne de l’hôtel a refusé de changer nos serviettes sales ! Moi qui, à Plassans, ai cinq armoires de linge ! »

Et elle continua à se plaindre amèrement de Paris qu’elle abominait. Ils y étaient venus pour huit jours. Puis, espérant partir toutes les semaines, ils ne s’étaient rien fait envoyer. Maintenant que cela n’en finissait plus, ils s’entêtaient dans leur chambre garnie, mangeant ce que la bonne voulait bien leur servir, sans linge, presque sans vêtements. Ils n’avaient pas même une brosse, et Mme Charbonnel faisait sa toilette avec un peigne cassé. Parfois, ils s’asseyaient sur leur petite malle, ils y pleuraient de lassitude et de rage.

« Et cet hôtel est si mal fréquenté ! murmura M. Charbonnel avec de gros yeux pudibonds. Il y a un jeune homme, à côté de nous. On entend des choses… »

Rougon repliait la lettre.

« Ma mère, dit-il, vous donne l’excellent conseil de patienter. Je ne puis que vous engager à faire une nouvelle provision de courage… Votre affaire me paraît bonne ; mais me voilà parti, et je n’ose plus rien vous promettre.

– Nous quittons Paris demain ! » cria Mme Charbonnel dans un élan de désespoir.

Mais, ce cri à peine lâché, elle devint toute pâle. M. Charbonnel dut la soutenir. Et ils restèrent un moment sans voix, les lèvres tremblantes, à se regarder, avec une grosse envie de pleurer. Ils faiblissaient, ils avaient une souleur, comme si, brusquement, les cinq cent mille francs se fussent écroulés devant eux.

Rougon continuait affectueusement :

« Vous avez affaire à forte partie. Mgr Rochart, l’évêque de Faverolles, est venu en personne à Paris pour appuyer la demande des sœurs de la Sainte-Famille. Sans son intervention, il y a longtemps que vous auriez gain de cause. Le clergé est malheureusement très puissant aujourd’hui… Mais je laisse ici des amis, j’espère pouvoir agir sans me mettre en avant. Vous avez attendu si longtemps que, si vous partez demain…

« Nous resterons, nous resterons, se hâta de balbutier Mme Charbonnel. Ah ! monsieur Rougon, voilà un héritage qui nous aura coûté bien cher ! »

Rougon revint vivement à ses papiers. Il promena un regard de satisfaction autour de la pièce, soulagé, ne voyant plus personne qui pût l’emmener encore dans une embrasure de fenêtre ; toute la bande était repue. En quelques minutes, il avança fort sa besogne. Il avait une gaieté à lui, brutale, se moquant des gens, se vengeant des ennuis qu’on lui imposait. Pendant un quart d’heure, il fut terrible pour ses amis, dont il venait d’écouter les histoires avec tant de complaisance. Il alla si loin, il se montra si dur pour la jolie Mme Bouchard, que les yeux de la jeune femme s’emplirent de larmes, sans qu’elle cessât de sourire. Les amis riaient, accoutumés à ces coups de massue. Jamais leurs affaires n’allaient mieux qu’aux heures où Rougon s’exerçait les poings sur leur nuque.

À ce moment, on frappa un coup discret à la porte.

« Non, non, n’ouvrez pas, cria-t-il à Delestang qui se dérangeait. Est-ce qu’on se moque de moi ! J’ai déjà la tête cassée. »

Et, comme on ébranlait la porte plus violemment :

« Ah ! si je restais, dit-il entre ses dents, comme je flanquerais ce Merle dehors ! »

On ne frappa plus. Mais, tout d’un coup, dans un angle du cabinet, une petite porte s’ouvrit, donnant passage à une énorme jupe de soie bleue, qui entra à reculons. Et cette jupe, très claire, très ornée de nœuds de ruban, demeura là un instant, à moitié dans la pièce, sans qu’on vît autre chose. Une voix de femme, toute fluette, parlait vivement au-dehors.

« Monsieur Rougon ! » appela la dame, en montrant enfin son visage.

C’était Mme Correur, avec un chapeau garni d’une botte de roses. Rougon, qui s’avançait, les poings fermés, furieux, plia les épaules et vint serrer la main de la nouvelle venue, en faisant le gros dos.

« Je demandais à Merle comment il se trouvait ici, dit Mme Correur, en couvant d’un regard tendre le grand diable d’huissier, debout et souriant devant elle. Et vous, monsieur Rougon, êtes-vous content de lui ?

– Mais oui, certainement », répondit Rougon d’une façon aimable.

Merle gardait son sourire béat, les yeux fixés sur le cou gras de Mme Correur. Elle se rengorgeait, elle ramenait de la main les frisures de ses tempes.

« Voilà qui va bien, mon garçon, reprit-elle. Quand je place quelqu’un, j’aime que tout le monde soit satisfait… Et si vous aviez besoin de quelque conseil, venez me voir le matin, vous savez, de huit à neuf. Allons, soyez sage. »

Et elle entra dans le cabinet, en disant à Rougon :

« Il n’y a rien qui vaille les anciens militaires. »

Puis, elle ne le lâcha pas, elle lui fit traverser toute la pièce, le menant à petits pas devant la fenêtre, à l’autre bout. Elle le grondait de n’avoir point ouvert. Si Merle n’avait pas consenti à l’introduire par la petite porte, elle serait donc restée dehors ? Dieu savait pourtant si elle avait besoin de le voir ! car, enfin, il ne pouvait pas s’en aller ainsi, sans lui dire où en étaient ses pétitions. Elle sortit de sa poche un petit carnet, très riche, recouvert de moire rose.

« Je n’ai vu le Moniteur qu’après mon déjeuner, dit-elle. J’ai pris tout de suite un fiacre… voyons, où en est l’affaire de Mme Leturc, la veuve du capitaine, qui demande un bureau de tabac. Je lui ai promis un résultat pour la semaine prochaine… Et l’affaire de cette demoiselle, vous savez, Herminie Billecoq, une ancienne élève de Saint-Denis, que son séducteur, un officier, consent à épouser, si quelque âme honnête veut bien avancer la dot réglementaire. Nous avions pensé à l’impératrice… Et toutes ces dames, Mme Chardon, Mme Testanière, Mme Jalaguier, qui attendent depuis des mois ? »

Rougon, paisiblement, donnait des réponses, expliquait les retards, descendait dans les détails les plus minutieux. Il fit pourtant comprendre à Mme Correur qu’elle devait à présent compter beaucoup moins sur lui. Alors, elle se désola. Elle était si heureuse de rendre service ! Qu’allait-elle devenir, avec toutes ces dames ? Et elle en arriva à parler de ses affaires personnelles, que Rougon connaissait bien. Elle répétait qu’elle était une Martineau, des Martineau de Coulonges, une bonne famille de Vendée, où l’on pouvait citer jusqu’à sept notaires de père en fils. Jamais elle ne s’expliquait nettement sur son nom de Correur. À l’âge de vingt-quatre ans, elle s’était enfuie avec un garçon boucher, à la suite de tout un été de rendez-vous, sous un hangar. Son père avait agonisé pendant six mois sous le coup de ce scandale, une monstruosité dont le pays s’entretenait toujours. Depuis ce temps, elle vivait à Paris, comme morte pour sa famille. Dix fois, elle avait écrit à son frère, maintenant à la tête de l’étude, sans pouvoir obtenir de lui une réponse ; et elle accusait de ce silence sa belle-sœur, « une femme à curés, qui menait par le bout du nez cet imbécile de Martineau », disait-elle. Une de ses idées fixes était de retourner là-bas, comme Du Poizat, pour s’y montrer en femme cossue et respectée.

« J’ai encore écrit, il y a huit jours, murmura-t-elle ; je parie qu’elle jette mes lettres au feu… Pourtant, si Martineau mourait, il faudrait bien qu’elle m’ouvrît la maison toute grande. Ils n’ont pas d’enfant, j’aurais des affaires d’intérêt à régler… Martineau a quinze ans de plus que moi, et il est goutteux, m’a-t-on dit. »

Puis, elle changea brusquement de voix, elle reprit :

« Enfin, ne pensons pas à tout cela… C’est pour vous qu’il s’agit de travailler à cette heure, n’est-ce pas, Eugène ? On travaillera, vous verrez. Il faut bien que vous soyez tout, pour que nous soyons quelque chose… vous vous souvenez, en 51 ? »

Rougon sourit. Et, comme elle lui serrait maternellement les deux mains, il se pencha à son oreille et murmura :

« Si vous voyez Gilquin, dites-lui donc d’être raisonnable. Est-ce qu’il ne s’est pas avisé, l’autre semaine, après s’être fait mettre au poste, de donner mon nom, pour que j’aille le réclamer ! »

Mme Correur promit de parler à Gilquin, un de ses anciens locataires, du temps où Rougon logeait à l’hôtel Vaneau, garçon précieux à l’occasion, mais d’un débraillé très compromettant.

« J’ai un fiacre en bas, je me sauve », dit-elle avec un sourire, tout haut, en gagnant le milieu du cabinet.

Et elle resta pourtant quelques minutes encore, désireuse de voir la bande s’en aller en même temps qu’elle. Pour décider le mouvement de retraite, elle offrit même de prendre quelqu’un avec elle, dans son fiacre. Ce fut le colonel qui accepta, et il fut convenu que le petit Auguste monterait à côté du cocher. Alors, commença une grande distribution de poignées de main. Rougon s’était mis près de la porte, ouverte toute grande. En passant devant lui, chacun avait une dernière phrase de condoléance. M. Kahn, Du Poizat et le colonel allongèrent le cou, lui lâchèrent tout bas un mot dans l’oreille, pour qu’il ne les oubliât pas. Les Charbonnel étaient déjà sur la première marche de l’escalier, et Mme Correur causait avec Merle, au fond de l’antichambre, pendant que Mme Bouchard, attendue à quelques pas par son mari et par M. d’Escorailles, s’attardait encore devant Rougon, très gracieuse, très douce, lui demandant à quelle heure elle pourrait le voir, rue Marbeuf, tout seul, parce qu’elle était trop bête quand il y avait du monde. Mais le colonel, en l’entendant demander cela, revint brusquement ; les autres le suivirent, il y eut une rentrée générale.

« Nous irons tous vous voir, criait le colonel.

– Il ne faut pas que vous vous enterriez », disaient plusieurs voix.

M. Kahn réclama du geste le silence. Puis, il lança la fameuse phrase :

« Vous ne vous appartenez pas, vous appartenez à vos amis et à la France. »

Et ils partirent enfin. Rougon put refermer la porte. Il eut un gros soupir de soulagement. Delestang, qu’il avait oublié, sortit alors de derrière le tas de cartons, à l’abri duquel il venait d’achever le classement des papiers, en ami consciencieux. Il était un peu fier de sa besogne. Lui, agissait, pendant que les autres parlaient. Aussi reçut-il avec une véritable jouissance les remerciements très vifs du grand homme. Il n’y avait que lui pour rendre service ; il possédait un esprit d’ordre, une méthode de travail qui le mèneraient loin ; et Rougon trouva encore plusieurs autres choses flatteuses, sans qu’on pût savoir s’il ne se moquait pas. Puis, se tournant, jetant un coup d’œil dans tous les coins :

« Mais voilà qui est fini, je crois, grâce à vous… Il n’y a plus qu’à donner l’ordre à Merle de me faire porter ces paquets-là chez moi. »

Il appela l’huissier, lui indiqua ses papiers personnels. À toutes les recommandations, l’huissier répondait :

« Oui, monsieur le président.

– Eh ! animal, finit par crier Rougon agacé, ne m’appelez donc plus président, puisque je ne le suis plus. »

Merle s’inclina, fit un pas vers la porte, et resta là, à hésiter. Il revint, disant :

« Il y a en bas une dame à cheval qui demande monsieur… Elle a dit en riant qu’elle monterait bien avec le cheval, si l’escalier était assez large… C’est seulement pour serrer la main à monsieur. »

Rougon fermait déjà les poings, croyant à une plaisanterie. Mais Delestang, qui était allé regarder par une fenêtre du palier, accourut en murmurant, l’air très ému :

« Mademoiselle Clorinde ! »

Alors, Rougon fit répondre qu’il descendait. Puis, comme Delestang et lui prenaient leurs chapeaux, il le regarda, les sourcils froncés, d’un air soupçonneux, frappé de son émotion.

« Méfiez-vous des femmes », répéta-t-il.

Et, sur le seuil, il donna un dernier regard au cabinet. Par les trois fenêtres, laissées ouvertes, le plein jour entrait, éclairant crûment les cartonniers éventrés, les tiroirs épars, les paquets ficelés et entassés au milieu du tapis. Le cabinet semblait tout grand, tout triste. Au fond de la cheminée, les tas de papiers brûlés, à poignées, ne laissaient qu’une petite pelletée de cendre noire. Comme il fermait la porte, la bougie, oubliée sur un coin du bureau, s’éteignit en faisant éclater la bobèche de cristal, dans le silence de la pièce vide.

C’était l’après-midi, vers quatre heures, que Rougon allait parfois passer un instant chez la comtesse Balbi. Il s’y rendait en voisin, à pied. La comtesse habitait un petit hôtel, à quelques pas de la rue Marbeuf, sur l’avenue des Champs-Élysées. D’ailleurs, elle était rarement chez elle ; et, quand elle s’y trouvait par hasard, elle était couchée, elle se faisait excuser. Cela n’empêchait pas l’escalier du petit hôtel d’être plein d’un vacarme de visiteurs bruyants, ni les portes des salons de battre à toute volée. Sa fille Clorinde recevait dans une galerie, une sorte d’atelier de peintre, donnant sur l’avenue par de larges baies vitrées.

Pendant près de trois mois, Rougon, avec sa brutalité d’homme chaste, avait fort mal répondu aux avances de ces dames, qui s’étaient fait présenter à lui, dans un bal, au ministère des Affaires étrangères. Il les rencontrait partout, souriant l’une et l’autre du même sourire engageant, la mère toujours muette, la fille parlant haut, lui plantant son regard droit dans les yeux. Et il tenait bon, il les évitait, battait des paupières pour ne pas les voir, refusait les invitations qu’elles lui adressaient. Puis, obsédé, poursuivi jusque dans sa maison, devant laquelle Clorinde affectait de passer à cheval, il prit des renseignements, avant de se risquer chez elles.

À la légation d’Italie, on lui parla de ces dames en termes très favorables : le comte Balbi avait réellement existé ; la comtesse conservait de grandes relations à Turin ; la fille, enfin, était encore sur le point, l’année précédente, d’épouser un petit prince allemand. Mais, chez la duchesse Sanquirino, à laquelle il s’adressa ensuite, les histoires changèrent. Là, on lui affirma que Clorinde était née deux ans après la mort du comte ; d’ailleurs, il courait une légende très compliquée sur le ménage Balbi, le mari et la femme ayant passé par une foule d’aventures, des débordements mutuels, un divorce prononcé en France, un raccommodement survenu en Italie, qui les avait fait vivre dans une sorte de concubinage. Un jeune attaché d’ambassade, très au courant de ce qui se passait à la cour du roi Victor-Emmanuel, fut plus net encore : selon lui, si la comtesse gardait là-bas de l’influence, elle la devait à une ancienne liaison avec un très haut personnage ; et il laissait entendre qu’elle serait restée à Turin, sans certain scandale énorme, sur lequel il ne put s’expliquer. Rougon, gagné peu à peu par l’intérêt de cette enquête, alla jusqu’à la préfecture de police, où il ne trouva rien de précis ; les dossiers des deux étrangères les donnaient simplement comme des femmes menant un grand train, sans qu’on leur connût une fortune solide. Elles disaient posséder des biens en Piémont. La vérité était qu’il se produisait parfois des trous brusques dans leur luxe ; alors, elles disparaissaient tout d’un coup, pour reparaître bientôt avec une splendeur nouvelle. En somme, on ne savait rien sur leur compte, on préférait ne rien savoir. Elles fréquentaient le meilleur monde, leur maison était acceptée comme un terrain neutre, où l’on tolérait l’excentricité de Clorinde, à titre de fleur étrangère. Rougon se décida à voir ces dames.

À la troisième visite, la curiosité du grand homme avait grandi. Il était de sens épais, très longs à s’éveiller. Ce qui l’attira d’abord dans Clorinde, ce fut cette pointe d’inconnu, toute une vie passée, toute une idée fixe d’avenir, qu’il croyait lire au fond de ses larges yeux de jeune déesse. On lui avait conté bien des anecdotes abominables, une première faiblesse pour un cocher, et plus tard un marché passé avec un banquier, qui aurait payé la fausse virginité de la demoiselle du petit hôtel des Champs-Élysées. Mais, à certaines heures, elle lui semblait si enfant, qu’il doutait, se promettant de la confesser, revenant pour avoir le mot de cette étrange fille, dont l’énigme vivante finissait par l’occuper autant qu’un problème délicat de haute politique. Il avait vécu jusque-là dans le dédain des femmes, et la première sur laquelle il tombait, était certes la machine la plus compliquée qu’on pût imaginer.

Le lendemain du jour où Clorinde était allée, au trot de son cheval de louage, lui porter une poignée de main de condoléance, à la porte du Conseil d’État, Rougon lui rendit une visite, qu’elle avait d’ailleurs exigée solennellement. Elle devait, disait-elle, lui montrer quelque chose qui le tirerait de ses humeurs noires. Il l’appelait en riant « son vice » ; il s’oubliait volontiers chez elle, amusé, chatouillé, l’esprit en éveil, d’autant plus qu’il l’épelait encore, aussi peu avancé que le premier jour. Comme il tournait le coin de la rue Marbeuf, il jeta un coup d’œil dans la rue du Colisée, sur l’hôtel habité par Delestang, qu’il croyait avoir déjà surpris plusieurs fois le visage entre les persiennes entrebâillées de son cabinet, à guetter, de l’autre côté de l’avenue, les fenêtres de Clorinde ; mais les persiennes étaient closes, Delestang devait être parti le matin pour sa ferme-modèle de la Chamade.

La porte de l’hôtel Balbi était toujours grande ouverte. Rougon, au bas de l’escalier, rencontra une petite femme noire, mal coiffée, traînant une robe jaune en loques, qui mordait dans une orange comme dans une pomme.

« Antonia, est-ce que votre maîtresse est chez elle ? » lui demanda-t-il.

Elle ne répondit pas, la bouche pleine, agitant la tête violemment, avec un rire. Elle avait les lèvres toutes barbouillées du jus de l’orange ; elle rapetissait ses petits yeux, pareils à deux gouttes d’encre sur sa peau brune.

Rougon monta, habitué déjà au service débraillé de la maison. Dans l’escalier, il croisa un grand diable de domestique, à mine de bandit, à longue barbe noire, qui le regarda tranquillement, sans lui céder le côté de la rampe. Puis, sur le palier du premier étage, il se trouva seul, en face de trois portes ouvertes. Celle de gauche donnait dans la chambre de Clorinde. Il eut la curiosité d’allonger la tête. Bien qu’il fût quatre heures, la chambre n’était pas encore faite ; un paravent, déployé devant le lit, en cachait à demi les couvertures pendantes ; et, jetés sur le paravent, les jupons de la veille séchaient, tout crottés par le bas. Devant la fenêtre, la cuvette, pleine d’eau savonneuse, traînait à terre, tandis que le chat de la maison, un chat gris, dormait, pelotonné au milieu d’un tas de vêtements.

C’était au second étage que Clorinde se tenait habituellement, dans cette galerie dont elle avait fait successivement un atelier, un fumoir, une serre chaude et un salon d’été. À mesure que Rougon montait, il entendait grandir un vacarme de voix, de rires aigus, de meubles renversés. Et, quand il fut devant la porte, il finit par distinguer qu’un piano poitrinaire menait le tapage, pendant qu’une voix chantait. Il frappa à deux reprises, sans recevoir de réponse. Alors, il se décida à entrer.

« Ah ! bravo, bravo, le voilà ! » cria Clorinde en frappant dans ses mains.

Lui, difficile d’ordinaire à décontenancer, resta un instant sur le seuil, timidement. Devant le vieux piano, qu’il tapait avec furie, pour en tirer des sons moins grêles, se tenait le chevalier Rusconi, le légat d’Italie, un beau brun, diplomate grave à ses heures. Au milieu de la pièce, le député La Rouquette valsait avec une chaise, dont il serrait amoureusement le dossier entre ses bras, si emporté par son élan, qu’il avait jonché le parquet de sièges culbutés. Et, dans la lumière crue d’une des baies, en face d’un jeune homme qui la dessinait au fusain sur une toile blanche, Clorinde, debout au milieu d’une table, posait en Diane chasseresse, les cuisses nues, les bras nus, la gorge nue, toute nue, l’air tranquille. Sur un canapé, trois messieurs très sérieux fumaient de gros cigares en la regardant, les jambes croisées, sans rien dire.

« Attendez, ne bougez pas ! cria le chevalier Rusconi à Clorinde qui allait sauter de la table. Je vais faire les présentations. »

Et, suivi de Rougon, il dit plaisamment, en passant devant M. La Rouquette, tombé hors d’haleine dans un fauteuil :

« M. La Rouquette, que vous connaissez. Un futur ministre. »

Puis, s’approchant du peintre, il continua :

« M. Luigi Pozzo, mon secrétaire. Diplomate, peintre, musicien et amoureux. »

Il oubliait les trois messieurs sur le canapé. Mais, en se tournant, il les aperçut ; et il quitta son ton plaisant, il s’inclina de leur côté, en murmurant d’une voix cérémonieuse :

« M. Brambilla, M. Staderino, M. Viscardi, tous trois réfugiés politiques. »

Les trois Vénitiens, sans lâcher leurs cigares, saluèrent. Le chevalier Rusconi retournait au piano, lorsque Clorinde l’interpella vivement, en lui reprochant d’être un mauvais maître de cérémonie. Et, à son tour, montrant Rougon, elle dit simplement, avec une intonation particulière, très flatteuse :

« M. Eugène Rougon. »

On se salua de nouveau. Rougon, qui avait eu peur, un moment, de quelque plaisanterie compromettante, fut surpris du tact et de la dignité brusques de cette grande fille, à demi nue dans son costume de gaze. Il s’assit, il demanda des nouvelles de la comtesse Balbi, comme il le faisait d’habitude ; il affectait même, à chaque visite, d’être venu pour la mère, ce qui lui semblait plus convenable.

« J’aurais été très heureux de lui présenter mes compliments, ajouta-t-il, selon la formule qu’il avait adoptée pour la circonstance.

– Mais maman est là ! » dit Clorinde en montrant un coin de la pièce, du bout de son arc en bois doré.

Et la comtesse, en effet, était là, derrière des meubles, renversée dans un large fauteuil. Ce fut un étonnement. Les trois réfugiés politiques devaient, eux aussi, ignorer sa présence ; ils se levèrent et saluèrent. Rougon alla lui serrer la main. Il se tenait debout, et elle, toujours allongée, répondait par monosyllabes, avec ce continuel sourire qui ne la quittait pas, même lorsqu’elle souffrait. Puis, elle retomba dans son silence, distraite, jetant des coups d’œil de côté sur l’avenue, où un fleuve de voitures coulait. Elle s’était sans doute assise là pour voir passer le monde. Rougon la quitta.

Cependant, le chevalier Rusconi, assis de nouveau devant le piano, cherchait un air, tapant doucement les touches, chantonnant à demi-voix des paroles italiennes. M. La Rouquette s’éventait avec son mouchoir. Clorinde, très sérieuse, avait repris sa pose. Et Rougon, dans le recueillement subit qui s’était fait, marchait à petits pas, de long en large, regardant les murs. La galerie se trouvait encombrée d’une étonnante débandade d’objets ; des meubles, un secrétaire, un bahut, plusieurs tables, poussés au milieu, établissaient un labyrinthe d’étroits sentiers ; à une extrémité, des plantes de serre chaude, reléguées, culbutées les unes contre les autres, agonisaient, avec leurs palmes vertes pendantes, déjà toutes mangées de rouille ; tandis que, à l’autre bout, s’amoncelait un gros tas de terre glaise séchée, dans lequel on reconnaissait encore les bras et les jambes émiettés d’une statue que Clorinde avait ébauchée, mordue un beau jour du caprice d’être une artiste. La galerie, très vaste, n’avait en réalité de libre qu’un espace restreint devant une des baies, sorte de vide carré transformé en petit salon par deux canapés et trois fauteuils dépareillés.

« Vous pouvez fumer », dit Clorinde à Rougon.

Il remercia ; il ne fumait jamais. Elle, sans se retourner, cria :

« Chevalier, faites-moi donc une cigarette. Vous devez avoir du tabac devant vous, sur le piano. »

Et, pendant que le chevalier faisait la cigarette, le silence recommença. Rougon, contrarié de trouver là tout ce monde, allait prendre son chapeau. Il revint pourtant devant Clorinde, la tête levée, souriant :

« Ne m’avez-vous pas prié de passer pour me montrer quelque chose ? » demanda-t-il.

Elle ne répondit pas tout de suite, très grave, tout à la pose. Il dut insister :

« Qu’est-ce donc, ce que vous vouliez me montrer ?

– Moi ! » dit-elle.

Elle dit cela d’une voix souveraine, sans un geste, campée sur la table, dans sa pose de déesse. Rougon, très sérieux à son tour, recula d’un pas, la regarda lentement. Et elle était vraiment superbe, avec son profil pur, son cou délié, qu’une ligne tombante attachait à ses épaules. Elle avait surtout cette beauté royale, la beauté du buste. Ses bras ronds, ses jambes rondes, gardaient un luisant de marbre. Sa hanche gauche, légèrement avancée, la ployait un peu, la main droite en l’air, découvrant de l’aisselle au talon une longue ligne puissante et souple, creusée à la taille, renflée à la cuisse. Elle s’appuyait de l’autre main sur son arc, de l’air tranquillement fort de la chasseresse antique, insoucieuse de sa nudité, dédaigneuse de l’amour des hommes, froide, hautaine, immortelle.

« Très joli, très joli », murmura Rougon, ne sachant que dire.

La vérité était qu’il la trouvait gênante, avec son immobilité de statue. Elle semblait si victorieuse, si certaine d’être classiquement belle, que, s’il avait osé, il l’aurait critiquée comme un marbre dont certaines puissances blessaient ses yeux bourgeois ; il aurait préféré une taille plus mince, des hanches moins larges, une poitrine placée moins bas. Puis, une envie d’homme brutal lui vint, celle de la prendre au mollet. Il dut s’éloigner davantage, pour ne pas céder à cette envie.

« Vous avez assez vu ? demanda Clorinde, toujours sérieuse et convaincue. Attendez, voici autre chose. »

Et, brusquement, elle ne fut plus Diane. Elle laissa tomber son arc, elle fut Vénus. Les mains rejetées derrière la tête, nouées dans son chignon, le buste renversé à demi, haussant les pointes des seins, elle souriait, ouvrait à demi les lèvres, égarait son regard, la face comme noyée tout d’un coup dans du soleil. Elle paraissait plus petite, avec des membres plus gras, toute dorée d’un frisson de désir, dont il semblait voir passer les moires chaudes sur sa peau de satin. Elle était pelotonnée, s’offrant, se faisant désirable, d’un air d’amante soumise qui veut être prise entière dans un embrassement.

M. Brambilla, M. Staderino et M. Viscardi, sans quitter leur raideur noire de conspirateurs, l’applaudirent gravement.

« Brava ! brava ! brava ! »

M. La Rouquette éclatait d’enthousiasme, tandis que le chevalier Rusconi, qui s’était rapproché de la table, pour tendre la cigarette à la jeune fille, restait là, le regard pâmé, avec un léger balancement de la tête, comme s’il battait le rythme de son admiration.

Rougon ne dit rien. Il noua si fortement ses mains, que les doigts craquèrent. Un léger frisson venait de lui courir de la nuque aux talons. Alors, il ne songea plus à s’en aller, il s’installa. Mais elle, déjà, avait repris son grand corps libre, riant très fort, fumant sa cigarette, avec un retroussement cavalier des lèvres. Elle racontait qu’elle aurait adoré jouer la comédie ; elle aurait tout su rendre, la colère, la tendresse, la pudeur, l’effroi ; et, d’une attitude, d’un jeu de physionomie, elle indiquait des personnages. Puis, tout d’un coup :

« Monsieur Rougon, voulez-vous que je vous fasse, lorsque vous parlez à la Chambre ? »

Elle se gonfla, se rengorgea, en soufflant, en lançant les poings en avant, avec une mimique si drôle, si vraie dans la charge, que tout le monde se pâma. Rougon riait comme un enfant ; il la trouvait adorable, très fine et très inquiétante.

« Clorinda, Clorinda », murmura Luigi, en tapant de petits coups d’appui-main sur son chevalet.

Elle remuait tellement, qu’il ne pouvait plus travailler. Il avait lâché le fusain, pour étaler de minces couleurs sur la toile, d’un air appliqué d’écolier. Il restait grave, au milieu des rires, levant des yeux de flamme sur la jeune fille, regardant d’un air terrible les hommes avec lesquels elle plaisantait. C’était lui qui avait eu l’idée de la peindre vêtue de ce costume de Diane chasseresse, dont tout Paris causait, depuis le dernier bal de la légation. Il se disait son cousin, parce qu’ils étaient nés dans la même rue, à Florence.

« Clorinda ! répéta-t-il d’un ton de colère.

– Luigi a raison, dit-elle. Vous n’êtes pas raisonnables, messieurs ; vous faites un bruit !… Travaillons, travaillons. »

Et elle se campa de nouveau dans sa pose olympienne. Elle redevint un beau marbre. Ces messieurs restèrent à leur place, immobiles, comme cloués. M. La Rouquette hasardait seul, sur le bras de son fauteuil, un roulement de tambour discret, du bout des doigts. Rougon, le dos renversé, regardait Clorinde, peu à peu songeur, envahi d’une rêverie, dans laquelle la jeune fille grandissait démesurément. C’était, tout de même, une étrange mécanique qu’une femme. Jamais il n’avait eu l’idée d’étudier cela. Il commençait à entrevoir des complications extraordinaires. Un instant, il eut l’intuition très nette de la puissance de ces épaules nues, capables d’ébranler un monde. Clorinde, dans ses regards brouillés, s’élargissait toujours, lui bouchait toute la baie, de sa taille de statue géante. Mais il battit des paupières, il la retrouva, bien moins grosse que lui, sur la table. Alors, il eut un sourire ; s’il l’avait voulu, il l’aurait fouettée comme une petite fille ; et il resta surpris d’en avoir eu peur un moment.

Cependant, à l’autre bout de la galerie, un petit bruit de voix montait. Rougon prêta l’oreille par habitude, mais il n’entendit qu’un murmure rapide de syllabes italiennes. Le chevalier Rusconi, qui venait de se glisser derrière les meubles, s’appuyait d’une main au dossier du fauteuil de la comtesse, penché respectueusement vers elle, paraissant lui conter quelque affaire avec de longs détails. La comtesse se contentait d’approuver de la tête. Une fois, pourtant, elle eut un signe violent de dénégation, et le chevalier se pencha davantage, l’apaisa de sa voix chantante, qui coulait avec un gazouillis d’oiseau. Rougon, grâce à sa connaissance du provençal, finit par surprendre quelques mots qui le rendirent grave.

« Maman, cria brusquement Clorinde, est-ce que tu as montré au chevalier la dépêche d’hier soir ?

– Une dépêche ! » répéta tout haut le chevalier.

La comtesse avait tiré d’une de ses poches un paquet de lettres, dans lequel elle chercha longtemps. Enfin elle lui remit un bout de papier bleu, très chiffonné. Dès qu’il l’eut parcouru, il eut un geste d’étonnement et de colère :

« Comment ! s’écria-t-il en français, oubliant le monde qui était là, vous savez cela depuis hier ! Mais je n’ai eu la nouvelle que ce matin, moi ! »

Clorinde éclata d’un beau rire, ce qui acheva de le fâcher.

« Et madame la comtesse me laisse lui conter l’affaire tout au long, comme si elle l’ignorait !… Allons, puisque le siège de la légation est ici, je viendrai chaque jour y dépouiller la correspondance. »

La comtesse souriait. Elle fouilla encore dans son paquet de lettres ; elle prit un second papier, qu’elle lui fit lire. Cette fois, il parut très satisfait. Et la conversation à voix basse recommença. Il avait retrouvé son sourire respectueux. En quittant la comtesse, il lui baisa la main.

« Voilà les affaires sérieuses terminées », dit-il à demi-voix, en venant se rasseoir devant le piano.

Il tapa à tour de bras une ronde canaille, très populaire cette année-là. Puis, tout d’un coup, ayant regardé l’heure, il courut prendre son chapeau.

« Vous partez ? » demanda Clorinde.

Elle l’appela du geste, s’appuya sur son épaule, pour lui parler à l’oreille. Il hochait la tête, en riant. Il murmurait :

« Très fort, très fort… J’écrirai ça là-bas. »

Et il sortit, après avoir salué. Luigi, d’un coup d’appui-main, avait fait relever Clorinde, accroupie sur la table. Sans doute le fleuve de voitures coulant le long de l’avenue finissait par ennuyer la comtesse, car elle tira un cordon de sonnette, derrière elle, dès qu’elle eut perdu de vue le coupé du chevalier, noyé au milieu des landaus descendant du Bois. Ce fut le grand diable de domestique, à figure de bandit, qui entra, en laissant la porte ouverte. La comtesse s’abandonna à son bras, traversa lentement la pièce, au milieu de ces messieurs, debout, inclinés devant elle. Elle répondait de la tête, avec son sourire. Puis, sur le seuil, elle se tourna, elle dit à Clorinde :

« J’ai ma migraine, je vais me coucher un peu.

– Flaminio, cria la jeune fille au domestique qui emportait sa mère, mettez-lui un fer chaud aux pieds ! »

Les trois réfugiés politiques ne se rassirent pas. Ils demeurèrent encore là, un instant, sur une même ligne, achevant de mâchonner leurs cigares, qu’ils jetèrent dans un coin, derrière le tas de terre glaise, du même geste correct et précis. Et ils défilèrent devant Clorinde, ils s’en allèrent, en procession.

« Mon Dieu ! disait M. La Rouquette, qui venait d’entamer une conversation sérieuse avec Rougon, je sais bien que cette question des sucres est très importante. Il s’agit de toute une branche de l’industrie française. Le malheur est que personne, à la Chambre, ne me paraît avoir étudié la matière à fond. »

Rougon, qu’il ennuyait, ne répondait plus que par des hochements de tête. Le jeune député se rapprocha, continua, en donnant à sa figure poupine une subite gravité.

« Moi, j’ai un oncle dans les sucres. Il a une des plus riches raffineries de Marseille… Eh bien ! je suis allé passer trois mois chez lui. J’ai pris des notes, oh ! beaucoup de notes. Je causais avec les ouvriers, je me mettais au courant, enfin !… Vous comprenez, je voulais parler à la Chambre… »

Il posait devant Rougon, il se donnait un mal énorme pour entretenir celui-ci des seuls objets qu’il croyait devoir l’intéresser, très désireux d’ailleurs de se montrer à lui sous un jour d’homme politique solide.

« Et vous n’avez pas parlé ? interrompit Clorinde, que la présence de M. La Rouquette semblait impatienter.

– Non, je n’ai pas parlé, reprit-il d’une voix ralentie, j’ai cru devoir ne pas parler… Au dernier moment, j’ai eu peur que mes chiffres ne fussent pas bien exacts. »

Rougon le regarda entre les deux yeux, en disant gravement :

« Savez-vous le nombre de morceaux de sucre que l’on consomme par jour, au café Anglais ? »

M. La Rouquette resta un moment ahuri, les yeux écarquillés. Puis, il partit d’un éclat de rire :

« Ah ! très joli ! très joli ! cria-t-il. Je comprends, vous plaisantez… Mais c’est la question du sucre, cela ; moi, je parlais de la question des sucres… Très joli ! Vous me permettez de répéter le mot, n’est-ce pas ? »

Il avait de légers bonds de jouissance, au fond de son fauteuil. Il reprit sa figure rose, mis à l’aise, cherchant des mots légers. Mais Clorinde l’attaqua sur les femmes. Elle l’avait encore vu l’avant-veille, aux Variétés, avec une petite blonde, très laide, ébouriffée comme un caniche. D’abord, il nia. Vexé ensuite de la façon cruelle dont elle traitait « le petit caniche », il s’oublia, il défendit cette dame, une personne très comme il faut, qui n’était pas si mal que cela ; et il lui parla de ses cheveux, de sa taille, de sa jambe. Clorinde devint terrible. M. La Rouquette finit par crier :

« Elle m’attend, et j’y vais. »

Alors, quand il eut refermé la porte, la jeune fille battit des mains, triomphante, répétant :

« Le voilà parti, bon voyage ! »

Et elle sauta vivement de la table, elle courut à Rougon, auquel elle donna ses deux mains. Elle se faisait très douce, elle était bien contrariée qu’il ne l’eût pas trouvée seule. Comme elle avait eu de la peine à renvoyer tout ce monde ! Les gens ne comprenaient pas, vraiment ! Ce La Rouquette, avec ses sucres, était-il assez ridicule ! Mais maintenant, peut-être, on n’allait plus les déranger, ils pourraient causer. Elle devait avoir tant de choses à lui dire ! Tout en parlant, elle le conduisait vers un canapé. Il s’était assis, sans lui lâcher les mains, lorsque Luigi donna des coups secs d’appui-main, en répétant sur un ton fâché :

« Clorinda ! Clorinda !

– Tiens ! c’est vrai, le portrait ! » dit-elle en riant.

Elle échappa à Rougon, alla se pencher derrière le peintre, d’un air souple de caresse. Oh ! que c’était joli, ce qu’il avait fait ! Cela venait très bien. Mais, réellement, elle était un peu fatiguée ; et elle demandait un quart d’heure de repos. D’ailleurs, il pouvait faire le costume ; elle n’avait pas besoin de poser pour le costume. Luigi jetait des regards luisants sur Rougon, continuait à murmurer des paroles maussades. Alors, très vite, elle lui parla en italien, les sourcils froncés, sans cesser de sourire. Et il se tut, il promena de nouveau son pinceau, maigrement.

« Je ne mens pas, reprit-elle en revenant s’asseoir près de Rougon, j’ai la jambe gauche tout engourdie. »

Elle se donna des tapes sur la jambe gauche, pour faire circuler le sang, disait-elle. Sous la gaze, on voyait la tache rose des genoux. Cependant, elle avait oublié qu’elle était nue. Elle se penchait vers lui, sérieuse, s’éraflant la peau de l’épaule contre le gros drap de son paletot. Mais, tout d’un coup, un bouton qu’elle rencontra, lui fit passer un grand frisson sur la gorge. Elle se regarda, devint très rouge. Et, vivement, elle alla prendre un lambeau de dentelle noire, dans lequel elle s’enveloppa.

« J’ai un peu froid », dit-elle, après avoir roulé devant Rougon un fauteuil, dans lequel elle s’assit.

Elle ne montrait plus sous la dentelle que les bouts de ses poignets nus. Elle s’était noué le lambeau au cou, de façon à s’en faire une énorme cravate, au fond de laquelle elle enfonçait le menton. Là-dedans, le buste entièrement noyé, elle restait toute noire, avec son visage redevenu pâle et grave.

« Enfin, que vous est-il arrivé ? demanda-t-elle. Racontez-moi tout. »

Et elle le questionna sur sa disgrâce, avec une franchise de curiosité filiale. Elle était étrangère, elle se faisait répéter jusqu’à trois reprises des détails qu’elle disait ne pas comprendre. Elle l’interrompait par des exclamations en langue italienne ; tandis que, dans ses yeux noirs, il pouvait suivre toute l’émotion de son récit. Pourquoi s’était-il fâché avec l’empereur ? comment avait-il pu renoncer à une situation si haute ? quels étaient donc ses ennemis, pour qu’il se fût laissé battre ainsi ? Et quand il hésitait, quand elle l’acculait à quelque aveu qu’il ne voulait pas faire, elle le regardait avec une candeur si affectueuse, qu’il s’abandonnait, lui racontant les histoires jusqu’au bout. Bientôt, elle sut sans doute tout ce qu’elle désirait savoir. Elle lança encore quelques questions, très éloignées du sujet, et dont la singularité surprit Rougon. Puis, les mains jointes, elle se tut. Elle avait fermé les yeux. Elle réfléchissait profondément.

« Eh bien ? demanda-t-il en souriant.

– Rien, murmura-t-elle ; ça m’a fait de la peine. »

Il fut touché. Il chercha à lui reprendre les mains ; mais elle les enfouit dans la dentelle, et le silence continua. Au bout de deux grandes minutes, elle rouvrit les paupières, en disant :

« Alors, vous avez des projets ? »

Lui, la regarda fixement. Un soupçon l’effleurait. Mais elle était si adorable maintenant, renversée au fond du fauteuil, dans une pose languissante, comme si les chagrins de son « bon ami » l’eussent brisée, qu’il ne s’arrêta pas au léger froid qui venait de passer sur sa nuque. Elle le flatta beaucoup. Certes, il ne resterait pas longtemps à l’écart, il redeviendrait le maître quelque jour. Elle était sûre qu’il devait nourrir de grandes pensées et avoir confiance en son étoile, car cela se lisait sur son front. Pourquoi ne la prenait-il pas pour confidente ? elle était si discrète, elle serait si heureuse d’être de moitié dans son avenir ! Rougon, grisé, cherchant toujours à rattraper les petites mains qui s’enfonçaient dans la dentelle, parla encore, parla toujours, à ce point qu’il lâcha tout, ses espérances, ses certitudes. Elle ne le poussait plus, le laissant aller, sans un geste, de peur de l’arrêter. Elle l’examinait, le détaillait membre à membre, sondant son crâne, pesant ses épaules, mesurant sa poitrine. C’était décidément un homme solide, qui, toute forte qu’elle était, l’aurait jetée d’un tour de poignet sur son dos, et emportée ainsi sans se gêner, aussi haut qu’elle aurait voulu.

« Ah ! le bon ami ! dit-elle tout d’un coup. Ce n’est pas moi qui ai jamais douté ! »

Elle s’était soulevée, ouvrant les bras, laissant glisser la dentelle. Alors, elle reparut, plus nue, tendant la gorge, coulant ses épaules hors de la gaze, d’un mouvement si souple de chatte amoureuse, qu’elle sembla jaillir de son corsage. Ce fut une vision brusque, comme une récompense et une promesse accordées à Rougon. Et n’était-ce pas le morceau de dentelle qui avait glissé ? Elle le ramenait déjà, elle le nouait plus étroitement.

« Chut ! murmura-t-elle, Luigi gronde. »

Et elle courut auprès du peintre, se pencha une seconde fois, lui parlant très vite, dans le cou. Rougon, quand elle ne fut plus là, toute vibrante, frotta rudement ses mains, énervé, presque fâché. Elle lui causait à fleur de peau une irritation extraordinaire. Et il s’injuriait. À vingt ans, il n’aurait pas été plus bête. Elle venait de le confesser comme un enfant, lui qui depuis deux mois cherchait à la faire parler, sans tirer d’elle autre chose que de beaux rires. Elle n’avait eu qu’à lui refuser un instant ses poignets ; il s’était oublié jusqu’à tout dire, pour qu’elle les lui rendît. Maintenant, cela devenait clair, elle le conquérait, elle discutait s’il valait encore la peine d’être séduit.

Rougon eut un sourire d’homme fort. Il la briserait quand il voudrait. N’était-ce pas elle qui le provoquait ? Et des pensées malhonnêtes lui venaient, tout un projet de séduction, dans lequel il la plantait là, après avoir été son maître. En vérité, il ne pouvait jouer le rôle d’un imbécile avec cette grande fille qui lui montrait ainsi ses épaules. Pourtant, il n’était plus bien sûr que la dentelle ne se fût pas dénouée toute seule.

« Est-ce que vous trouvez que j’ai les yeux gris, vous ? » demanda Clorinde, en se rapprochant.

Il se leva, la regarda de tout près, sans troubler le calme limpide de ses yeux. Mais, comme il avançait les mains, elle lui donna une tape. Il n’avait pas besoin de toucher. Elle était très froide, à présent. Elle s’enveloppait dans son chiffon, avec une pudeur qui s’alarmait des moindres trous. Il eut beau la plaisanter, la taquiner, faire mine d’employer la force, elle se couvrait davantage, poussait de petits cris, quand il effleurait la dentelle. D’ailleurs, elle ne voulut pas se rasseoir.

« J’aime mieux marcher un peu, disait-elle ; ça me dérouille les jambes. »

Alors, il la suivit, ils marchèrent ensemble, de long en large. Il tâcha de la confesser à son tour. D’ordinaire, elle ne répondait pas aux questions. Elle avait une causerie à sauts brusques, coupée d’exclamations, entremêlée d’histoires qu’elle ne finissait jamais. Comme il l’interrogeait habilement sur une absence de quinze jours qu’elle avait faite avec sa mère, le mois précédent, elle enfila une suite interminable d’anecdotes sur ses voyages. Elle était allée partout, en Angleterre, en Espagne, en Allemagne ; elle avait tout vu. Puis, c’était une pluie de petites observations puériles sur la nourriture, sur les modes, sur le temps qu’il faisait. Quelquefois, elle commençait un récit dans lequel elle se mettait en scène, avec des personnages connus qu’elle nommait ; Rougon tendait l’oreille, croyait qu’elle allait enfin laisser échapper une confidence ; mais le récit tournait à l’enfantillage, ou bien restait sans dénouement. Ce jour-là encore, il n’apprit rien. Elle avait sur la face son rire qui la masquait. Elle demeurait impénétrable, au milieu de son expansion bavarde. Rougon, assourdi par ces renseignements stupéfiants dont les uns démentaient les autres, en arrivait à ne plus savoir s’il avait auprès de lui une bambine de douze ans, innocente jusqu’à la bêtise, ou quelque femme très savante, retournée à la naïveté par un raffinement.

Clorinde interrompit une aventure qui lui était arrivée dans une petite ville d’Espagne, la galanterie d’un voyageur dont elle avait dû accepter le lit, pendant qu’il dormait sur une chaise.

« Il ne faut pas retourner aux Tuileries, dit-elle sans transition aucune. Faites-vous regretter.

– Merci bien, mademoiselle Machiavel », répondit-il en riant.

Elle rit plus fort que lui. Mais elle ne continua pas moins à lui donner des conseils excellents. Et comme il tentait encore de lui pincer les bras, en manière de jeu, elle se fâcha, elle cria qu’on ne pouvait causer deux minutes sérieusement. Ah ! si elle était un homme ! comme elle saurait faire son chemin ! Les hommes avaient si peu de tête !

« Voyons, racontez-moi les histoires de vos amis », reprit-elle, en s’asseyant sur le bord de la table, tandis que Rougon restait debout devant elle.

Luigi, qui ne les quittait pas du regard, ferma violemment sa boîte à couleurs.

« Je m’en vais », dit-il.

Mais Clorinde courut à lui, le ramena, en jurant qu’elle allait reprendre la pose. Elle devait avoir peur de rester seule avec Rougon. Et, comme Luigi cédait, elle cherchait à gagner du temps.

« Vous me laisserez bien manger quelque chose. J’ai une faim ! Oh ! deux bouchées seulement. »

Elle ouvrit la porte en criant :

« Antonia ! Antonia ! »

Et elle donna un ordre en italien. Elle venait de se rasseoir au bord de la table, lorsque Antonia entra, tenant sur chacune de ses mains ouvertes une tartine de beurre. La servante les lui tendit, comme sur un plateau, avec son rire de bête qu’on chatouille, un rire qui fendait sa bouche rouge dans sa face noire. Puis, elle s’en alla, en essuyant ses mains contre sa jupe. Clorinde la rappela pour lui demander un verre d’eau.

« Voulez-vous partager ? dit-elle à Rougon. C’est très bon, le beurre. Quelquefois, j’y mets du sucre. Mais il ne faut pas toujours être gourmande. »

Elle ne l’était guère, en effet. Rougon l’avait surprise, un matin, en train de manger pour déjeuner un morceau d’omelette froide, cuite de la veille. Il la soupçonnait d’avarice, un vice italien.

« Trois minutes, n’est-ce pas, Luigi ? » cria-t-elle en mordant à la première tartine.

Et revenant à Rougon, toujours debout devant elle, elle demanda :

« Voyons, M. Kahn, par exemple, quelle est son histoire, comment est-il député ? »

Rougon se prêta à ce nouvel interrogatoire, espérant tirer d’elle quelque confidence forcée. Il la savait très curieuse de la vie de chacun, l’oreille tendue à toutes les indiscrétions, sans cesse aux aguets des intrigues compliquées au milieu desquelles elle vivait. Elle avait le souci des grandes fortunes.

« Oh ! répondit-il en riant, Kahn est né député. Il a dû faire ses dents sur les bancs de la Chambre. Sous Louis-Philippe, il siégeait déjà au centre droit, et il soutenait la monarchie constitutionnelle avec une passion juvénile. Après 48, il est passé au centre gauche, toujours très passionné, d’ailleurs ; il avait écrit une profession de foi républicaine d’un style superbe. Aujourd’hui, il est revenu au centre droit, il défend passionnément l’empire… Au demeurant, est fils d’un banquier juif de Bordeaux, dirige des hauts fourneaux près de Bressuire, s’est taillé une spécialité dans les questions financières et industrielles, vit assez médiocrement en attendant la grosse fortune qu’il fera un jour, a été promu au grade d’officier le 15 août dernier… »

Et Rougon cherchait, les regards perdus.

« Je n’oublie rien, je crois… Non, il n’a pas d’enfant…

– Comment ! il est marié ! » s’écria Clorinde.

Elle eut un geste pour dire que M. Kahn ne l’intéressait plus. C’était un sournois ; jamais il n’avait montré sa femme. Alors, Rougon lui expliqua que Mme Kahn vivait à Paris, très retirée. Puis, sans attendre une interrogation, il reprit :

« Voulez-vous la biographie de Béjuin, maintenant ?

– Non, non », dit la jeune fille.

Mais il continua quand même :

« Il sort de l’École polytechnique. Il a écrit des brochures que personne n’a lues. Il dirige la cristallerie de Saint-Florent, à trois lieues de Bourges… C’est le préfet du Cher qui l’a inventé…

– Taisez-vous donc ! cria-t-elle.

– Un digne homme, votant bien, ne parlant jamais, très patient, attendant qu’on songe à lui, toujours là à vous regarder pour qu’on ne l’oublie pas… Je l’ai fait nommer chevalier… »

Elle dut lui mettre la main sur la bouche, se fâchant, disant :

« Eh ! il est marié aussi, celui-là ! il n’est pas drôle !… J’ai vu sa femme chez vous, un paquet ! Elle m’a invitée à aller visiter leur cristallerie, à Bourges. »

D’une bouchée, elle acheva sa première tartine. Puis, elle but une grande gorgée d’eau. Ses jambes pendaient, au bord de la table ; et, un peu tassée sur les reins, le cou plié en arrière, elle les balançait, d’un mouvement machinal dont Rougon suivait le rythme. À chaque va-et-vient, les mollets se renflaient, sous la gaze.

« Et M. Du Poizat ? demanda-t-elle, après un silence.

– Du Poizat a été sous-préfet », répondit-il simplement.

Elle le regarda, surprise de la brièveté de l’histoire.

« Je le sais bien, dit-elle. Ensuite ?

– Ensuite, il sera préfet plus tard, et alors on le décorera. »

Elle comprit qu’il ne voulait pas en dire davantage. D’ailleurs, elle avait jeté le nom de Du Poizat négligemment. Maintenant, elle cherchait ces messieurs sur ses doigts ; elle partait du pouce, elle murmurait :

« M. d’Escorailles : il n’est pas sérieux, il aime toutes les femmes… M. La Rouquette : inutile, je le connais trop bien… M. de Combelot : encore un qui est marié… »

Et, comme elle s’arrêtait à l’annulaire, ne trouvant plus personne, Rougon lui dit, en la regardant fixement :

« Vous oubliez Delestang.

– Vous avez raison ! cria-t-elle. Parlez-moi donc de celui-là.

– C’est un bel homme, reprit-il sans la quitter des yeux. Il est fort riche. Je lui ai toujours prédit un grand avenir. »

Il continua sur ce ton, outrant les éloges, doublant les chiffres. La ferme-modèle de la Chamade valait deux millions. Delestang serait certainement ministre un jour. Mais elle gardait aux lèvres une moue dédaigneuse.

« Il est bien bête, finit-elle par murmurer.

– Dame ! » dit Rougon avec un fin sourire.

Il paraissait ravi du mot qu’elle venait de laisser échapper. Alors, par un de ces sauts brusques qui lui étaient familiers, elle posa une nouvelle question, en le regardant à son tour fixement.

« Vous devez joliment connaître M. de Marsy ?

– Oui, oui, nous nous connaissons », dit-il sans broncher, comme amusé davantage par ce qu’elle lui demandait là.

Mais il redevint sérieux. Il fut très digne, très juste.

« C’est un homme d’une intelligence extraordinaire, expliqua-t-il. Je m’honore de l’avoir pour ennemi… Il a touché à tout. À vingt-huit ans, il était colonel. Plus tard, on le trouve à la tête d’une grande usine. Puis, il s’est occupé successivement d’agriculture, de finance, de commerce. On assure même qu’il a peint des portraits et écrit des romans. »

Clorinde, oubliant de manger, restait rêveuse.

« J’ai causé avec lui l’autre soir, dit-elle à demi-voix. Il est tout à fait bien… Un fils de reine.

– Pour moi, poursuivit Rougon, l’esprit le gâte. J’ai une autre idée de la force. Je l’ai entendu faire des calembours dans une circonstance bien grave. Enfin, il a réussi, il règne autant que l’empereur. Tous ces bâtards ont de la chance !… Ce qu’il a de plus personnel, c’est la poigne, une main de fer, hardie, résolue, très fine et très déliée pourtant. »

Malgré elle, la jeune fille avait baissé les yeux sur les grosses mains de Rougon. Il s’en aperçut, il reprit en souriant :

« Oh ! moi, j’ai des pattes, n’est-ce pas ? C’est pour cela que nous ne nous sommes jamais entendus avec Marsy. Lui, sabre galamment le monde, sans tacher ses gants blancs. Moi, j’assomme. »

Il avait fermé les poings, des poings gras, velus aux phalanges, et il les balançait, heureux de les voir énormes. Clorinde prit la seconde tartine, dans laquelle elle enfonça les dents, toujours songeuse. Enfin, elle leva les yeux sur Rougon.

« Alors, vous ? demanda-t-elle.

– C’est mon histoire que vous voulez ? dit-il. Rien de plus facile à conter. Mon grand-père vendait des légumes. Moi, jusqu’à trente-huit ans, j’ai traîné mes savates de petit avocat, au fond de ma province. J’étais un inconnu hier. Je n’ai pas comme notre ami Kahn usé mes épaules à soutenir tous les gouvernements. Je ne sors pas comme Béjuin de l’École polytechnique. Je ne porte ni le beau nom du petit Escorailles ni la belle figure de ce pauvre Combelot. Je ne suis pas aussi bien apparenté que La Rouquette, qui doit son siège de député à sa sœur, la veuve du général de Llorentz, aujourd’hui dame du palais. Mon père ne m’a pas laissé comme à Delestang cinq millions de fortune, gagnés dans les vins. Je ne suis pas né sur les marches d’un trône, ainsi que le comte de Marsy, et je n’ai pas grandi pendu à la jupe d’une femme savante, sous les caresses de Talleyrand. Non, je suis un homme nouveau, je n’ai que mes poings… »

Et il tapait ses poings l’un contre l’autre, riant très haut, tournant la chose plaisamment. Mais il s’était redressé, il semblait casser des pierres entre ses doigts fermés. Clorinde l’admirait.

« Je n’étais rien, je serai maintenant ce qu’il me plaira, continua-t-il, s’oubliant, causant pour lui. Je suis une force. Et ils me font hausser les épaules, les autres, quand ils protestent de leur dévouement à l’empire ! Est-ce qu’ils l’aiment ? est-ce qu’ils le sentent ? est-ce qu’ils ne s’accommoderaient pas de tous les gouvernements ? Moi, j’ai poussé avec l’empire ; je l’ai fait et il m’a fait… J’ai été nommé chevalier après le 10 décembre, officier en janvier 52, commandeur le 15 août 54, grand officier il y a trois mois. Sous la présidence, j’ai eu un instant le portefeuille des travaux publics ; plus tard, l’empereur m’a chargé d’une mission en Angleterre ; puis, je suis entré au Conseil d’État et au Sénat…

– Et demain, où entrez-vous ? » demanda Clorinde, avec un rire, sous lequel elle tâchait de cacher l’ardeur de sa curiosité.

Il la regarda, s’arrêta net.

« Vous êtes bien curieuse, mademoiselle Machiavel », dit-il.

Alors, elle balança ses jambes d’un mouvement plus vif. Il y eut un silence. Rougon, à la voir de nouveau perdue dans une grosse rêverie, crut le moment favorable pour la confesser.

« Les femmes… », commença-t-il.

Mais elle l’interrompit, les yeux vagues, souriant légèrement à ses pensées, murmurant à demi-voix :

« Oh ! les femmes ont autre chose. »

Ce fut son seul aveu. Elle acheva sa tartine, vida d’un trait le verre d’eau pure, et se mit debout sur la table, d’un saut qui attestait son habileté d’écuyère.

« Eh ! Luigi ! » cria-t-elle.

Le peintre, depuis un instant, mordant ses moustaches d’impatience, s’était levé, piétinant autour d’elle et de Rougon. Il revint s’asseoir avec un soupir, il reprit sa palette. Les trois minutes de grâce demandées par Clorinde, avaient duré un quart d’heure. Cependant, elle se tenait debout sur la table, toujours enveloppée du morceau de dentelle noire. Puis, quand elle eut retrouvé la pose, elle se découvrit d’un seul geste. Elle redevenait un marbre, elle n’avait plus de pudeur.

Dans les Champs-Élysées, les voitures roulaient plus rares. Le soleil couchant enfilait l’avenue d’une poussière de soleil qui poudrait les arbres, comme si les roues eussent soulevé ce nuage de lumière rousse. Sous le jour tombant des hautes baies vitrées, les épaules de Clorinde se moirèrent d’un reflet d’or. Et, lentement, le ciel pâlissait.

« Est-ce que le mariage de M. de Marsy avec cette princesse valaque est toujours décidé ? demanda-t-elle au bout d’un instant.

– Mais je le pense, répondit Rougon. Elle est fort riche. Marsy est toujours à court d’argent. D’ailleurs, on raconte qu’il en est fou. »

Le silence ne fut plus troublé. Rougon était là, se croyant chez lui, ne songeant pas à s’en aller. Il réfléchissait, il reprenait sa promenade. Cette Clorinde était vraiment une fille très séduisante. Il pensait à elle, comme s’il l’avait déjà quittée depuis longtemps ; et, les yeux sur le parquet, il descendait dans des pensées à demi formulées, fort douces, dont il goûtait le chatouillement intérieur. Il lui semblait sortir d’un bain tiède, avec une langueur de membres délicieuse. Une odeur particulière, d’une rudesse presque sucrée, le pénétrait. Cela lui aurait paru bon, de se coucher sur un des canapés et de s’y endormir, dans cette odeur.

Il fut brusquement réveillé par un bruit de voix. Un grand vieillard, qu’il n’avait pas vu entrer, baisait sur le front Clorinde, qui se penchait en souriant, au bord de la table.

« Bonjour, mignonne, disait-il. Comme tu es belle ! Tu montres donc tout ce que tu as ? »

Il eut un léger ricanement, et comme Clorinde, confuse, ramassait son bout de dentelle noire :

« Non, non, reprit-il vivement, c’est très joli, tu peux tout montrer, va !… Ah ! ma pauvre enfant, j’en ai vu bien d’autres ! »

Puis, se tournant vers Rougon qu’il traita de « cher collègue », il lui serra la main, en ajoutant :

« Une gamine qui s’est oubliée plus d’une fois sur mes genoux, quand elle était petite ! Maintenant, ça vous a une poitrine qui vous éborgne ! »

C’était le vieux M. de Plouguern. Il avait soixante-dix ans. Sous Louis-Philippe, envoyé à la Chambre par le Finistère, il fut un des députés légitimistes qui firent le pèlerinage de Belgrave-Square ; et il donna sa démission, à la suite du vote de flétrissure, dont ses compagnons et lui furent frappés. Plus tard, après les journées de février, il montra une tendresse soudaine pour la république, qu’il acclama vigoureusement sur les bancs de la Constituante. Maintenant, depuis que l’empereur lui avait assuré au Sénat une retraite méritée, il était bonapartiste. Seulement, il savait l’être en gentilhomme. Son humilité grande se permettait parfois le ragoût d’une pointe d’opposition. L’ingratitude l’amusait. Sceptique jusqu’aux moelles, il défendait la religion et la famille. Il croyait devoir cela à son nom, un des plus illustres de la Bretagne. Certains jours, il trouvait l’empire immoral, et il le disait tout haut. Lui, avait vécu une vie d’aventures suspectes, très dissolu, très inventif, raffinant les jouissances ; on racontait sur sa vieillesse des anecdotes qui faisaient rêver les jeunes gens. Ce fut pendant un voyage en Italie qu’il connut la comtesse Balbi, dont il resta l’amant près de trente ans ; après des séparations qui duraient des années, ils se remettaient ensemble, pour trois nuits, dans les villes où ils se rencontraient. Une histoire voulait que Clorinde fût sa fille ; mais ni lui ni la comtesse n’en savaient réellement rien ; et, depuis que l’enfant devenait femme, grasse et désirable, il affirmait avoir beaucoup fréquenté son père, autrefois. Il la couvait de ses yeux restés vifs, et prenait avec elle des familiarités fort libres de vieil ami. M. de Plouguern, grand, sec, osseux, avait une ressemblance avec Voltaire, pour lequel il pratiquait une dévotion secrète.

« Parrain, tu ne regardes pas mon portrait ? » cria Clorinde.

Elle l’appelait parrain, par amitié. Il s’était avancé derrière Luigi, clignant les yeux en connaisseur.

« Délicieux ! » murmura-t-il.

Rougon s’approcha, Clorinde elle-même sauta de la table, pour voir. Et tous trois se pâmèrent. La peinture était très propre. Le peintre avait déjà couvert la toile entière d’un léger frottis rose, blanc, jaune, qui gardait des pâleurs d’aquarelle. Et la figure souriait d’un air joli de poupée, avec ses lèvres arquées, ses sourcils recourbés, ses joues frottées de vermillon tendre. C’était une Diane à mettre sur une boîte de pastilles.

« Oh ! voyez donc là, près de l’œil, cette petite lentille, dit Clorinde en tapant les mains d’admiration. Ce Luigi, il n’oublie rien ! »

Rougon, que les tableaux ennuyaient d’ordinaire, était charmé. Il comprenait l’art, en ce moment. Il porta ce jugement, d’un ton très convaincu :

« C’est admirablement dessiné.

– Et la couleur est excellente, reprit M. de Plouguern. Ces épaules sont de la chair… Très agréables, les seins. Celui de gauche surtout est d’une fraîcheur de rose… Hein ! quels bras ! Cette mignonne vous a des bras étonnants ! J’aime beaucoup le renflement au-dessus de la saignée ; c’est d’un modelé parfait. »

Et se tournant vers le peintre :

« Monsieur Pozzo, ajouta-t-il, tous mes compliments. J’avais déjà vu une Baigneuse de vous. Mais ce portrait sera supérieur… Pourquoi n’exposez-vous pas ? J’ai connu un diplomate qui jouait merveilleusement du violon ; cela ne l’a pas empêché de faire son chemin. »

Luigi, très flatté, s’inclinait. Cependant, le jour baissait, et comme il voulait finir une oreille, disait-il, il pria Clorinde de reprendre la pose pour dix minutes au plus. M. de Plouguern et Rougon continuèrent à causer peinture. Celui-ci avouait que des études spéciales l’avaient empêché de suivre le mouvement artistique des dernières années ; mais il protestait de son admiration pour les belles œuvres. Il en vint à déclarer que la couleur le laissait assez froid ; un beau dessin le satisfaisait pleinement, un dessin qui fût capable d’élever et d’inspirer de grandes pensées. Quant à M. de Plouguern, il n’aimait que les anciens ; il avait visité tous les musées de l’Europe, il ne comprenait pas qu’on eût assez de hardiesse pour oser peindre encore. Pourtant, le mois précédent, il avait fait décorer un petit salon par un artiste que personne ne connaissait et qui avait vraiment bien du talent.

« Il m’a peint des petits Amours, des fleurs, des feuillages tout à fait extraordinaires, dit-il. Positivement, on cueillerait les fleurs. Et il y a là-dedans des insectes, papillons, mouches, hannetons, qu’on croirait vivants. Enfin, c’est très gai… Moi, j’aime la peinture gaie.

– L’art n’est pas fait pour ennuyer », conclut Rougon.

À ce moment, comme ils marchaient côte à côte, à petits pas, M. de Plouguern écrasa, sous le talon de sa bottine, quelque chose qui éclata avec le léger bruit d’un pois fulminant.

« Qu’est-ce donc ? » cria-t-il.

Il ramassa un chapelet glissé d’un fauteuil, sur lequel Clorinde avait dû vider ses poches. Un des grains de verre, près de la croix, était pulvérisé ; la croix elle-même, toute petite, en argent, avait un de ses bras replié et aplati. Le vieillard balança le chapelet, ricanant, disant :

« Mignonne, pourquoi donc laisses-tu traîner ces joujoux-là ? »

Mais Clorinde était devenue pourpre. Elle se précipita du haut de la table, les lèvres gonflées, les yeux brouillés par la colère, se couvrant les épaules à la hâte, balbutiant :

« Méchant ! méchant ! il a brisé mon chapelet ! »

Et elle le lui arracha. Elle pleurait comme une enfant.

« Là, là, disait M. de Plouguern riant toujours. Voyez-vous ma dévote ! L’autre matin, elle a failli me crever les yeux, parce qu’en apercevant un rameau de buis au fond de son alcôve, je lui demandais ce qu’elle balayait avec ce petit balai-là… Ne pleure plus, grosse bête ! Je ne lui ai rien cassé, au bon Dieu.

– Si, si, cria-t-elle, vous lui avez fait du mal ! »

Elle ne le tutoyait plus. De ses mains tremblantes, elle achevait d’enlever la perle de verre. Puis, avec un redoublement de sanglots, elle voulut arranger la croix. Elle l’essuyait du bout des doigts, comme si elle avait vu des gouttes de sang perler sur le métal. Elle murmurait :

« C’est le pape qui m’en a fait cadeau, la première fois que je suis allée le voir avec maman. Il me connaît bien, le pape ; il m’appelle “son bel apôtre”, parce que je lui ai dit un jour que je serais contente de mourir pour lui… Un chapelet qui me portait bonheur. Maintenant, il n’aura plus de vertu, il attirera le diable…

– Voyons, donne-le-moi, interrompit M. de Plouguern. Tu vas t’abîmer les ongles, à vouloir raccommoder ça… L’argent, c’est dur, mignonne. »

Il avait repris le chapelet, il tâchait de déplier le bras de la croix, délicatement, de façon à ne pas le casser. Clorinde ne pleurait plus, les yeux fixes, très attentive. Rougon, lui aussi, avançait la tête, avec un sourire ; il était d’une irréligion déplorable, à ce point que la jeune fille avait failli rompre deux fois avec lui, pour des plaisanteries déplacées.

« Fichtre ! disait à demi-voix M. de Plouguern, il n’est pas tendre, le bon Dieu. C’est que j’ai peur de le couper en deux… Tu aurais un bon Dieu de rechange, petite. »

Il fit un nouvel effort. La croix se rompit net.

« Ah ! tant pis ! s’écria-t-il. Cette fois, il est cassé. »

Rougon s’était mis à rire. Alors Clorinde, les yeux très noirs, la face convulsée, se recula, les regarda en face, puis de ses poings fermés les repoussa furieusement, comme si elle avait voulu les jeter à la porte. Elle les injuriait en italien, la tête perdue.

« Elle nous bat, elle nous bat, répéta gaiement M. de Plouguern.

– Voilà les fruits de la superstition », dit Rougon entre ses dents.

Le vieillard cessa de plaisanter, la mine subitement grave ; et, comme le grand homme continuait à lancer des phrases toutes faites sur l’influence détestable du clergé, sur l’éducation déplorable des femmes catholiques, sur l’abaissement de l’Italie livrée aux prêtres, il déclara de sa voix sèche :

« La religion fait la grandeur des États.

– Quand elle ne les ronge pas comme un ulcère, répliqua Rougon. L’histoire est là. Que l’empereur ne tienne pas les évêques en respect, il les aura bientôt tous sur les bras. »

Alors, M. de Plouguern se fâcha à son tour. Il défendit Rome. Il parla des convictions de toute sa vie. Sans religion, les hommes retournaient à l’état de brutes. Et il en vint à plaider la grande cause de la famille. L’époque tournait à l’abomination ; jamais le vice ne s’était étalé plus impudemment, jamais l’impiété n’avait jeté un pareil trouble dans les consciences.

« Ne me parlez pas de votre empire ! finit-il par crier. C’est un fils bâtard de la révolution… Oh ! nous le savons, votre empire rêve l’humiliation de l’Église. Mais nous sommes là, nous ne nous laisserons pas égorger comme des moutons… Essayez un peu, mon cher monsieur Rougon, d’avouer vos doctrines au Sénat.

– Eh ! ne lui répondez plus, dit Clorinde. Si vous le poussiez, il finirait par cracher sur le Christ. C’est un damné. »

Rougon, accablé, s’inclina. Il y eut un silence. La jeune fille cherchait sur le parquet le petit fragment détaché de la croix ; quand elle l’eut trouvé, elle le plia soigneusement avec le chapelet, dans un morceau de journal. Elle se calmait.

« Ah ! çà, mignonne, reprit tout d’un coup M. de Plouguern, je ne t’ai pas encore dit pourquoi je suis monté. J’ai une loge au Palais-Royal ce soir, et je vous emmène.

– Ce parrain ! s’écria Clorinde, redevenue toute rose de plaisir. On va réveiller maman. »

Elle l’embrassa « pour la peine », disait-elle. Elle se tourna vers Rougon, souriante, la main tendue, en disant avec une moue exquise :

« Vous ne m’en voulez pas, vous ! Ne me faites donc plus enrager avec vos idées de païen… Je deviens bête, lorsqu’on me taquine sur la religion. Je compromettrais mes meilleures amitiés. »

Luigi, cependant, avait poussé son chevalet dans un coin, voyant qu’il ne pourrait finir l’oreille, ce jour-là. Il prit son chapeau, il vint toucher la jeune fille à l’épaule, pour l’avertir qu’il partait. Et elle l’accompagna jusque sur le palier, elle tira elle-même la porte sur eux ; mais ils se firent leurs adieux si bruyamment, qu’on entendit un léger cri de Clorinde, qui se perdit dans un rire étouffé. Quand elle rentra, elle dit :

« Je vais me déshabiller, à moins que parrain ne veuille m’emmener comme ça au Palais-Royal. »

Et ils s’égayèrent tous les trois, à cette idée. Le crépuscule était tombé. Quand Rougon se retira, Clorinde descendit avec lui, laissant M. de Plouguern seul un instant, le temps de passer une robe. Il faisait déjà tout noir dans l’escalier. Elle marchait la première, sans dire un mot, si lentement, qu’il sentait le frôlement de sa tunique de gaze sur ses genoux. Puis, arrivée devant la porte de la chambre, elle entra ; elle fit deux pas, avant de se retourner. Lui, l’avait suivie. Là, les deux fenêtres éclairaient d’une poussière blanche le lit défait, la cuvette oubliée, le chat toujours endormi sur le paquet de vêtements.

« Vous ne m’en voulez pas ? » répéta-t-elle à voix presque basse, en lui tendant les mains.

Il jura que non. Il avait pris ses mains, il remonta le long des bras jusqu’au-dessus des coudes, fouillant doucement dans la dentelle noire, pour que ses gros doigts pussent passer sans rien déchirer. Elle haussait légèrement les bras, comme désireuse de lui faciliter cette besogne. Ils étaient dans l’ombre du paravent, ils ne se voyaient point la face. Et lui, au milieu de cette chambre dont l’air renfermé le suffoquait un peu, retrouvait l’odeur d’une rudesse presque sucrée qui l’avait déjà grisé. Mais, dès qu’il eut dépassé les coudes, ses mains devenant brutales, il sentit Clorinde lui échapper, et il l’entendit crier, par la porte restée ouverte derrière eux :

« Antonia ! de la lumière, et donnez-moi ma robe grise ! »

Quand Rougon se trouva sur l’avenue des Champs-Élysées, il demeura un moment étourdi, à respirer l’air frais qui soufflait des hauteurs de l’Arc de Triomphe. L’avenue, vide de voitures, allumait un à un ses becs de gaz, dont les clartés brusques piquaient l’ombre d’une traînée d’étincelles vives. Il venait d’avoir comme un coup de sang, il se passait les mains sur la face.

« Ah ! non, dit-il tout haut, ce serait trop bête ! »

Le cortège du baptême devait partir du pavillon de l’Horloge, à cinq heures. L’itinéraire était la grande allée du jardin des Tuileries, la place de la Concorde, la rue de Rivoli, la place de l’Hôtel-de-Ville, le pont d’Arcole, la rue d’Arcole et la place du Parvis.

Dès quatre heures, la foule fut immense au pont d’Arcole. Là, dans la trouée que la rivière faisait au milieu de la ville, un peuple pouvait tenir. C’était un élargissement brusque de l’horizon, avec la pointe de l’île Saint-Louis au loin, barrée par la ligne noire du pont Louis-Philippe ; à gauche, le petit bras se perdait au fond d’un étranglement de constructions basses ; à droite, le grand bras ouvrait un lointain noyé dans une fumée violâtre, où l’on distinguait la tache verte des arbres du Port-aux-Vins. Puis, des deux côtés, du quai Saint-Paul au quai de la Mégisserie, du quai Napoléon au quai de l’Horloge, les trottoirs allongeaient des grandes routes ; tandis que la place de l’Hôtel-de-Ville, en face du pont, étendait une plaine. Et, sur ces vastes espaces, le ciel, un ciel de juin d’une pureté chaude, mettait un pan énorme de son infini bleu.

Quand la demie sonna, il y avait du monde partout. Le long des trottoirs, des files interminables de curieux, écrasés contre les parapets, stationnaient. Une mer de têtes humaines, aux flots toujours montants, emplissait la place de l’Hôtel-de-Ville. En face, les vieilles maisons du quai Napoléon, dans les vides noirs de leurs fenêtres grandes ouvertes, entassaient des visages ; et même, du fond des ruelles sombres bâillant sur la rivière, la rue Colombe, la rue Saint-Landry, la rue Glatigny, des bonnets de femme se penchaient, avec leurs brides envolées par le vent. Le pont Notre-Dame envahi montrait une rangée de spectateurs, les coudes appuyés sur la pierre, comme sur le velours d’une tribune colossale. À l’autre bout, tout là-bas, le pont Louis-Philippe s’animait d’un grouillement de points noirs ; pendant que les croisées les plus lointaines, les petites raies qui trouaient régulièrement les façades jaunes et grises du cap de maisons, à la pointe de l’île, s’éclairaient par instants de la tache claire d’une robe. Il y avait des hommes debout sur les toits, parmi les cheminées. Des gens qu’on ne voyait pas, regardaient dans des lunettes, du haut de leurs terrasses, quai de la Tournelle. Et le soleil oblique, largement épandu, semblait le frisson même de cette foule ; il roulait le rire ému de la houle des têtes ; des ombrelles voyantes, tendues comme des miroirs, mettaient des rondeurs d’astre, au milieu du bariolage des jupes et des paletots.

Mais ce qu’on apercevait de toute part, des quais, des ponts, des fenêtres, c’était, à l’horizon, sur la muraille nue d’une maison à six étages, dans l’île Saint-Louis, une redingote grise géante, peinte à fresque, de profil, avec sa manche gauche pliée au coude, comme si le vêtement eût gardé l’attitude et le gonflement d’un corps, à cette heure disparu. Cette réclame monumentale prenait, dans le soleil, au-dessus de la fourmilière des promeneurs, une extraordinaire importance.

Cependant, une double haie ménageait le passage du cortège, au milieu de la foule. À droite, s’alignaient des gardes nationaux ; à gauche, des soldats de la ligne. Un bout de cette double haie se perdait dans la rue d’Arcole, pavoisée de drapeaux, tendue aux fenêtres d’étoffes riches, qui battaient mollement, le long des maisons noires. Le pont, laissé vide, était la seule bande de terre nue, au milieu de l’envahissement des moindres coins ; et il faisait un étrange effet, désert, léger, avec son unique arche de fer, d’une courbe si molle. Mais, en bas, sur les berges de la rivière, l’écrasement recommençait ; des bourgeois endimanchés avaient étalé leurs mouchoirs, s’étaient assis là, à côté de leurs femmes, attendant, se reposant de tout un après-midi de flânerie. Au-delà du pont, au milieu de la nappe élargie de la rivière, très bleue, moirée de vert à la rencontre des deux bras, une équipe de canotiers en vareuses rouges ramaient, pour maintenir leur canot à la hauteur du Port-aux-Fruits. Il y avait encore, contre le quai de Gèvres, un grand lavoir, avec ses charpentes verdies par l’eau, dans lequel on entendait les rires et les coups de battoir des blanchisseuses. Et ce peuple entassé, ces trois à quatre cent mille têtes, par moments, se levaient, regardaient les tours de Notre-Dame, qui dressaient de biais leur masse carrée, au-dessus des maisons du quai Napoléon. Les tours, dorées par le soleil couchant, couleur de rouille sur le ciel clair, vibraient dans l’air, toutes sonores d’un carillon formidable.

Deux ou trois fausses alertes avaient déjà causé de profondes bousculades dans la foule.

« Je vous assure qu’ils ne passeront pas avant cinq heures et demie », disait un grand diable assis devant un café du quai de Gesvres, en compagnie de M. et de Mme Charbonnel.

C’était Gilquin, Théodore Gilquin, l’ancien locataire de Mme Mélanie Correur, le terrible ami de Rougon. Ce jour-là, il était tout habillé de coutil jaune, un vêtement complet à vingt-neuf francs, fripé, taché, éclaté aux coutures ; et il avait des bottes crevées, des gants havane clair, un large chapeau de paille sans ruban. Quand il mettait des gants, Gilquin était habillé. Depuis midi, il pilotait les Charbonnel, dont il avait fait la connaissance, un soir, chez Rougon, dans la cuisine.

« Vous verrez tout, mes enfants, répétait-il en essuyant de la main les longues moustaches qui balafraient de noir sa face d’ivrogne. Vous vous êtes remis entre mes mains, n’est-ce pas ? eh bien, laissez-moi régler l’ordre et la marche de la petite fête. »

Gilquin avait déjà bu trois verres de cognac et cinq chopes. Depuis deux grandes heures, il tenait là les Charbonnel, sous prétexte qu’il fallait arriver les premiers. C’était un petit café qu’il connaissait, où l’on était parfaitement bien, disait-il ; et il tutoyait le garçon. Les Charbonnel, résignés, l’écoutaient, très surpris de l’abondance et de la variété de sa conversation ; Mme Charbonnel n’avait voulu qu’un verre d’eau sucrée ; M. Charbonnel prenait un verre d’anisette, ainsi que cela lui arrivait parfois, au cercle du Commerce, à Plassans. Cependant, Gilquin leur parlait du baptême, comme s’il avait passé le matin aux Tuileries, pour avoir des renseignements.

« L’impératrice est bien contente, disait-il. Elle a eu des couches superbes. Oh ! c’est une gaillarde ! Vous allez voir quelle prestance elle a… L’empereur, lui, est revenu avant-hier de Nantes, où il était allé à cause des inondations… Hein ! quel malheur que ces inondations ! »

Mme Charbonnel recula sa chaise. Elle avait une légère peur de la foule, qui coulait devant elle, de plus en plus compacte.

« Que de monde ! murmura-t-elle.

– Pardi ! cria Gilquin, il y a plus de trois cent mille étrangers dans Paris. Depuis huit jours, les trains de plaisir amènent ici toute la province… Tenez, voilà des Normands là-bas, et voilà des Gascons, et voilà des Francs-Comtois. Oh ! je les flaire tout de suite, moi ! J’ai joliment roulé ma bosse. »

Puis, il dit que les tribunaux chômaient, que la Bourse était fermée, que toutes les administrations avaient donné congé à leurs employés. La capitale entière fêtait le baptême. Et il en vint à citer des chiffres, à calculer ce que coûteraient la cérémonie et les fêtes. Le Corps législatif avait voté quatre cent mille francs ; mais c’était une misère, car un palefrenier des Tuileries lui avait affirmé, la veille, que le cortège seul coûterait près de deux cent mille francs. Si l’empereur n’ajoutait qu’un million pris sur la liste civile, il devrait s’estimer heureux. La layette à elle seule était de cent mille francs.

« Cent mille francs ! répéta Mme Charbonnel abasourdie. Mais en quoi donc est-elle ? qu’est-ce qu’on a donc mis après ? »

Gilquin eut un rire complaisant. Il y avait des dentelles si chères ! Lui, autrefois, avait voyagé pour les dentelles. Et il continua ses calculs : cinquante mille francs étaient alloués en secours aux parents des enfants légitimes, nés le même jour que le petit prince, et dont l’empereur et l’impératrice avaient voulu être parrain et marraine ; quatre-vingt-cinq mille francs devaient être dépensés en achat de médailles pour les auteurs des cantates chantées dans les théâtres. Enfin, il donna des détails sur les cent vingt mille médailles commémoratives distribuées aux collégiens, aux enfants des écoles primaires et des salles d’asile, aux sous-officiers et aux soldats de l’armée de Paris. Il en avait une, il la montra. C’était une médaille de la grandeur d’une pièce de dix sous, portant d’un côté les profils de l’empereur et de l’impératrice, de l’autre celui du prince impérial, avec la date du baptême : 14 juin 1856.

« Voulez-vous me la céder ? » demanda M. Charbonnel.

Gilquin consentit. Mais, comme le bonhomme, embarrassé pour le prix, lui donnait une pièce de vingt sous, il refusa grandement, il dit que cela ne devait valoir que dix sous. Cependant, Mme Charbonnel regardait les profils du couple impérial. Elle s’attendrissait.

« Ils ont l’air bien bon, disait-elle. Ils sont là-dessus, l’un contre l’autre, comme de braves gens… Voyez donc, monsieur Charbonnel, on dirait deux têtes sur le même traversin, quand on regarde la pièce de cette façon. »

Alors, Gilquin revint à l’impératrice, dont il exalta la charité. Au neuvième mois de sa grossesse, elle avait donné des après-midi entiers à la création d’une maison d’éducation pour les jeunes filles pauvres, tout en haut du faubourg Saint-Antoine. Elle venait de refuser quatre-vingt mille francs, recueillis cinq sous par cinq sous dans le peuple, pour offrir un cadeau au petit prince, et cette somme allait, d’après son désir, servir à l’apprentissage d’une centaine d’orphelins. Gilquin, légèrement gris déjà, ouvrait des yeux terribles en cherchant des inflexions tendres, des expressions alliant le respect du sujet à l’admiration passionnée de l’homme. Il déclarait qu’il ferait volontiers le sacrifice de sa vie, aux pieds de cette noble femme. Mais, autour de lui, personne ne protestait. Le brouhaha de la foule était au loin comme l’écho de ses éloges, s’élargissant en une clameur continue. Et les cloches de Notre-Dame, à toute volée, roulaient par-dessus les maisons l’écroulement de leur joie énorme.

« Il serait peut-être temps d’aller nous placer », dit timidement M. Charbonnel, qui s’ennuyait d’être assis.

Mme Charbonnel s’était levée, ramenant son châle jaune sur son cou.

« Sans doute, murmura-t-elle. Vous vouliez arriver des premiers, et nous restons là, à laisser passer tout le monde devant nous. »

Mais Gilquin se fâcha. Il jura, en tapant de son poing la petite table de zinc. Est-ce qu’il ne connaissait pas son Paris ? Et, pendant que Mme Charbonnel, intimidée, retombait sur sa chaise, il cria au garçon de café :

« Jules, une absinthe et des cigares ! »

Puis, quand il eut trempé ses grosses moustaches dans son absinthe, il le rappela, furieusement.

« Est-ce que tu te fiches de moi ? Veux-tu bien m’emporter cette drogue et me servir l’autre bouteille, celle de vendredi !… J’ai voyagé pour les liqueurs, mon vieux. On ne met pas dedans Théodore. »

Il se calma, lorsque le garçon, qui semblait avoir peur de lui, lui eut apporté la bouteille. Alors, il donna des tapes amicales sur les épaules des Charbonnel, il les appela papa et maman.

« Quoi donc ! maman, les petons vous démangent ? Allez, vous avez le temps de les user, d’ici à ce soir !… Voyons, que diable ! mon gros père, est-ce que nous ne sommes pas bien, devant ce café ? Nous sommes assis, nous regardons passer le monde… Je vous dis que nous avons le temps. Faites-vous servir quelque chose.

– Merci, nous avons notre suffisance », déclara M. Charbonnel.

Gilquin venait d’allumer un cigare. Il se renversait, les pouces aux entournures de son gilet, bombant sa poitrine, se dandinant sur sa chaise. Une béatitude noyait ses yeux. Tout d’un coup, il eut une idée.

« Vous ne savez pas ? cria-t-il, eh bien ! demain matin, à sept heures, je suis chez vous et je vous emmène, je vous fais voir toute la fête. Hein ! voilà qui est gentil. »

Les Charbonnel se regardaient, très inquiets. Mais, lui, expliquait le programme tout au long. Il avait une voix de montreur d’ours faisant un boniment. Le matin, déjeuner au Palais-Royal et promenade dans la ville. L’après-midi, à l’esplanade des Invalides, représentations militaires, mâts de cocagne, trois cents ballons perdus emportant des cornets de bonbons, grand ballon avec pluie de dragées. Le soir, dîner chez un marchand de vin du quai Debilly qu’il connaissait, feu d’artifice dont la pièce principale devait représenter un baptistère, flânerie au milieu des illuminations. Et il leur parla de la croix de feu qu’on hissait sur l’hôtel de la Légion d’honneur, du palais féerique de la place de la Concorde qui nécessitait l’emploi de neuf cent cinquante mille verres de couleur, de la tour Saint-Jacques dont la statue, en l’air, semblait une torche allumée. Comme les Charbonnel hésitaient toujours, il se pencha, il baissa la voix.

« Puis, en rentrant, nous nous arrêterons dans une crémerie de la rue de Seine, où l’on mange de la soupe au fromage épatante. »

Alors, les Charbonnel n’osèrent plus refuser. Leurs yeux arrondis exprimaient à la fois une curiosité et une épouvante d’enfant. Ils se sentaient devenir la chose de ce terrible homme. Mme Charbonnel se contenta de murmurer :

« Ah ! ce Paris, ce Paris !… Enfin, puisque nous y sommes, il faut bien tout voir. Mais si vous saviez, monsieur Gilquin, comme nous étions tranquilles à Plassans ! J’ai là-bas des conserves qui se perdent, des confitures, des cerises à l’eau-de-vie, des cornichons…

– N’aie donc pas peur, maman ! dit Gilquin qui s’égayait jusqu’à la tutoyer. Tu gagnes ton procès et tu m’invites, hein ! Nous allons tous là-bas rafler les conserves. »

Il se versa un nouveau verre d’absinthe. Il était complètement gris. Pendant un moment, il couva les Charbonnel d’un regard attendri. Lui, voulait qu’on eût le cœur sur la main. Brusquement, il se mit debout, il agita ses longs bras, poussant des psit ! des hé ! là-bas ! C’était Mme Mélanie Correur, en robe de soie gorge-de-pigeon, qui passait sur le trottoir, en face. Elle tourna la tête, elle parut très ennuyée d’apercevoir Gilquin. Cependant, elle traversa la chaussée, en balançant ses hanches d’un air de princesse. Et quand elle fut debout devant la table, elle se fit longtemps prier pour accepter quelque chose.

« Voyons, un petit verre de cassis, dit Gilquin. Vous l’aimez… Vous vous souvenez, rue Vaneau ? Était-ce assez farce, dans ce temps-là ! Ah ! cette grosse bête de Correur ! »

Elle finissait par s’asseoir, lorsqu’une immense acclamation courut dans la foule. Les promeneurs, comme soulevés par un coup de vent, s’emportaient, avec un piétinement de troupeau débandé. Les Charbonnel, instinctivement, s’étaient levés pour prendre leur course. Mais la lourde main de Gilquin les recolla sur leur chaise. Il était pourpre.

« Ne bougez donc pas, sacrebleu ! Attendez le commandement… Vous voyez bien que tous ces imbéciles ont le nez cassé. Il n’est que cinq heures, n’est-ce pas ? C’est le cardinal-légat qui arrive. Nous nous en moquons, hein ! du cardinal-légat. Moi, je trouve blessant que le pape ne soit pas venu en personne. On est parrain ou on ne l’est pas, il me semble !… Je vous jure que le mioche ne passera pas avant une demi-heure. »

Peu à peu, l’ivresse lui ôtait de son respect. Il avait retourné sa chaise, il fumait dans le nez de tout le monde, envoyant des clignements d’yeux aux femmes, regardant les hommes d’un air provocant. Au pont Notre-Dame, à quelques pas, il se produisit des embarras de voitures ; les chevaux piaffaient d’impatience, des uniformes de hauts fonctionnaires et d’officiers supérieurs, brodés d’or, constellés de décorations, se montraient aux portières.

« En voilà de la quincaillerie ! » murmura Gilquin, avec un sourire d’homme supérieur.

Mais, comme un coupé arrivait par le quai de la Mégisserie, il faillit d’un saut renverser la table, il s’écria :

« Tiens ! Rougon ! »

Et, debout, de sa main gantée, il saluait. Puis, craignant de ne pas être vu, il prit son chapeau de paille, il l’agita. Rougon, dont le costume de sénateur était très regardé, se renfonça vite dans un coin du coupé. Alors, Gilquin l’appela, en se faisant un porte-voix de son poing à demi-fermé. En face, sur le trottoir, la foule s’attroupait, se retournait, pour voir à qui en avait ce grand diable, habillé de coutil jaune. Enfin, le cocher put fouetter son cheval, le coupé s’engagea sur le pont Notre-Dame.

« Taisez-vous donc ! » dit à voix étouffée Mme Correur, en saisissant l’un des bras de Gilquin.

Il ne voulut pas s’asseoir tout de suite. Il se haussait, pour suivre le coupé, au milieu des autres voitures. Et il lança une dernière phrase, derrière les roues qui fuyaient.

« Ah ! le lâcheur, c’est parce qu’il a de l’or sur son paletot, maintenant ! Ça n’empêche pas, mon gros, que tu aies emprunté plus d’une fois les bottes de Théodore ! »

Autour de lui, aux sept ou huit tables du petit café, des bourgeois avec leurs dames ouvraient des yeux énormes ; il y avait surtout, à la table voisine, une famille, le père, la mère et trois enfants, qui l’écoutaient, d’un air profondément intéressé. Lui, se gonflait, ravi d’avoir un public. Il promena lentement un regard sur les consommateurs, et dit très haut, en se rasseyant :

« Rougon ! c’est moi qui l’ai fait ! »

Mme Correur ayant tenté de l’interrompre, il la prit à témoin. Elle savait bien tout, elle ! Ça s’était passé chez elle, rue Vaneau, hôtel Vaneau. Elle ne démentirait peut-être pas qu’il lui avait prêté ses bottes vingt fois, pour aller chez des gens comme il faut se mêler à un tas de trafics, auxquels personne ne comprenait rien. Rougon, dans ce temps-là, n’avait qu’une paire de vieilles savates éculées, dont un chiffonnier n’aurait pas voulu. Et, se penchant d’un air victorieux vers la table voisine, mêlant la famille à la conversation, il s’écria :

« Parbleu ! elle ne dira pas non. C’est elle, à Paris, qui lui a payé sa première paire de bottes neuves. »

Mme Correur tourna sa chaise, pour ne plus paraître faire partie de la société de Gilquin. Les Charbonnel restaient tout pâles de la façon dont ils entendaient traiter un homme qui devait leur mettre en poche cinq cent mille francs. Mais Gilquin était lancé, il raconta, avec des détails interminables, les commencements de Rougon. Lui, se disait philosophe ; il riait maintenant, il prenait à partie les consommateurs les uns après les autres, fumant, crachant, buvant, leur expliquant qu’il était accoutumé à l’ingratitude des hommes ; il lui suffisait d’avoir sa propre estime. Et il répétait qu’il avait fait Rougon. À cette époque, il voyageait pour la parfumerie ; mais le commerce n’allait pas, à cause de la république. Tous les deux, ils crevaient de faim sur le même palier. Alors, lui, avait eu l’idée de pousser Rougon à se faire envoyer de l’huile d’olive par un propriétaire de Plassans ; et ils s’étaient mis en campagne, chacun de son côté, battant le pavé de Paris jusqu’à des dix heures du soir, avec des échantillons d’huile dans leurs poches. Rougon n’était pas fort ; pourtant il rapportait parfois de belles commandes, prises chez les grands personnages où il allait en soirée. Ah ! ce gredin de Rougon ! plus bête qu’une oie sur toutes sortes de choses, et malin avec cela ! Comme il avait fait trimer Théodore, plus tard, pour sa politique ! Ici, Gilquin baissa un peu la voix, cligna les yeux ; car, enfin, lui aussi avait fait partie de la bande. Il courait les bastringues de barrière, où il criait : Vive la république ! Dame, il fallait bien être républicain, pour racoler du monde. L’Empire lui devait un beau cierge. Eh bien ! l’Empire ne lui disait pas même merci. Tandis que Rougon et sa clique se partageaient le gâteau, on le flanquait à la porte, comme un chien galeux. Il préférait ça, il aimait mieux rester indépendant. Seulement, il éprouvait un regret, celui de n’être pas allé jusqu’au bout avec les républicains, pour balayer à coups de fusil toute cette crapule-là.

« C’est comme le petit Du Poizat, qui a l’air de ne plus me reconnaître ! dit-il en terminant. Un gringalet dont j’ai bourré plus d’une fois la pipe !… Du Poizat ! sous-préfet ! Je l’ai vu en chemise avec la grande Amélie qui le jetait d’une claque à la porte, quand il n’était pas sage. »

Il se tut un instant, subitement attendri, les yeux noyés d’ivresse. Puis, il reprit, en interrogeant les consommateurs à la ronde :

« Enfin, vous venez de voir Rougon… Je suis aussi grand que lui. J’ai son âge. Je me flatte d’avoir une tête un peu moins canaille que la sienne. Eh bien ! est-ce que je ne ferais pas mieux que ce gros cochon dans une voiture, avec des machines dorées plein le corps ? »

Mais, à ce moment, une telle clameur s’éleva de la place de l’Hôtel-de-Ville, que les consommateurs ne songèrent guère à répondre. La foule s’emporta de nouveau ; on ne voyait que des jambes d’homme en l’air, tandis que les femmes se retroussaient jusqu’aux genoux, montrant leurs bas blancs, pour mieux courir. Et, comme la clameur approchait, s’élargissait en un glapissement de plus en plus distinct, Gilquin cria :

« Houp ! c’est le mioche !… Payez vite, papa Charbonnel, et suivez-moi tous. »

Mme Correur avait saisi un pan de son paletot de coutil jaune, afin de ne pas le perdre. Mme Charbonnel venait ensuite, essoufflée. On faillit laisser en chemin M. Charbonnel. Gilquin s’était jeté en plein tas, résolument, jouant des coudes, ouvrant un sillon ; et il manœuvrait avec une telle autorité, que les rangs les plus serrés s’écartaient devant lui. Quand il fut parvenu au parapet du quai, il plaça son monde. D’un effort, il souleva ces dames, les assit sur le parapet, les jambes du côté de la rivière, malgré les petits cris d’effroi qu’elles poussaient. Lui et M. Charbonnel restèrent debout derrière elles.

« Hein ! mes petites chattes, vous êtes aux premières loges, leur dit-il pour les calmer. N’ayez pas peur ! Nous allons vous prendre par la taille. »

Il glissa ses deux bras autour du bel embonpoint de Mme Correur, qui lui sourit. On ne pouvait se fâcher avec ce gaillard-là. Cependant, on ne voyait rien. Du côté de la place de l’Hôtel-de-Ville, il y avait comme un clapotement de têtes, une marée de vivats qui montaient ; des chapeaux, au loin, agités par des mains qu’on ne distinguait pas, mettaient au-dessus de la foule une large vague noire, dont le flot gagnait lentement de proche en proche. Puis, ce furent les maisons du quai Napoléon, situées en face de la place, qui s’émurent les premières ; aux fenêtres, les gens se haussèrent, se bousculèrent, avec des visages ravis, des bras tendus montrant quelque chose, à gauche, du côté de la rue de Rivoli. Et, pendant trois éternelles minutes, le pont resta encore vide. Les cloches de Notre-Dame, comme prises d’une fureur d’allégresse, sonnaient plus fort.

Tout d’un coup, au milieu de la multitude anxieuse, des trompettes parurent, sur le pont désert. Un immense soupir roula et se perdit. Derrière les trompettes et le corps de musique qui les suivait, venait un général accompagné de son état-major, à cheval. Ensuite, après des escadrons de carabiniers, de dragons et de guides, commençaient les voitures de gala. Il y en avait d’abord huit, attelées de six chevaux. Les premières contenaient des dames du palais, des chambellans, des officiers de la maison de l’empereur et de l’impératrice, des dames d’honneur de la grande-duchesse de Bade, chargée de représenter la marraine. Et Gilquin, sans lâcher Mme Correur, lui expliquait dans le dos que la marraine, la reine de Suède, n’avait, pas plus que le parrain, pris la peine de se déranger. Puis, lorsque passèrent la septième voiture et la huitième, il nomma les personnages, avec une familiarité qui le montrait très au courant des choses de la cour. Ces deux dames, c’étaient la princesse Mathilde et la princesse Marie. Ces trois messieurs, c’étaient le roi Jérôme, le prince Napoléon et le prince de Suède ; ils avaient avec eux la grande-duchesse de Bade. Le cortège avançait lentement. Aux portières, des écuyers, des aides de camp, des chevaliers d’honneur, tenaient les brides très courtes, pour maintenir leurs chevaux au pas.

« Où donc est le petit ? demanda Mme Charbonnel impatiente.

– Pardi ! on ne l’a pas mis sous une banquette, dit Gilquin en riant. Attendez, il va venir. »

Il serra plus amoureusement Mme Correur, qui s’abandonnait, parce qu’elle avait peur de tomber, disait-elle. Et, gagné par l’admiration, les yeux luisants, il murmura encore :

« N’importe, c’est vraiment beau ! Se gobergent-ils, ces mâtins-là, dans leurs boîtes de satin !… Quand on pense que j’ai travaillé à tout ça ! »

Il se gonflait ; le cortège, la foule, l’horizon entier était à lui. Mais, dans le court recueillement causé par l’apparition des premières voitures, un brouhaha formidable arrivait ; maintenant, c’était sur le quai même que les chapeaux volaient au-dessus des têtes moutonnantes. Au milieu du pont, six piqueurs de l’empereur passaient, avec leur livrée verte, leurs calottes rondes autour desquelles retombaient les brins dorés d’un large gland. Et la voiture de l’impératrice se montra enfin ; elle était traînée par huit chevaux ; elle avait quatre lanternes, très riches, plantées aux quatre coins de la caisse ; et, toute en glaces, vaste, arrondie, elle ressemblait à un grand coffret de cristal, enrichi de galeries d’or, monté sur des roues d’or. À l’intérieur, on distinguait nettement, dans un nuage de dentelles blanches, la tache rose du prince impérial, tenu sur les genoux de la gouvernante des Enfants de France ; auprès d’elle, était la nourrice, une Bourguignonne, belle femme à forte poitrine. Puis, à quelque distance, après un groupe de garçons d’attelage à pied et d’écuyers à cheval, venait la voiture de l’empereur, attelée également de huit chevaux d’une richesse aussi grande, dans laquelle l’empereur et l’impératrice saluaient. Aux portières des deux voitures, des maréchaux recevaient sans un geste, sur les broderies de leurs uniformes, la poussière des roues.

« Si le pont venait à casser ! » dit en ricanant Gilquin, qui avait le goût des imaginations atroces.

Mme Correur, effrayée, le fit taire. Mais lui, insistait, disait que ces ponts de fer n’étaient jamais bien solides ; et, quand les deux voitures furent au milieu du pont, il affirma qu’il voyait le tablier danser. Quel plongeon, tonnerre ! le papa, la maman, l’enfant, ils auraient tous bu un fameux coup ! Les voitures roulaient doucement, sans bruit ; le tablier était si léger, avec sa longue courbe molle, qu’elles étaient comme suspendues, au-dessus du grand vide de la rivière ; en bas, dans la nappe bleue, elles se reflétaient, pareilles à d’étranges poissons d’or, qui auraient nagé entre deux eaux. L’empereur et l’impératrice, un peu las, avaient posé la tête sur le satin capitonné, heureux d’échapper un instant à la foule et de n’avoir plus à saluer. La gouvernante des Enfants de France, elle aussi, profitait des trottoirs déserts, pour relever le petit prince glissé de ses genoux ; tandis que la nourrice, penchée, l’amusait d’un sourire. Et le cortège entier baignait dans le soleil ; les uniformes, les toilettes, les harnais flambaient ; les voitures, toutes braisillantes, emplies d’une lueur d’astre, envoyaient des reflets de glace qui dansaient sur les maisons noires du quai Napoléon. Au loin, au-dessus du pont, se dressait, comme fond à ce tableau, la réclame monumentale peinte sur le mur d’une maison à six étages de l’île Saint-Louis, la redingote grise géante, vide de corps, que le soleil battait d’un rayonnement d’apothéose.

Gilquin remarqua la redingote, au moment où elle dominait les deux voitures. Il cria :

« Tiens ! l’oncle, là-bas ! »

Un rire courut dans la foule, autour de lui. M. Charbonnel, qui n’avait pas compris, voulut se faire donner des explications. Mais on ne s’entendait plus, un vivat assourdissant montait, les trois cent mille personnes qui s’écrasaient là battaient des mains. Quand le petit prince était arrivé au milieu du pont, et qu’on avait vu paraître derrière lui l’empereur et l’impératrice, dans ce large espace découvert où rien ne gênait la vue, une émotion extraordinaire s’était emparée des curieux. Il y avait eu un de ces enthousiasmes populaires, tout nerveux, roulant les têtes comme sous un coup de vent, d’un bout d’une ville à l’autre. Les hommes se haussaient, mettaient des bambins ébahis à califourchon sur leur cou ; les femmes pleuraient, balbutiant des paroles de tendresse pour « le cher petit », partageant avec des mots du cœur la joie bourgeoise du couple impérial. Une tempête de cris continuait à sortir de la place de l’Hôtel-de-Ville ; sur les quais, des deux côtés, en amont, en aval, aussi loin que le regard pouvait aller, on apercevait une forêt de bras tendus, s’agitant, saluant. Aux fenêtres, des mouchoirs volaient, des corps se penchaient, le visage allumé, avec le trou noir de la bouche grande ouverte. Et, tout là-bas, les fenêtres de l’île Saint-Louis, étroites comme de minces traits de fusain, s’animaient d’un pétillement de lueurs blanches, d’une vie qu’on ne distinguait pas nettement. Cependant, l’équipe des canotiers en vareuses rouges, debout au milieu de la Seine qui les emportait, vociféraient à pleine gorge ; pendant que les blanchisseuses, à demi sorties des vitrages du bateau, les bras nus, débraillées, affolées, voulant se faire entendre, tapaient furieusement leurs battoirs, à les casser.

« C’est fini, allons-nous-en », dit Gilquin.

Mais les Charbonnel voulurent voir jusqu’au bout. La queue du cortège, des escadrons de cent-gardes, de cuirassiers et de carabiniers, s’enfonçaient dans la rue d’Arcole. Puis, il se produisit un tumulte épouvantable ; la double haie des gardes nationaux et des soldats de la ligne fut rompue en plusieurs endroits ; des femmes criaient.

« Allons-nous-en, répéta Gilquin. On va s’écraser. »

Et, quand il eut posé ces dames sur le trottoir, il leur fit traverser la chaussée, malgré la foule. Mme Correur et les Charbonnel étaient d’avis de suivre le parapet, pour prendre le pont Notre-Dame et aller voir ce qui se passait sur la place du Parvis. Mais il ne les écoutait pas, il les entraînait. Lorsqu’ils furent de nouveau devant le petit café, il les poussa brusquement, les assit à la table qu’ils venaient de quitter.

« Vous êtes encore de jolis cocos ! leur criait-il. Est-ce que vous croyez que j’ai envie de me faire casser les pattes par ce tas de badauds ?… Nous allons boire quelque chose, parbleu ? Nous sommes mieux là qu’au milieu de la foule. Hein ! nous en avons assez, de la fête ! Ça finit par être bête… Voyons, qu’est-ce que vous prenez, maman ? »

Les Charbonnel, qu’il couvait de ses yeux inquiétants, élevèrent de timides objections. Ils auraient bien voulu voir la sortie de l’église. Alors, il leur expliqua qu’il fallait laisser les curieux s’écouler ; dans un quart d’heure, il les conduirait, s’il n’y avait pas trop de monde pourtant. Mme Correur, pendant qu’il redemandait à Jules des cigares et de la bière, s’échappa prudemment.

« Eh bien ! c’est ça, reposez-vous, dit-elle aux Charbonnel. Vous me trouverez là-bas. »

Elle prit le pont Notre-Dame et s’engagea dans la rue de la Cité. Mais l’écrasement y était tel, qu’elle mit un grand quart d’heure pour atteindre la rue de Constantine. Elle dut se décider à couper par la rue de la Licorne et la rue des Trois-Canettes. Enfin, elle déboucha sur la place du Parvis, après avoir laissé à un soupirail de maison suspecte tout un volant de sa robe gorge-de-pigeon. La place, sablée, jonchée de fleurs, était plantée de mâts portant des bannières aux armes impériales. Devant l’église, un porche colossal, en forme de tente, drapait sur la nudité de la pierre des rideaux de velours rouge, à franges et à glands d’or.

Là, Mme Correur fut arrêtée par une haie de soldats qui maintenait la foule. Au milieu du vaste carré laissé libre, des valets de pied se promenaient à petits pas, le long des voitures rangées sur cinq files ; tandis que les cochers, solennels, restaient sur leurs sièges, les guides aux mains. Et comme elle allongeait le cou, cherchant quelque fente pour pénétrer, elle aperçut Du Poizat qui fumait tranquillement un cigare, dans un angle de la place, au milieu des valets de pied.

« Est-ce que vous ne pouvez pas me faire entrer ? » lui demanda-t-elle, quand elle eut réussi à l’appeler, en agitant son mouchoir.

Il parla à un officier, il l’emmena devant l’église.

« Si vous m’en croyez, vous resterez ici avec moi, dit-il. C’est plein à crever, là-dedans. J’étouffais, je suis sorti… Tenez, voici le colonel et M. Bouchard qui ont renoncé à trouver des places. »

Ces messieurs, en effet, étaient là, à gauche, du côté de la rue du Cloître-Notre-Dame. M. Bouchard racontait qu’il venait de confier sa femme à M. d’Escorailles, qui avait un fauteuil excellent pour une dame. Quant au colonel, il regrettait de ne pouvoir expliquer la cérémonie à son fils Auguste.

« J’aurais voulu lui montrer le fameux vase, dit-il. C’est, comme vous le savez, le propre vase de Saint Louis, un vase de cuivre damasquiné et niellé, du plus beau style persan, une antiquité du temps des croisades, qui a servi au baptême de tous nos rois.

– Vous avez vu les honneurs ? demanda M. Bouchard à Du Poizat.

– Oui, répondit celui-ci. C’est Mme de Llorentz qui portait le chrémeau. »

Il dut donner des détails. Le chrémeau était le bonnet de baptême. Ni l’un ni l’autre de ces messieurs ne savaient cela ; ils se récrièrent. Du Poizat énuméra alors les honneurs du prince impérial, le chrémeau, le cierge, la salière, et les honneurs du parrain et de la marraine, le bassin, l’aiguière, la serviette ; tous ces objets étaient portés par des dames du palais. Et il y avait encore le manteau du petit prince, un manteau superbe, extraordinaire, étalé près des fonts, sur un fauteuil.

« Comment ! il n’y a pas une toute petite place ? » s’écria Mme Correur, à laquelle ces détails donnaient une fièvre de curiosité.

Alors, ils lui citèrent tous les grands corps, toutes les autorités, toutes les délégations qu’ils avaient vus passer. C’était un défilé interminable : le Corps diplomatique, le Sénat, le Corps l��gislatif, le Conseil d’État, la Cour de cassation, la Cour des comptes, la Cour impériale, les Tribunaux de commerce et de première instance, sans compter les ministres, les préfets, les maires et leurs adjoints, les académiciens, les officiers supérieurs, jusqu’à des délégués du consistoire israélite et du consistoire protestant. Et il y en avait encore, et il y en avait toujours.

« Mon Dieu ! que ça doit être beau ! » laissa échapper Mme Correur avec un soupir.

Du Poizat haussa les épaules. Il était d’une humeur détestable. Tout ce monde « l’embêtait ». Et il semblait agacé par la longueur de la cérémonie. Est-ce qu’ils n’auraient pas bientôt fini ? Ils avaient chanté le Veni Creator ; ils s’étaient encensés, promenés, salués. Le petit devait être baptisé, maintenant. M. Bouchard et le colonel, plus patients, regardaient les fenêtres pavoisées de la place ; puis, ils renversèrent la tête, à un brusque carillon qui secoua les tours ; et ils eurent un léger frisson, inquiets du voisinage énorme de l’église, dont ils n’apercevaient pas le bout, dans le ciel. Cependant, Auguste s’était glissé vers le porche. Mme Correur le suivit. Mais comme elle arrivait en face de la grand-porte, ouverte à deux battants, un spectacle extraordinaire la planta net sur les pavés.

Entre les deux larges rideaux, l’église se creusait, immense, dans une vision surhumaine de tabernacle. Les voûtes, d’un bleu tendre, étaient semées d’étoiles. Les verrières étalaient, autour de ce firmament, des astres mystiques, attisant les petites flammes vives d’une braise de pierreries. Partout, des hautes colonnes, tombait une draperie de velours rouge, qui mangeait le peu de jour traînant sous la nef ; et, dans cette nuit rouge, brûlait seul, au milieu, un ardent foyer de cierges, des milliers de cierges en tas, plantés si près les uns des autres, qu’il y avait là comme un soleil unique, flambant dans une pluie d’étincelles. C’était, au centre de la croisée, sur une estrade, l’autel qui s’embrasait. À gauche, à droite, s’élevaient des trônes. Un large dais de velours doublé d’hermine mettait, au-dessus du trône le plus élevé, un oiseau géant, au ventre de neige, aux ailes de pourpre. Et toute une foule riche, moirée d’or, allumée d’un pétillement de bijoux, emplissait l’église : près de l’autel, au fond, le clergé, les évêques crossés et mitrés, faisaient une gloire, un de ces resplendissements qui ouvrent une trouée sur le ciel ; autour de l’estrade, des princes, des princesses, de grands dignitaires, étaient rangés avec une pompe souveraine ; puis, des deux côtés, dans les bras de la croisée, des gradins montaient, le Corps diplomatique et le Sénat à droite, le Corps législatif et le Conseil d’État à gauche ; tandis que les délégations de toutes sortes s’entassaient dans le reste de la nef, et que les dames, en haut, au bord des tribunes, étalaient les vives panachures de leurs étoffes claires. Une grande buée saignante flottait. Les têtes étagées au fond, à droite, à gauche, gardaient des tons roses de porcelaine peinte. Les costumes, le satin, la soie, le velours, avaient des reflets d’un éclat sombre, comme près de s’enflammer. Des rangs entiers, tout d’un coup, prenaient feu. L’église profonde se chauffait d’un luxe inouï de fournaise.

Alors, Mme Correur vit s’avancer, au milieu du chœur, un aide des cérémonies, qui cria trois fois, furieusement :

« Vive le prince impérial ! vive le prince impérial ! vive le prince impérial ! »

Et, dans l’immense acclamation dont les voûtes tremblèrent, Mme Correur aperçut, au bord de l’estrade, l’empereur debout, dominant la foule. Il se détachait en noir sur le flamboiement d’or, que les évêques allumaient derrière lui. Il présentait au peuple le prince impérial, un paquet de dentelles blanches, qu’il tenait très haut, de ses deux bras levés.

Mais, brusquement, un suisse écarta d’un geste Mme Correur. Elle recula de deux pas, elle n’eut plus devant elle, tout près, qu’un des rideaux du porche. La vision avait disparu. Alors elle se retrouva dans le plein jour, et elle resta ahurie, croyant avoir vu quelque vieux tableau, pareil à ceux du Louvre, cuit par l’âge, empourpré et doré, avec des personnages anciens comme on n’en rencontre pas sur les trottoirs.

« Ne restez pas là », lui dit Du Poizat, en la ramenant près du colonel et de M. Bouchard.

Ces messieurs, maintenant, causaient des inondations. Les ravages étaient épouvantables, dans les vallées du Rhône et de la Loire. Des milliers de familles se trouvaient sans abri. Les souscriptions, ouvertes de tous les côtés, ne suffisaient pas au soulagement de tant de misères. Mais l’empereur se montrait d’un courage et d’une générosité admirables : à Lyon, on l’avait vu traverser à gué les quartiers bas de la ville, recouverts par les eaux ; à Tours, il s’était promené en canot, pendant trois heures, au milieu des rues inondées. Et partout, il semait les aumônes sans compter.

« Écoutez donc ! » interrompit le colonel.

Les orgues ronflaient dans l’église. Un chant large sortait par l’ouverture béante du porche, dont les draperies battaient sous cette haleine énorme.

« C’est le Te Deum », dit M. Bouchard.

Du Poizat eut un soupir de soulagement. Ils allaient donc avoir fini ! Mais M. Bouchard lui expliqua que les actes n’étaient pas encore signés. Ensuite, le cardinal légat devait donner la bénédiction pontificale. Du monde, pourtant, commença bientôt à sortir. Rougon, un des premiers, parut, ayant au bras une femme maigre, à figure jaune, mise très simplement. Un magistrat, en costume de président de la cour d’appel, les accompagnait.

« Qui est-ce ? » demanda Mme Correur.

Du Poizat lui nomma les deux personnes. M. Beulin-d’Orchère avait connu Rougon un peu avant le coup d’État, et il lui témoignait depuis cette époque une estime particulière, sans chercher pourtant à établir entre eux des rapports suivis. Mlle Véronique, sa sœur, habitait avec lui un hôtel de la rue Garancière, qu’elle ne quittait guère que pour assister aux messes basses de Saint-Sulpice.

« Tenez, dit le colonel en baissant la voix, voilà la femme qu’il faudrait à Rougon.

– Parfaitement, approuva M. Bouchard. Fortune convenable, bonne famille, femme d’ordre et d’expérience. Il ne trouvera pas mieux. »

Mais Du Poizat se récria. La demoiselle était mûre comme une nèfle qu’on a oubliée sur de la paille. Elle avait au moins trente-six ans et elle en paraissait bien quarante. Un joli manche à balai à mettre dans un lit ! Une dévote qui portait des bandeaux plats ! une tête si usée, si fade, qu’elle semblait avoir trempé pendant six mois dans de l’eau bénite !

« Vous êtes jeune, déclara gravement le chef de bureau. Rougon doit faire un mariage de raison… Moi j’ai fait un mariage d’amour ; mais ça ne réussit pas à tout le monde.

– Eh ! je me moque de la fille, en somme, finit par avouer Du Poizat. C’est la mine du Beulin-d’Orchère qui me fait peur. Ce gaillard-là a une mâchoire de dogue… Regardez-le donc, avec son lourd museau et sa forêt de cheveux crépus, où pas un fil blanc ne se montre, malgré ses cinquante ans ! Est-ce qu’on sait ce qu’il pense ! Dites-moi un peu pourquoi il continue à pousser sa sœur dans les bras de Rougon, maintenant que Rougon est par terre ? »

M. Bouchard et le colonel gardèrent le silence, en échangeant un regard inquiet. Le « dogue », comme l’appelait l’ancien sous-préfet, allait-il donc à lui tout seul dévorer Rougon ? Mais Mme Correur dit lentement :

« C’est très bon d’avoir la magistrature avec soi. »

Cependant, Rougon avait conduit Mlle Véronique jusqu’à sa voiture ; et là, avant qu’elle fût montée, il la saluait. Juste à ce moment, la belle Clorinde sortait de l’église, au bras de Delestang. Elle devint grave, elle enveloppa d’un regard de flamme cette grande fille jaune, sur laquelle Rougon avait la galanterie de refermer la portière, malgré son habit de sénateur. Alors, pendant que la voiture s’éloignait, elle marcha droit à lui, lâchant le bras de Delestang, retrouvant son rire de grande enfant. Toute la bande la suivit.

« J’ai perdu maman ! lui cria-t-elle gaiement. On m’a enlevé maman, au milieu de la foule… Vous m’offrez un petit coin dans votre coupé, hein ? »

Delestang, qui allait lui proposer de la reconduire chez elle, parut très contrarié. Elle portait une robe de soie orange, brochée de fleurs si voyantes, que les valets de pied la regardaient. Rougon s’était incliné, mais ils durent attendre le coupé, pendant près de dix minutes. Tous restèrent là, même Delestang, dont la voiture était sur le premier rang, à deux pas. L’église continuait à se vider lentement. M. Kahn et M. Béjuin, qui passaient, accoururent se joindre à la bande. Et, comme le grand homme avait de molles poignées de main, l’air maussade, M. Kahn lui demanda, avec une vivacité inquiète :

« Est-ce que vous êtes souffrant ?

– Non, répondit-il. Ce sont toutes ces lumières, là-dedans, qui m’ont fatigué. »

Il se tut, puis il reprit, à demi-voix :

« C’était très grand… Je n’ai jamais vu une pareille joie sur la figure d’un homme. »

Il parlait de l’empereur. Il avait ouvert les bras, dans un geste large, avec une lente majesté comme pour rappeler la scène de l’église ; et il n’ajouta rien. Ses amis, autour de lui, se taisaient également. Ils faisaient, dans un coin de la place, un tout petit groupe. Devant eux, le défilé grossissait, les magistrats en robe, les officiers en grande tenue, les fonctionnaires en uniforme, une foule galonnée, chamarrée, décorée, qui piétinait les fleurs dont la place était couverte, au milieu des appels des valets de pied et des roulements brusques des équipages. La gloire de l’Empire à son apogée flottait dans la pourpre du soleil couchant, tandis que les tours de Notre-Dame, toutes roses, toutes sonores, semblaient porter très haut, à un sommet de paix et de grandeur, le règne futur de l’enfant baptisé sous leurs voûtes. Mais eux, mécontents, ne sentaient qu’une immense convoitise leur venir de la splendeur de la cérémonie, des cloches sonnantes, des bannières déployées, de la ville enthousiaste, de ce monde officiel épanoui. Rougon, qui pour la première fois, éprouvait le froid de sa disgrâce, avait la face très pâle ; et, rêvant, il jalousait l’empereur.

« Bonsoir, je m’en vais, c’est assommant, dit Du Poizat, après avoir serré la main aux autres.

– Qu’avez-vous donc, aujourd’hui ? lui demanda le colonel. Vous êtes bien féroce. »

Et le sous-préfet répondit tranquillement, en s’en allant :

« Tiens ! pourquoi voulez-vous que je sois gai !… J’ai lu ce matin, au Moniteur, la nomination de cet imbécile de Campenon à la préfecture qu’on m’avait promise. »

Les autres se regardèrent. Du Poizat avait raison. Ils n’étaient pas de la fête. Rougon, dès la naissance du prince, leur avait promis toute une pluie de cadeaux pour le jour du baptême : M. Kahn devait avoir sa concession ; le colonel, la croix de commandeur ; Mme Correur, les cinq ou six bureaux de tabac qu’elle sollicitait. Et ils étaient tous là, en un petit tas, dans un coin de la place, les mains vides. Ils levèrent alors sur Rougon un regard si désolé, si plein de reproches, que celui-ci eut un haussement d’épaules terrible. Comme son coupé arrivait enfin, il y poussa brusquement Clorinde, il s’y enferma sans dire un mot, en faisant claquer la portière avec violence.

« Voilà Marsy sous le porche, murmura M. Kahn qui entraînait M. Béjuin. A-t-il l’air superbe, cette canaille !… tournez donc la tête. Il n’aurait qu’à ne pas nous rendre notre salut. »

Delestang s’était hâté de monter dans sa voiture, pour suivre le coupé. M. Bouchard attendit sa femme ; puis, quand l’église fut vide, il demeura très surpris, il s’en alla avec le colonel, las également de chercher son fils Auguste. Quant à Mme Correur, elle venait d’accepter le bras d’un lieutenant de dragons, un pays à elle, qui lui devait un peu son épaulette.

Cependant, dans le coupé, Clorinde parlait avec ravissement de la cérémonie, tandis que Rougon, renversé, le visage ensommeillé, l’écoutait. Elle avait vu les fêtes de Pâques à Rome : ce n’était pas plus grandiose. Et elle expliquait que la religion, pour elle, était un coin du paradis entrouvert, avec Dieu le Père assis sur son trône ainsi qu’un soleil, au milieu de la pompe des anges rangés autour de lui, en un large cercle de beaux jeunes gens vêtus d’or. Puis, tout d’un coup, elle s’interrompit, elle demanda :

« Viendrez-vous ce soir au banquet que la Ville offre à Leurs Majestés ? Ce sera magnifique. »

Elle était invitée. Elle aurait une toilette rose, toute semée de myosotis. C’était M. de Plouguern qui devait la conduire, parce que sa mère ne voulait plus sortir le soir, à cause de ses migraines. Elle s’interrompit encore, elle posa une nouvelle question, brusquement :

« Quel est donc le magistrat avec lequel vous étiez tout à l’heure ? »

Rougon leva le menton, récita tout d’une haleine :

« M. Beulin-d’Orchère, cinquante ans, d’une famille de robe, a été substitut à Montbrison, procureur du roi à Orléans, avocat général à Rouen, a fait partie d’une commission mixte en 52, est venu ensuite à Paris comme conseiller de la cour d’appel, enfin est aujourd’hui président de cette cour… Ah ! j’oubliais ! il a approuvé le décret du 22 janvier 1852, confisquant les biens de la famille d’Orléans… Êtes-vous contente ? »

Clorinde s’était mise à rire. Il se moquait d’elle, parce qu’elle voulait s’instruire ; mais c’était bien permis de connaître les gens avec lesquels on pouvait se rencontrer. Et elle ne lui ouvrit pas la bouche de Mlle Beulin-d’Orchère. Elle reparlait du banquet de l’Hôtel-de-Ville ; la galerie des Fêtes devait être décorée avec un luxe inouï ; un orchestre jouerait des airs pendant tout le temps du dîner. Ah ! la France était un grand pays ! Nulle part, ni en Angleterre, ni en Allemagne, ni en Espagne, ni en Italie, elle n’avait vu des bals plus étourdissants, des galas plus prodigieux. Aussi, disait-elle avec sa face tout allumée d’admiration, son choix était fait, maintenant : elle voulait être Française.

« Oh ! des soldats ! cria-t-elle, voyez donc, des soldats ! »

Le coupé, qui avait suivi la rue de la Cité, se trouvait arrêté, au bout du pont Notre-Dame, par un régiment défilant sur le quai. C’étaient des soldats de la ligne, de petits soldats marchant comme des moutons, un peu débandés par les arbres des trottoirs. Ils revenaient de faire la haie. Ils avaient sur la face tout l’éblouissement du grand soleil de l’après-midi, les pieds blancs, l’échine gonflée sous le poids du sac et du fusil. Et ils s’étaient tant ennuyés, au milieu des poussées de la foule, qu’ils en gardaient un air de bêtise ahurie.

« J’adore l’armée française », dit Clorinde ravie, se penchant pour mieux voir.

Rougon, comme réveillé, regardait, lui aussi. C’était la force de l’Empire qui passait, dans la poussière de la chaussée. Tout un embarras d’équipages encombrait lentement le pont ; mais les cochers, respectueux, attendaient ; tandis que les personnages en grand costume mettaient la tête aux portières, la face vaguement souriante, couvant de leurs yeux attendris les petits soldats hébétés par leur longue faction. Les fusils, au soleil, illuminaient la fête.

« Et ceux-là, les derniers, les voyez-vous ? reprit Clorinde. Il y en a tout un rang qui n’ont pas encore de barbe. Sont-ils gentils, hein ! »

Et, dans une rage de tendresse, elle envoya, du fond de la voiture, des baisers aux soldats, à deux mains. Elle se cachait un peu, pour qu’on ne la vît pas. C’était une joie, un amour de la force armée, dont elle se régalait seule. Rougon eut un sourire paternel ; il venait également de goûter sa première jouissance de la journée.

« Qu’y a-t-il donc ? » demanda-t-il, lorsque le coupé put enfin tourner le coin du quai.

Un rassemblement considérable s’était formé sur le trottoir et sur la chaussée. La voiture dut s’arrêter de nouveau. Une voix dit dans la foule :

« C’est un ivrogne qui a insulté les soldats. Les sergents de ville viennent de l’empoigner. »

Alors, le rassemblement s’étant ouvert, Rougon aperçut Gilquin, ivre mort, tenu au collet par deux sergents de ville. Son vêtement de coutil jaune, arraché, montrait des morceaux de sa peau. Mais il restait bon garçon, avec sa moustache pendante, dans sa face rouge. Il tutoyait les sergents de ville, il les appelait « mes agneaux ». Et il leur expliquait qu’il avait passé l’après-midi bien tranquillement dans un café, à côté, en compagnie de gens très riches. On pouvait se renseigner au théâtre du Palais-Royal, où M. et Mme Charbonnel étaient allés voir jouer les Dragées du baptême : ils ne diraient pour sûr pas le contraire.

« Lâchez-moi donc, farceurs ! cria-t-il en se roidissant brusquement. Le café est là, à côté, tonnerre ! venez-y avec moi, si vous ne me croyez pas !… Les soldats m’ont manqué, comprenez bien ! il y en a un petit qui riait. Alors, je l’ai envoyé se faire moucher. Mais insulter l’armée française, jamais !… Parlez un peu à l’empereur de Théodore, vous verrez ce qu’il dira… Ah ! sacrebleu ! vous seriez propres ! »

La foule, amusée, riait. Les deux sergents de ville, imperturbables, ne lâchaient pas prise, poussaient lentement Gilquin vers la rue Saint-Martin, dans laquelle on apercevait, au loin, la lanterne rouge d’un poste de police. Rougon s’était vivement rejeté au fond de la voiture. Mais, tout d’un coup, Gilquin le vit, en levant la tête. Alors, dans son ivresse, il devint goguenard et prudent. Il le regarda, clignant de l’œil, parlant pour lui.

« Suffit ! les enfants, on pourrait faire du scandale, on n’en fera pas, parce qu’on a de la dignité… Hein ? dites donc ? vous ne mettriez pas la patte sur Théodore, s’il se trimbalait avec des princesses, comme un citoyen de ma connaissance. On a tout de même travaillé avec du beau monde, et délicatement, on s’en vante, sans demander des mille et des cents. On sait ce qu’on vaut. Ça console des petitesses… Tonnerre de Dieu ! les amis ne sont donc plus les amis ?… »

Il s’attendrissait, la voix coupée de hoquets. Rougon appela discrètement de la main un homme boutonné dans un grand paletot, qu’il reconnut près du coupé ; et, lui ayant parlé bas, il donna l’adresse de Gilquin, 17, rue Virginie, à Grenelle. L’homme s’approcha des sergents de ville, comme pour les aider à maintenir l’ivrogne qui se débattait. La foule resta toute surprise de voir les agents tourner à gauche, puis jeter Gilquin dans un fiacre, dont le cocher, sur un ordre, suivit le quai de la Mégisserie. Mais la tête de Gilquin, énorme, ébouriffée, crevant d’un rire triomphal, apparut une dernière fois à la portière, en hurlant :

« Vive la République ! »

Quand le rassemblement fut dissipé, les quais reprirent leur tranquillité large. Paris, las d’enthousiasme, était à table ; les trois cent mille curieux qui s’étaient écrasés là, avaient envahi les restaurants du bord de l’eau et du quartier du Temple. Sur les trottoirs vides, des provinciaux traînaient seuls les pieds, éreintés, ne sachant où manger. En bas, aux deux bords du bateau, les laveuses achevaient de taper leur linge, à coups violents. Un rai de soleil dorait encore le haut des tours de Notre-Dame, muettes maintenant, au-dessus des maisons toutes noires d’ombre. Et, dans le léger brouillard qui montait de la Seine, là-bas, à la pointe de l’île Saint-Louis, on ne distinguait plus, au milieu du gris brouillé des façades, que la redingote géante, la réclame monumentale, accrochant, à quelque clou de l’horizon, la défroque bourgeoise d’un Titan, dont la foudre aurait mangé les membres.

Un matin, vers onze heures, Clorinde vint chez Rougon, rue Marbeuf. Elle rentrait du Bois ; un domestique tenait son cheval, à la porte. Elle alla droit au jardin, tourna à gauche et se planta devant une fenêtre grande ouverte du cabinet où travaillait le grand homme.

« Hein ! je vous surprends ! » dit-elle tout d’un coup.

Rougon leva vivement la tête. Elle riait dans le chaud soleil de juin. Son amazone de drap gros bleu, dont elle avait rejeté la longue traîne sur son bras gauche, la faisait plus grande ; tandis que son corsage à gilet et à petites basques rondes, très collant, était comme une peau vivante qui gantait ses épaules, sa gorge, ses hanches. Elle avait des manchettes de toile, un col de toile, sous lequel se nouait une mince cravate de foulard bleu. Elle portait très crânement, sur ses cheveux roulés, son chapeau d’homme, autour duquel une gaze mettait un nuage bleuâtre, tout poudré de la poussière d’or du soleil.

« Comment ! c’est vous ! cria Rougon en accourant. Mais entrez donc !

– Non, non, répondit-elle. Ne vous dérangez pas, je n’ai qu’un mot à vous dire… Maman doit m’attendre pour déjeuner. »

C’était la troisième fois qu’elle venait ainsi chez Rougon, contre toutes les convenances. Mais elle affectait de rester dans le jardin. D’ailleurs, les deux premières fois, elle était aussi en amazone, costume qui lui donnait une liberté de garçon, et dont la longue jupe devait lui sembler une protection suffisante.

« Vous savez, je viens en mendiante, reprit-elle. C’est pour des billets de loterie… Nous avons organisé une loterie en faveur des jeunes filles pauvres.

– Eh bien ! entrez, répéta Rougon. Vous m’expliquerez cela. »

Elle avait gardé sa cravache à la main, une cravache très fine, à petit manche d’argent. Elle se remit à rire, en tapant sa jupe à légers coups.

« C’est tout expliqué, pardi ! Vous allez me prendre des billets. Je ne suis venue que pour ça… Il y a trois jours que je vous cherche, sans pouvoir mettre la main sur vous, et la loterie se tire demain. »

Alors, sortant un petit portefeuille de sa poche, elle demanda :

« Combien voulez-vous de billets ?

– Pas un, si vous n’entrez pas ! » cria-t-il.

Il ajouta sur un ton plaisant :

« Que diable ! est-ce qu’on fait des affaires par les fenêtres ! Je ne vais peut-être pas vous passer de l’argent comme à une pauvresse !

– Ça m’est égal, donnez toujours. »

Mais il tint bon. Elle le regarda un instant, muette. Puis elle reprit :

« Si j’entre, m’en prendrez-vous dix ?… Ils sont à dix francs. »

Et elle ne se décida pas tout de suite. Elle promena d’abord un rapide regard dans le jardin. Un jardinier, à genoux dans une allée, plantait une corbeille de géraniums. Elle eut un mince sourire, et se dirigea vers le petit perron de trois marches, sur lequel ouvrait la porte-fenêtre du cabinet. Rougon lui tendait déjà la main. Et, quand il l’eut amenée au milieu de la pièce :

« Vous avez donc peur que je ne vous mange ? dit-il. Vous savez bien que je suis le plus soumis de vos esclaves… Que craignez-vous ici ? »

Elle tapait toujours sa jupe du bout de sa cravache, à légers coups.

« Moi, je ne crains rien », répondit-elle avec un bel aplomb de fille émancipée.

Puis, après avoir posé la cravache sur un canapé, elle fouilla de nouveau dans son portefeuille.

« Vous en prenez dix, n’est-ce pas ?

– J’en prendrai vingt, si vous voulez, dit-il ; mais, par grâce, asseyez-vous, causons un peu… Vous n’allez pas vous sauver tout de suite, bien sûr ?

– Alors, un billet par minute, hein ?… Si je reste un quart d’heure, ça fera quinze billets ; si je reste vingt minutes, ça fera vingt ; et comme ça jusqu’à ce soir, moi je veux bien… Est-ce entendu ? »

Ils s’égayèrent de cet arrangement. Clorinde finit par s’asseoir sur un fauteuil, dans l’embrasure même de la fenêtre restée ouverte. Rougon, pour ne pas l’effrayer, se remit à son bureau. Et ils causèrent, de la maison d’abord. Elle jetait des coups d’œil par la fenêtre, elle déclarait le jardin un peu petit, mais charmant, avec sa pelouse centrale et ses massifs d’arbres verts. Lui, indiquait le plan détaillé des lieux : en bas, au rez-de-chaussée, se trouvaient son cabinet, un grand salon, un petit salon et une très belle salle à manger ; au premier étage, ainsi qu’au second, il y avait sept chambres. Tout cela quoique relativement petit, était bien trop vaste pour lui. Quand l’empereur lui avait fait cadeau de cet hôtel, il devait épouser une dame veuve, choisie par Sa Majesté elle-même. Mais la dame était morte. Maintenant, il resterait garçon.

« Pourquoi ? demanda-t-elle, en le regardant carrément en face.

– Bah ! répondit-il, j’ai bien autre chose à faire. À mon âge, on n’a plus besoin de femme. »

Mais elle, haussant les épaules, dit simplement :

« Ne posez donc pas ! »

Ils en étaient arrivés à tenir entre eux des conversations très libres. Elle voulait qu’il fût de tempérament voluptueux. Lui, se défendait, et lui racontait sa jeunesse, des années passées dans des chambres nues, où les blanchisseuses n’entraient même pas, disait-il en riant. Alors, elle l’interrogeait sur ses maîtresses, avec une curiosité enfantine ; il en avait bien eu quelques-unes ; par exemple, il ne pouvait renier une dame, connue de tout Paris, qui s’était, en le quittant, installée en province. Mais il haussait les épaules. Les jupons ne le dérangeaient guère. Quand le sang lui montait à la tête, parbleu ! il était comme tous les hommes, il aurait crevé une cloison d’un coup d’épaule, pour entrer dans une alcôve. Il n’aimait pas à s’attarder aux bagatelles de la porte. Puis, lorsque c’était fini, il redevenait bien tranquille.

« Non, non, pas de femme ! répéta-t-il, les yeux déjà allumés par la pose abandonnée de Clorinde. Ça tient trop de place. »

La jeune fille, renversée dans son fauteuil, souriait étrangement. Elle avait un visage pâmé, avec un lent battement de la gorge. Elle exagérait son accent italien, la voix chantante.

« Laissez, mon cher, vous nous adorez, dit-elle. Voulez-vous parier que vous serez marié dans l’année ? »

Et elle était vraiment irritante, tant elle paraissait certaine de vaincre. Depuis quelque temps, elle s’offrait à Rougon, tranquillement. Elle ne prenait plus la peine de dissimuler sa lente séduction, ce travail savant dont elle l’avait entouré, avant de faire le siège de ses désirs. Maintenant, elle le croyait assez conquis pour mener l’aventure à visage découvert. Un véritable duel s’engageait entre eux, à toute heure. S’ils ne posaient pas encore tout haut les conditions du combat, il y avait des aveux très francs sur leurs lèvres, dans leurs yeux. Quand ils se regardaient, ils ne pouvaient s’empêcher de sourire ; et ils se provoquaient. Clorinde faisait son prix, allait à son but, avec une hardiesse superbe, sûre de n’accorder jamais que ce qu’elle voudrait. Rougon, grisé, piqué au jeu, mettait de côté tout scrupule, rêvait simplement de faire sa maîtresse de cette belle fille, puis de l’abandonner, pour lui prouver sa supériorité sur elle. Leur orgueil se battait plus encore que leurs sens.

« Chez nous, continuait-elle à voix presque basse, l’amour est la grande affaire. Les gamines de douze ans ont des amoureux… Moi, je suis devenue un garçon, parce que j’ai voyagé. Mais si vous aviez connu maman, quand elle était jeune ! Elle ne quittait pas sa chambre. Elle était si belle, qu’on venait la voir de loin. Un comte est resté exprès six mois à Milan, sans arriver à apercevoir le bout de ses nattes. C’est que les Italiennes ne sont pas comme les Françaises, qui bavardent et qui courent ; elles restent au cou de l’homme qu’elles ont choisi… Moi, j’ai voyagé, je ne sais pas si je me souviendrai. Il me semble pourtant que j’aimerai bien fort, oh ! oui, bien fort, à en mourir… »

Ses paupières s’étaient fermées peu à peu, sa face se noyait d’une extase voluptueuse. Rougon, pendant qu’elle parlait, avait quitté son bureau, les mains tremblantes, comme attiré par une force supérieure. Mais, lorsqu’il se fut approché, elle ouvrit les yeux tout grands, elle le regarda d’un air tranquille. Et montrant la pendule, souriante, elle reprit :

« Ça fait dix billets.

– Comment, dix billets ? » balbutia-t-il, ne comprenant plus.

Quand il revint à lui, elle riait aux éclats. Elle se plaisait ainsi à l’affoler ; puis, elle lui échappait d’un mot, lorsqu’il allait ouvrir les bras ; cela paraissait l’amuser beaucoup. Rougon, redevenu tout d’un coup très pâle, la regarda furieusement, ce qui redoubla sa gaieté.

« Allons, je m’en vais, dit-elle. Vous n’êtes pas assez galant pour les dames… Non, sérieusement, maman m’attend pour déjeuner. »

Mais il avait repris son air paternel. Ses yeux gris, sous ses lourdes paupières, gardaient seuls une flamme, lorsqu’elle tournait la tête ; et il l’enveloppait alors tout entière d’un regard, avec la rage d’un homme poussé à bout, résolu à en finir. Cependant, il disait qu’elle pouvait bien lui donner encore cinq minutes. C’était si ennuyeux, le travail dans lequel elle l’avait trouvé, un rapport pour le Sénat, sur des pétitions ! Et il lui parla de l’impératrice, à laquelle elle vouait un véritable culte. L’impératrice était à Biarritz depuis huit jours. Alors, la jeune fille se renversa de nouveau au fond de son fauteuil, dans un bavardage sans fin. Elle connaissait Biarritz, elle y avait passé une saison, autrefois, quand cette plage n’était pas encore à la mode. Elle se désespérait de ne pouvoir y retourner, pendant le séjour de la cour. Puis, elle en vint à raconter une séance de l’Académie, où M. de Plouguern l’avait menée, la veille. On recevait un écrivain, qu’elle plaisantait beaucoup, parce qu’il était chauve. Elle tenait, d’ailleurs, les livres en horreur. Dès qu’elle s’entêtait à lire, elle devait se mettre au lit, avec des crises de nerfs. Elle ne comprenait pas ce qu’elle lisait. Quand Rougon lui eut dit que l’écrivain reçu la veille était un ennemi de l’empereur, et que son discours fourmillait d’allusions abominables, elle resta consternée.

« Il avait l’air bon homme pourtant », déclara-t-elle.

Rougon, à son tour, tonnait contre les livres. Il venait de paraître un roman, surtout, qui l’indignait ; une œuvre de l’imagination la plus dépravée, affectant un souci de la vérité exacte, traînant le lecteur dans les débordements d’une femme hystérique. Ce mot d’« hystérie » parut lui plaire, car il le répéta trois fois. Clorinde lui en ayant demandé le sens, il refusa de le donner, pris d’une grande pudeur.

« Tout peut se dire, continua-t-il ; seulement, il y a une façon de tout dire… Ainsi, dans l’administration, on est souvent obligé d’aborder les sujets les plus délicats. J’ai lu des rapports sur certaines femmes, par exemple, vous me comprenez ? eh bien ! des détails très précis s’y trouvaient consignés, dans un style clair, simple, honnête. Cela restait chaste, enfin !… Tandis que les romanciers de nos jours ont adopté un style lubrique, une façon de dire les choses qui les font vivre devant vous. Ils appellent ça de l’art. C’est de l’inconvenance, voilà tout. »

Il prononça encore le mot « pornographie », et alla jusqu’à nommer le marquis de Sade, qu’il n’avait jamais lu, d’ailleurs. Pourtant, tout en parlant, il manœuvrait avec une grande habileté pour passer derrière le fauteuil de Clorinde, sans qu’elle le remarquât. Celle-ci, les yeux perdus, murmurait :

« Oh ! moi, les romans, je n’en ai jamais ouvert un seul. C’est bête, tous ces mensonges… Vous ne connaissez pas Léonora la bohémienne. Ça, c’est gentil. J’ai lu ça en italien, quand j’étais petite. On y parle d’une jeune fille qui épouse un seigneur à la fin. Elle est prise d’abord par des brigands… »

Mais un léger grincement, derrière elle, lui fit vivement tourner la tête, comme éveillée en sursaut.

« Que faites-vous donc là ? demanda-t-elle.

– Je baisse le store, répondit Rougon. Le soleil doit vous incommoder. »

Elle se trouvait, en effet, dans une nappe de soleil, dont les poussières volantes doraient d’un duvet lumineux le drap tendu de son amazone.

« Voulez-vous bien laisser le store ! cria-t-elle. J’aime le soleil, moi ! Je suis comme dans un bain. »

Et, très inquiète, elle se souleva à demi, elle jeta un regard dans le jardin, pour voir si le jardinier était toujours là. Quand elle l’eut retrouvé, de l’autre côté de la corbeille, accroupi, ne montrant que le dos rond de son bourgeron bleu, elle se rassit, tranquillisée, souriante. Rougon, qui avait suivi la direction de son regard, lâcha le store, pendant qu’elle le plaisantait. Il était donc comme les hiboux, il cherchait l’ombre. Mais il ne se fâchait pas, il marchait au milieu du cabinet, sans montrer le moindre dépit. Son grand corps avait des mouvements ralentis d’ours rêvant quelque traîtrise.

Puis, comme il se trouvait à l’autre extrémité de la pièce, près d’un large canapé au-dessus duquel une grande photographie était pendue, il l’appela :

« Venez donc voir, dit-il. Vous ne connaissez pas mon dernier portrait ? »

Elle s’allongea davantage dans le fauteuil, elle répondit, sans cesser de sourire :

« Je le vois très bien d’ici… Vous me l’avez déjà montré, d’ailleurs. »

Il ne se découragea pas. Il était allé fermer le store de l’autre fenêtre, et il inventa encore deux ou trois prétextes, pour l’attirer dans ce coin d’ombre discrète, où il faisait très bon, disait-il. Elle, dédaignant ce piège grossier, ne répondait même plus, se contentait de refuser de la tête. Alors, voyant qu’elle avait compris, il revint se planter devant elle, les mains nouées, cessant de ruser, la provoquant en face.

« J’oubliais !… Je veux vous montrer Monarque, mon nouveau cheval. Vous savez que j’ai fait un échange… Vous me donnerez votre opinion sur lui, vous qui aimez les chevaux. »

Elle refusa encore. Mais il insista ; l’écurie n’était qu’à deux pas ; cela demanderait cinq minutes au plus. Puis, comme elle disait toujours non, il laissa échapper à demi-voix, d’un accent presque méprisant :

« Ah ! vous n’êtes pas brave ! »

Ce fut comme un coup de fouet. Elle se mit debout, sérieuse, un peu pâle.

« Allons voir Monarque », dit-elle simplement.

Elle rejetait déjà la traîne de son amazone sur son bras gauche. Elle lui avait planté ses yeux droit dans les yeux. Pendant un instant, ils se regardèrent, si profondément, qu’ils lisaient leurs pensées. C’était un défi offert et accepté, sans ménagement aucun. Et elle descendit le perron la première, tandis qu’il boutonnait, d’un geste machinal, le veston d’appartement dont il était vêtu. Mais elle n’avait pas fait trois pas dans l’allée, qu’elle s’arrêta.

« Attendez », dit-elle.

Elle remonta dans le cabinet. Quand elle revint, elle balançait légèrement, du bout des doigts, sa cravache, qu’elle avait oubliée derrière un coussin du canapé. Rougon regarda la cravache d’un regard oblique ; puis, il leva lentement les yeux sur Clorinde. Maintenant, elle souriait. Elle marcha de nouveau la première.

L’écurie se trouvait à droite, au fond du jardin. Quand ils passèrent devant le jardinier, cet homme rangeait ses outils, debout, près de partir. Rougon tira sa montre ; il était onze heures cinq, le palefrenier devait déjeuner. Et, dans le soleil ardent, tête nue, il suivait Clorinde, qui tranquillement s’avançait, en donnant des coups de cravache à droite, à gauche, sur les arbres verts. Ils n’échangèrent pas une parole. Elle ne se retourna même pas. Puis, lorsqu’elle fut arrivée à l’écurie, elle laissa Rougon ouvrir la porte, elle passa devant lui. La porte, repoussée trop fort, se referma violemment, sans qu’elle cessât de sourire. Elle avait un visage candide, superbe et confiant.

C’était une écurie petite, très ordinaire, avec quatre stalles de chêne. Bien qu’on eût lavé les dalles le matin, et que les boiseries, les râteliers, les mangeoires fussent tenus très proprement, une odeur forte montait. Il y faisait une chaleur humide de baignoire. Le jour, qui entrait par deux lucarnes rondes, traversait de deux rayons pâles l’ombre du plafond, sans éclairer les coins noirs, à terre. Clorinde, les yeux pleins de la grande lumière du dehors, ne distingua d’abord rien ; mais elle attendit, elle ne rouvrit pas la porte, pour ne pas paraître avoir peur. Deux des stalles seulement étaient occupées. Les chevaux soufflaient, tournant la tête.

« C’est celui-ci, n’est-ce pas ? demanda-t-elle, lorsque ses yeux se furent habitués à l’obscurité. Il m’a l’air très bien. »

Elle donnait de petites tapes sur la croupe du cheval. Puis, elle se glissa dans la stalle, en le flattant tout le long des flancs, sans montrer la moindre crainte. Elle désirait, disait-elle, lui voir la tête. Et, lorsqu’elle fut tout au fond, Rougon l’entendit qui lui appliquait de gros baisers sur les narines. Ces baisers l’exaspéraient.

« Revenez, je vous en prie, cria-t-il. S’il se jetait de côté, vous seriez écrasée. »

Mais elle riait, baisait le cheval plus fort, lui parlait avec des mots très tendres, tandis que la bête, comme régalée de cette pluie de caresses inattendues, avait des frissons qui couraient sur sa peau de soie. Enfin, elle reparut. Elle disait qu’elle adorait les chevaux, qu’ils la connaissaient bien, que jamais ils ne lui faisaient du mal, même lorsqu’elle les taquinait. Elle savait comment il fallait les prendre. C’étaient des bêtes très chatouilleuses. Celui-là avait l’air bon enfant. Et elle s’accroupit derrière lui, soulevant un de ses pieds à deux mains, pour lui examiner le sabot. Le cheval se laissait faire.

Rougon, debout, la regardait devant lui, par terre. Dans le tas énorme de ses jupes, ses hanches gonflaient le drap, quand elle se penchait en avant. Il ne disait plus rien, le sang à la gorge, pris tout à coup de la timidité des gens brutaux. Pourtant, il finit par se baisser. Alors, elle sentit un effleurement sous ses aisselles, mais si léger, qu’elle continua à examiner le sabot du cheval. Rougon respira, allongea brusquement les mains davantage. Et elle n’eut pas un tressaillement, comme si elle se fût attendue à cela. Elle lâcha le sabot, elle dit, sans se retourner :

« Qu’avez-vous donc ? que vous prend-il ? »

Il voulut la saisir à la taille, mais il reçut des chiquenaudes sur les doigts, tandis qu’elle ajoutait :

« Non, pas de jeux de main, s’il vous plaît ! Je suis comme les chevaux, moi ; je suis chatouilleuse… Vous êtes drôle ! »

Elle riait, n’ayant pas l’air de comprendre. Lorsque l’haleine de Rougon lui chauffa la nuque, elle se leva avec l’élasticité puissante d’un ressort d’acier ; elle s’échappa, alla s’adosser au mur, en face des stalles. Il la suivit, les mains tendues, cherchant à prendre d’elle ce qu’il pouvait. Mais elle se faisait un bouclier de la traîne de son amazone, qu’elle portait sur son bras gauche, pendant que sa main droite, levée, tenait la cravache. Lui, les lèvres tremblantes, ne prononçait pas une parole. Elle, très à l’aise, causait toujours.

« Vous ne me toucherez pas, voyez-vous ! disait-elle. J’ai reçu des leçons d’escrime, quand j’étais jeune. Je regrette même de n’avoir pas continué… Prenez garde à vos doigts. Là, qu’est-ce que je vous disais ! »

Elle semblait jouer. Elle ne tapait pas fort, s’amusant seulement à lui cingler la peau, chaque fois qu’il hasardait ses mains en avant. Et elle était si prompte à la riposte, qu’il ne pouvait même plus arriver jusqu’à son vêtement. D’abord, il avait voulu lui prendre les épaules ; mais, atteint deux fois par la cravache, il s’était attaqué à la taille ; puis, touché encore, il venait traîtreusement de se baisser jusqu’à ses genoux, pas assez vite cependant pour éviter une pluie de petits coups, sous lesquels il dut se relever. C’était une grêle, à droite, à gauche, dont on entendait le léger claquement.

Rougon, criblé, la peau cuisante, recula un instant. Il était très rouge maintenant, avec des gouttes de sueur qui commençaient à perler sur ses tempes. L’odeur forte de l’écurie le grisait ; l’ombre, chaude d’une buée animale, l’encourageait à tout risquer. Alors, le jeu changea. Il se jeta sur Clorinde rudement, par élans brusques. Et elle, sans cesser encore de rire et de causer, n’éparpilla plus les cinglements de cravache en tapes amicales, frappa des coups secs, un seul chaque fois, de plus en plus fort. Elle était très belle ainsi, la jupe serrée aux jambes, les reins souples dans son corsage collant, pareille à un serpent agile, d’un bleu noir. Quand elle fouettait l’air de son bras, la ligne de sa gorge, un peu renversée, avait un grand charme.

« Voyons, est-ce fini ? demanda-t-elle en riant. Vous vous lasserez le premier, mon cher. »

Mais ce furent les derniers mots qu’elle prononça. Rougon, affolé, effrayant, la face pourpre, se ruait avec un souffle haletant de taureau échappé. Elle-même, heureuse de taper sur cet homme, avait dans les yeux une lueur de cruauté qui s’allumait. Muette à son tour, elle quitta le mur, elle s’avança superbement au milieu de l’écurie ; et elle tournait sur elle-même, multipliant les coups, le tenant à distance, l’atteignant aux jambes, aux bras, au ventre, aux épaules ; tandis que, stupide, énorme, il dansait, pareil à une bête sous le fouet d’un dompteur. Elle tapait de haut, comme grandie, fière, les joues pâles, gardant aux lèvres un sourire nerveux. Pourtant, sans qu’elle le remarquât, il la poussait au fond, vers une porte ouverte qui donnait sur une seconde pièce, où l’on serrait une provision de paille et de foin. Puis, comme elle défendait sa cravache, dont il faisait mine de vouloir s’emparer, il la saisit aux hanches, malgré les coups, et l’envoya rouler sur la paille, à travers la porte, d’un tel élan, qu’il y vint tomber à côté d’elle. Elle ne jeta pas un cri. À toute volée, de toutes ses forces, elle lui cravacha la figure, d’une oreille à l’autre.

« Garce ! » cria-t-il.

Et il lâcha des mots orduriers, jurant, toussant, étranglant. Il la tutoya, il lui dit qu’elle avait couché avec tout le monde, avec le cocher, avec le banquier, avec Pozzo. Puis, il demanda :

« Pourquoi ne voulez-vous pas avec moi ? »

Elle ne daigna pas répondre. Elle était debout, immobile, la face toute blanche, dans une tranquillité hautaine de statue.

« Pourquoi ne voulez-vous pas ? répéta-t-il. Vous m’avez bien laissé prendre vos bras nus… Dites-moi seulement pourquoi vous ne voulez pas. »

Elle restait grave, supérieure à l’injure, les yeux ailleurs.

« Parce que », dit-elle enfin.

Et, le regardant, elle reprit, au bout d’un silence :

« Épousez-moi… Après, tout ce que vous voudrez. »

Il eut un rire contraint, un rire bête et blessant, qu’il accompagna d’un refus de la tête.

« Alors, jamais ! s’écria-t-elle, entendez-vous, jamais, jamais ! »

Ils n’ajoutèrent pas un mot, ils rentrèrent dans l’écurie. Les chevaux, au fond de leurs stalles, tournaient la tête, soufflant plus fort, inquiets de ce bruit de lutte qu’ils avaient entendu derrière eux. Le soleil venait de gagner les deux lucarnes, deux rayons jaunes éclaboussaient l’ombre d’une poussière éclatante ; et le pavé, à l’endroit où les rayons le frappaient, fumait, dégageant un redoublement d’odeur. Cependant, Clorinde, très paisible, la cravache sous le bras, s’était de nouveau glissée près de Monarque. Elle lui posa deux baisers sur les narines, en disant :

« Adieu, mon gros. Tu es sage, toi ! »

Rougon, brisé, honteux, éprouvait un grand calme. Le dernier coup de cravache avait comme satisfait sa chair. De ses mains restées tremblantes, il renouait sa cravate, il tâtait si son veston était bien boutonné. Puis, il se surprit à enlever soigneusement de l’amazone de la jeune fille les quelques brins de paille qui s’y étaient accrochés. Maintenant, une crainte d’être trouvé là, avec elle, lui faisait tendre l’oreille. Elle, comme s’il ne se fût rien passé d’extraordinaire entre eux, le laissait tourner autour de sa jupe, sans la moindre peur. Quand elle le pria d’ouvrir la porte, il obéit.

Dans le jardin, ils marchèrent tout doucement. Rougon, qui se sentait une légère cuisson sur la joue gauche, se tamponnait avec son mouchoir. Dès le seuil du cabinet, le premier regard de Clorinde fut pour la pendule.

« Ça fait trente-deux billets », dit-elle en souriant.

Comme il la regardait, surpris, elle rit plus haut, elle continua :

« Renvoyez-moi vite, l’aiguille marche. Voilà la trente-troisième minute qui commence… Tenez, je mets les billets sur votre bureau. »

Il donna trois cent vingt francs, sans une hésitation. Ses doigts n’eurent qu’un petit frémissement, en comptant les pièces d’or ; c’était une punition qu’il s’infligeait. Alors, elle, enthousiasmée de la façon dont il lâchait une telle somme, s’avança avec un geste adorable d’abandon. Elle lui tendit la joue. Et, quand il y eut posé un baiser, paternellement, elle s’en alla, l’air ravi, en disant :

« Merci pour ces pauvres filles… Je n’ai plus que sept billets à placer. Parrain les prendra. »

Lorsque Rougon fut seul, il se rassit à son bureau, machinalement. Il reprit son travail interrompu, écrivit pendant quelques minutes, en consultant avec une grande attention les pièces éparses devant lui. Puis, il resta la plume aux doigts, la face grave, regardant dans le jardin, par la fenêtre ouverte, sans voir. Ce qu’il retrouvait, à cette fenêtre, c’était la mince silhouette de Clorinde, qui se balançait, se nouait, se déroulait, avec la volupté molle d’une couleuvre bleuâtre. Elle rampait, elle entrait ; et, au milieu du cabinet, elle se tenait debout sur la queue vivante de sa robe, les hanches vibrantes, tandis que ses bras s’allongeaient jusqu’à lui, par un glissement sans fin d’anneaux souples. Peu à peu, des bouts de sa personne envahissaient la pièce, se vautraient partout, sur le tapis, sur les fauteuils, le long des tentures, silencieusement, passionnément. Une odeur rude s’exhalait d’elle.

Alors, Rougon jeta violemment sa plume, quitta le bureau avec colère, en faisant craquer ses doigts les uns dans les autres. Est-ce qu’elle allait l’empêcher de travailler, maintenant ? devenait-il fou, pour voir des choses qui n’existaient pas, lui dont la tête était si solide ? Il se rappelait une femme, autrefois, quand il était étudiant, près de laquelle il écrivait des nuits entières, sans même entendre son petit souffle. Il leva le store, ouvrit la seconde fenêtre, établit un courant d’air en poussant brutalement une porte, à l’autre extrémité de la pièce, comme s’il se trouvait menacé d’asphyxie. Et, du geste irrité dont il aurait chassé quelque guêpe dangereuse, il se mit à chasser l’odeur de Clorinde, à coups de mouchoir. Quand il ne la sentit plus là, il respira bruyamment, il s’essuya la face avec le mouchoir, pour en enlever la chaleur que cette grande fille y avait mise.

Cependant, il ne put continuer la page commencée. Il marcha d’un bout à l’autre du cabinet, à pas lents. Comme il se regardait dans une glace, il vit une rougeur sur sa joue gauche. Il s’approcha, s’examina. La cravache n’avait laissé là qu’une légère éraflure. Il pourrait expliquer cela par un accident quelconque. Mais, si la peau gardait à peine la balafre d’une mince ligne rose, lui, sentait de nouveau, dans la chair, profondément, la brûlure ardente du cinglement qui lui avait coupé la face. Il courut à un cabinet de toilette, installé derrière une portière ; il se trempa la tête dans une cuvette d’eau ; cela le soulagea beaucoup. Il craignait que ce coup de cravache ne lui fît désirer Clorinde davantage. Il avait peur de songer à elle, tant que la petite écorchure de sa joue ne serait pas guérie. La chaleur qui le chauffait à cette place lui descendait dans les membres.

« Non, je ne veux pas ! dit-il tout haut, en rentrant dans le cabinet. C’est idiot, à la fin ! »

Il s’était assis sur le canapé, les poings fermés. Un domestique entra l’avertir que le déjeuner refroidissait, sans le tirer de ce recueillement de lutteur, aux prises avec sa propre chair. Sa face dure se gonflait sous un effort intérieur ; son cou de taureau éclatait, ses muscles se tendaient, comme s’il était en train d’étouffer dans ses entrailles, sans un cri, quelque bête qui le dévorait. Cette bataille dura dix grandes minutes. Il ne se souvenait pas d’avoir jamais dépensé tant de puissance. Il en sortit blême, la sueur à la nuque.

Pendant deux jours, Rougon ne reçut personne. Il s’était enfoncé dans un travail considérable. Il veilla une nuit tout entière. Son domestique le surprit encore, à trois reprises, renversé sur le canapé, comme hébété, avec une figure effrayante. Le soir du deuxième jour, il s’habilla pour aller chez Delestang, où il devait dîner. Mais au lieu de traverser les Champs-Élysées, il remonta l’avenue, il entra à l’hôtel Balbi. Il n’était que six heures.

« Mademoiselle n’y est pas », lui dit la petite bonne Antonia, en l’arrêtant dans l’escalier, avec son rire de chèvre noire.

Il éleva la voix pour être entendu, et il hésitait à se retirer, lorsque Clorinde parut en haut, se penchant sur la rampe.

« Montez donc ! cria-t-elle. Que cette fille est sotte ! Elle ne comprend jamais les ordres qu’on lui donne. »

Au premier étage, elle le fit entrer dans une étroite pièce, à côté de sa chambre. C’était un cabinet de toilette, avec un papier à ramages bleu tendre, qu’elle avait meublé d’un grand bureau d’acajou déverni, appuyé au mur, d’un fauteuil de cuir et d’un cartonnier. Des paperasses traînaient sous une épaisse couche de poussière. On se serait cru chez un huissier louche. Elle dut aller chercher une chaise dans sa chambre.

« Je vous attendais », cria-t-elle du fond de cette pièce.

Quand elle eut apporté la chaise, elle expliqua qu’elle faisait sa correspondance. Elle montrait, sur le bureau, de larges feuilles de papier jaunâtre, couvertes d’une grosse écriture ronde. Et, comme Rougon s’asseyait, elle vit qu’il était en habit.

« Vous venez demander ma main ? dit-elle gaiement.

– Tout juste ! » répondit-il.

Puis il reprit, en souriant :

« Pas pour moi, pour un de mes amis. »

Elle le regarda, hésitante, ne sachant pas s’il plaisantait. Elle était dépeignée, sale, avec une robe de chambre rouge mal attachée, belle, malgré tout, de la beauté puissante d’un marbre antique roulé dans la boutique d’une revendeuse. Et, suçant un de ses doigts sur lequel elle venait de faire une tache d’encre, elle s’oubliait à examiner la légère cicatrice qu’on voyait encore sur la joue gauche de Rougon. Elle finit par répéter à demi-voix, d’un air distrait :

« J’étais sûre que vous viendriez. Seulement, je vous attendais plus tôt. »

Et elle ajouta tout haut, se souvenant, continuant la conversation :

« Alors, c’est pour un de vos amis, votre ami le plus cher, sans doute. »

Son beau rire sonnait. Elle était persuadée, maintenant, que Rougon parlait de lui. Elle éprouvait une envie de toucher du doigt la cicatrice, de s’assurer qu’elle l’avait marqué, qu’il lui appartenait désormais. Mais Rougon la prit aux poignets, l’assit doucement sur le fauteuil de cuir.

« Causons, voulez-vous ? dit-il. Nous sommes deux bons camarades, hein ! cela vous va-t-il ?… Eh bien ! j’ai beaucoup réfléchi, depuis avant-hier. J’ai songé à vous tout le temps… Je m’imaginais que nous étions mariés, que nous vivions ensemble depuis trois mois. Et vous ne savez pas dans quelle occupation je nous voyais tous les deux ? »

Elle ne répondit pas, un peu gênée, malgré son aplomb.

« Je nous voyais au coin du feu. Vous aviez pris la pelle, moi je m’étais emparé de la pincette, et nous nous assommions. »

Cela lui parut si drôle, qu’elle se renversa, prise d’une hilarité folle.

« Non, ne riez pas, c’est sérieux, continua-t-il. Ce n’est pas la peine de mettre nos vies en commun pour nous tuer de coups. Je vous jure que cela arriverait. Des gifles, puis une séparation… Retenez bien ceci : on ne doit jamais chercher à unir deux volontés.

– Alors ? demanda-t-elle, devenue très grave.

– Alors, je pense que nous agirons très sagement en nous donnant une poignée de main et en ne gardant l’un pour l’autre qu’une bonne amitié. »

Elle resta muette, les yeux plantés droit dans les siens, avec son large regard noir. Un pli terrible coupait son front de déesse offensée. Ses lèvres eurent un léger tremblement, un balbutiement silencieux de mépris.

« Vous permettez ? » dit-elle.

Et, ramenant le fauteuil devant le bureau, elle se mit à plier ses lettres. Elle se servait, comme dans les administrations, de grandes enveloppes grises, qu’elle cachetait à la cire. Elle avait allumé une bougie, elle regardait la cire flamber. Rougon attendait qu’elle eût fini, tranquillement.

« Et c’est pour ça que vous êtes venu ? » reprit-elle enfin, sans lâcher sa besogne.

À son tour, il ne répondit pas. Il voulait la voir de face. Quand elle se décida à retourner son fauteuil, il lui sourit, en tâchant de rencontrer ses yeux ; puis, il lui baisa la main, comme désireux de la désarmer. Elle gardait sa froideur hautaine.

« Vous savez bien, dit-il, que je viens vous demander en mariage pour un de mes amis. »

Il parla longuement. Il l’aimait beaucoup plus qu’elle ne croyait ; il l’aimait surtout parce qu’elle était intelligente et forte. Cela lui coûtait de renoncer à elle ; mais il sacrifiait sa passion à leur bonheur à tous deux. Lui, la voulait reine chez elle. Il la voyait mariée à un homme très riche, qu’elle pousserait à sa guise ; et elle gouvernerait, elle n’aurait pas à faire l’abandon de sa personnalité. Cela ne valait-il pas mieux que de se paralyser l’un l’autre ? Ils étaient gens à se dire ces vérités-là en face. Il finit par l’appeler son enfant. Elle était sa fille perverse, une créature dont l’esprit d’intrigue le réjouissait, et qu’il aurait éprouvé un véritable chagrin à voir pauvrement tourner.

« C’est tout ? » demanda-t-elle quand il se tut.

Elle l’avait écouté avec la plus grande attention. Et, levant les yeux sur lui, elle reprit :

« Si vous me mariez pour m’avoir, je vous avertis que vous faites un mauvais calcul… J’ai dit jamais !

– Quelle idée ! » s’écria-t-il, en rougissant légèrement.

Il toussa, il saisit sur le bureau un couteau à papier, dont il examina le manche, pour qu’elle ne vît pas son trouble. Mais elle, sans s’occuper de lui davantage, réfléchissait.

« Et quel est le mari ? murmura-t-elle.

– Devinez ? »

Elle retrouva un faible sourire, battant le bureau de ses doigts, haussant les épaules. Elle savait bien qui.

« Il est si bête ! » dit-elle à demi-voix.

Rougon défendit Delestang. C’était un homme très comme il faut, dont elle ferait tout ce qu’elle voudrait. Il donna des détails sur sa santé, sur sa fortune, sur ses habitudes. D’ailleurs, il s’engageait à les servir, elle et lui, de toute son influence, s’il remontait jamais au pouvoir. Delestang n’avait peut-être pas une intelligence supérieure ; mais il ne serait déplacé dans aucune situation.

« Oh ! il remplit le programme, je vous l’accorde », dit-elle en riant franchement.

Puis, après un nouveau silence :

« Mon Dieu ! je ne dis pas non, vous êtes peut-être dans le vrai… M. Delestang ne me déplaît pas. »

Elle le regardait, en prononçant ces derniers mots. Elle croyait avoir remarqué, à plusieurs reprises, qu’il était jaloux de Delestang. Mais elle ne vit pas tressaillir un pli de sa face. Il avait eu réellement les poings assez gros pour tuer le désir, en deux jours. Au contraire, il parut enchanté du succès de sa démarche ; et il recommença à lui étaler les avantages d’un pareil mariage, comme s’il traitait, en avoué retors, une affaire particulièrement bonne pour elle. Il lui avait pris les mains, les lui tapotait avec une grande amitié, d’un air de complice heureux, répétant :

« Ça m’est venu cette nuit. J’ai pensé tout de suite : Nous voilà sauvés !… Je ne veux pas que vous restiez fille, moi ! Vous êtes la seule femme qui me sembliez mériter un mari. Delestang arrange l’affaire. Avec Delestang, nous gardons nos coudées franches. »

Et il ajouta gaiement :

« J’ai conscience que vous me récompenserez, en me faisant assister à des choses extraordinaires.

– M. Delestang connaît-il vos projets ? » demanda-t-elle.

Il resta un moment surpris, comme si elle avait laissé échapper là une parole qu’il n’attendait pas d’elle ; puis, il répondit avec tranquillité :

« Non, c’est inutile. On lui expliquera ça plus tard. »

Elle s’était remise, depuis un instant, à cacheter ses lettres. Quand elle avait posé sur la cire un large cachet sans initiale, elle retournait l’enveloppe, elle écrivait l’adresse, lentement, de sa grosse écriture. À mesure qu’elle jetait les lettres à sa droite, Rougon tâchait de lire les suscriptions. C’étaient, pour la plupart, des noms d’hommes politiques italiens très connus. Elle dut s’apercevoir de son indiscrétion, car elle dit, en se levant et en emportant sa correspondance pour la faire mettre à la poste :

« Lorsque maman a ses migraines, c’est moi qui écris là-bas. »

Rougon, resté seul, se promena dans la petite pièce. Sur le cartonnier, il lut, comme chez les hommes d’affaires : Quittances, Lettres à classer, Dossiers A. Il sourit en apercevant, au milieu des paperasses du bureau, un corset qui traînait, usé, craqué à la taille. Il y avait encore un savon dans la coquille de l’encrier, et des bouts de satin bleu à terre, les rognures de quelque raccommodage de jupe, qu’on avait oublié de balayer. La porte de la chambre à coucher se trouvant entrebâillée, il eut la curiosité d’allonger la tête ; mais les persiennes étaient fermées, il y faisait si noir, qu’il aperçut seulement la grande ombre des rideaux du lit. Clorinde rentrait.

« Je m’en vais, dit-il. Je dîne ce soir chez notre homme. Me laissez-vous libre d’agir ? »

Elle ne répondit pas. Elle revenait toute sombre, comme si elle avait fait de nouvelles réflexions dans l’escalier. Lui, tenait déjà la rampe. Mais elle le ramena, repoussa la porte. C’était son rêve qui s’en allait, un espoir mené si savamment, qu’une heure plus tôt, elle le croyait encore une certitude. Toute la brûlure d’une offense mortelle lui remontait aux joues. Il lui semblait qu’on l’avait souffletée.

« Alors, c’est sérieux ? » demanda-t-elle, en se mettant à contre-jour pour qu’il ne remarquât pas la rougeur de son visage.

Et, quand il eut repris ses arguments pour la troisième fois, elle resta muette. Elle craignait, si elle discutait, de s’abandonner à la colère folle, dont elle entendait le craquement dans sa nuque. Elle avait peur de le battre. Puis, dans cet écroulement de la vie qu’elle s’était déjà arrangée, elle perdit la vue nette des choses, elle recula jusqu’à la porte de la chambre à coucher, sur le point d’entrer, d’attirer Rougon, en lui criant : « Tiens ! prends-moi, j’ai confiance, je ne serai ensuite ta femme que si tu veux. » Rougon, qui parlait toujours, comprit tout d’un coup ; il se tut, très pâle. Et ils se regardèrent. Pendant un instant, ils eurent un léger tremblement d’hésitation. Lui, revoyait le lit, à côté, avec la grande ombre des rideaux. Elle, calculait déjà les conséquences de sa générosité. Ce ne fut, de part et d’autre, que l’abandon d’une minute.

« Vous voulez ce mariage ? » dit-elle avec lenteur.

Il n’hésita pas, il répondit en haussant la voix :

« Oui.

– Eh bien ! faites. »

Et tous deux, à petits pas, ils revinrent vers la porte, ils sortirent sur le palier, l’air très calme. Rougon gardait seulement aux tempes les quelques gouttes de sueur que venait de lui coûter sa dernière victoire. Clorinde se redressait, dans la certitude de sa force. Ils demeurèrent un moment face à face, muets, n’ayant plus rien à se dire, ne pouvant se séparer pourtant. Enfin, comme il s’en allait en lui donnant une poignée de main, elle le retint par une courte pression, elle lui dit sans colère :

« Vous vous croyez plus fort que moi… Vous avez tort… Un jour, vous pourrez avoir des regrets. »

Elle ne le menaça pas davantage. Elle s’accouda sur la rampe, pour le regarder descendre. Quand il fut en bas, il leva la tête, et ils se sourirent. Elle n’avait pas la vengeance puérile, elle rêvait déjà de l’écraser par quelque triomphe d’apothéose. En rentrant dans le cabinet, elle se surprit à dire, à demi-voix :

« Ah ! tant pis ! tous les chemins mènent à Rome. »

Dès le soir, Rougon commença le siège du cœur de Delestang. Il lui rapporta de prétendues paroles, très flatteuses, que Mlle Balbi avait prononcées sur son compte, au banquet de l’Hôtel-de-Ville, le jour du baptême. Et il ne se lassa plus, à partir de cette heure, d’entretenir l’ancien avoué de la beauté extraordinaire de la jeune fille. Lui, qui, autrefois, le mettait si souvent en garde contre les femmes, tâchait de le livrer à celle-là, pieds et poings liés. Un jour, c’étaient les mains qu’elle avait superbes ; un autre jour, il célébrait sa taille, il en parlait avec une crudité provocante. Delestang, très inflammable, le cœur déjà occupé de Clorinde, flamba bientôt d’une passion folle. Quand Rougon lui eut affirmé qu’il n’avait jamais songé à elle, il lui avoua qu’il l’aimait depuis six mois, mais qu’il se taisait, de peur d’aller sur ses brisées. Maintenant, il se rendait tous les soirs rue Marbeuf, pour causer d’elle. Il y avait comme une conspiration autour de lui ; il n’abordait plus personne, sans entendre un éloge enthousiaste de celle qu’il adorait ; jusqu’aux Charbonnel qui l’arrêtèrent un matin, au milieu de la place de la Concorde, pour s’émerveiller longuement sur « cette belle demoiselle avec laquelle on le voyait partout. »

De son côté, Clorinde trouvait des sourires exquis. Elle avait refait un plan d’existence, elle s’était accoutumée en quelques jours à son nouveau rôle. Par une tactique de génie, elle ne séduisait pas l’ancien avoué avec la carrure cavalière qu’elle venait d’expérimenter sur Rougon. Elle se transformait, se faisait languissante, affichait des effarouchements d’innocente, se disait nerveuse, au point d’avoir des crises pour un serrement de main trop tendre. Quand Delestang racontait à Rougon qu’elle s’était évanouie dans ses bras, parce qu’il avait osé lui baiser le poignet, celui-ci regardait cela comme une preuve de grande pureté d’esprit. Puis, les choses marchant trop lentement, Clorinde se livra, un soir de juillet, dans un de ses abandons de pensionnaire. Delestang demeura confus de cette victoire, d’autant plus qu’il crut avoir lâchement profité d’une syncope de la jeune fille : elle était restée comme morte, elle semblait ne se souvenir de rien. Lorsqu’il hasardait une excuse, ou qu’il tentait une familiarité, elle le regardait avec une telle candeur, qu’il balbutiait, dévoré de remords et de désir. Aussi, après cette aventure, songea-t-il sérieusement à l’épouser. Il voyait là un moyen de réparer sa vilaine action ; il y voyait plus encore une façon de posséder légitimement le bonheur volé, ce bonheur d’une minute dont le souvenir le brûlait, et qu’il désespérait de jamais retrouver autrement.

Cependant, pendant huit jours encore, Delestang hésita. Il vint consulter Rougon. Quand ce dernier comprit ce qui s’était passé, il demeura un instant la tête basse, à sonder tout ce noir de la femme, la longue résistance que Clorinde lui avait opposée, puis sa chute brusque dans les bras de cet imbécile. Il ne vit pas les causes profondes de cette double conduite. Un instant, la chair blessée, pris d’un besoin de brutalité, il fut sur le point de tout dire, dans un flot d’injures. D’ailleurs, Delestang, sur les questions crues qu’il lui adressait, niait tout rapport, en galant homme. Et cela suffit pour rappeler Rougon à lui. Il acheva alors de décider l’ancien avoué, très habilement. Il ne lui conseillait pas ce mariage, il l’y poussait par des réflexions presque étrangères au sujet. Quant aux vilaines histoires qui pouvaient courir sur Mlle Balbi, elles le surprenaient ; il n’y croyait pas, lui-même était allé aux renseignements, sans apprendre rien que d’honorable. Du reste, il ne fallait pas discuter la femme qu’on aimait. Ce fut son dernier mot.

Six semaines plus tard, au sortir de la Madeleine, où le mariage venait d’être célébré avec une pompe extraordinaire, Rougon répondit à un député, qui s’étonnait du choix de Delestang :

« Que voulez-vous ! je l’ai averti cent fois… Il devait être roulé par une femme. »

Vers la fin de l’hiver, comme Delestang et sa femme revenaient d’un voyage en Italie, ils apprirent que Rougon était sur le point d’épouser Mlle Beulin-d’Orchère. Quand ils allèrent le voir, Clorinde le félicita, avec une bonne grâce parfaite. Lui, prétendit d’un air bonhomme faire ça pour ses amis. Depuis trois mois, on le persécutait, on lui prouvait qu’un homme dans sa position devait être marié. Il riait, il ajoutait que, lorsqu’il recevait ses intimes, le soir, il n’y avait seulement pas une femme chez lui, pour verser le thé.

« Alors, ça vous est venu tout d’un coup, vous n’y songiez pas, dit Clorinde en souriant. Il fallait vous marier en même temps que nous. Nous serions allés ensemble en Italie. »

Et elle le questionna, tout en plaisantant. C’était son ami Du Poizat qui avait eu sans doute cette belle idée ? Il jura que non, il raconta que Du Poizat, au contraire, était absolument opposé à ce mariage ; l’ancien sous-préfet détestait M. Beulin-d’Orchère. Mais tous les autres, M. Kahn, M. Béjuin, Mme Correur, les Charbonnel eux-mêmes, ne tarissaient pas sur les mérites de Mlle Véronique : elle allait, à les entendre, apporter dans sa maison des vertus, des prospérités, des charmes inimaginables. Il termina, en tournant la chose au comique.

« Enfin, c’est une personne qu’on a faite exprès pour moi. Je ne pouvais pas la refuser. »

Puis, il ajouta avec finesse :

« Si nous avons la guerre à l’automne, il faut bien songer à des alliances. »

Clorinde l’approuva vivement. Elle fit, elle aussi, un grand éloge de Mlle Beulin-d’Orchère, qu’elle n’avait pourtant aperçue qu’une fois. Delestang, qui jusque-là s’était contenté de hocher la tête, sans quitter sa femme des yeux, se lança dans des considérations enthousiastes sur le mariage. Il entamait le récit de son bonheur, lorsqu’elle se leva, en parlant d’une autre visite qu’ils devaient faire. Et, comme Rougon les accompagnait, elle le retint, laissant son mari marcher en avant.

« Je vous disais bien que vous seriez marié dans l’année », lui souffla-t-elle doucement à l’oreille.

L’été arriva. Rougon vivait dans un calme absolu. Mme Rougon, en trois mois, avait rendu grave la maison de la rue Marbeuf, où trônait autrefois une odeur d’aventure. Maintenant, les pièces, un peu froides, très propres, sentaient la vie honnête ; les meubles méthodiquement rangés, les rideaux ne laissant pénétrer qu’un filet de jour, les tapis étouffant les bruits, mettaient là l’austérité presque religieuse d’un salon de couvent ; même il semblait que ces choses étaient anciennes, qu’on entrait dans un antique logis tout plein d’un parfum patriarcal. Cette grande femme laide, qui exerçait une surveillance continue, ajoutait à ce recueillement la douceur de son pas silencieux ; et elle menait le ménage d’une main si discrète et si aisée, qu’elle paraissait avoir vieilli en cet endroit, dans vingt années de mariage.

Rougon souriait, quand on le complimentait. Il s’entêtait à dire qu’il s’était marié sur le conseil et sur le choix de ses amis. Sa femme le ravissait. Depuis longtemps, il avait l’envie d’un intérieur bourgeois, qui fût comme une preuve matérielle de sa probité. Cela achevait de le tirer de son passé suspect, de le classer parmi les honnêtes gens. Il était resté très provincial, il avait gardé comme idéal certains salons cossus de Plassans, dont les fauteuils conservaient toute l’année leurs housses de toile blanche. Lorsqu’il allait chez Delestang, où Clorinde étalait par boutade un luxe extravagant, il témoignait son mépris, en haussant légèrement les épaules. Rien ne lui paraissait ridicule comme de jeter l’argent par les fenêtres ; non pas qu’il fût avare ; mais il répétait d’ordinaire qu’il connaissait des jouissances préférables à toutes celles qu’on achète. Aussi s’était-il déchargé sur sa femme du soin de leur fortune. Il avait jusque-là vécu sans compter. Dès lors, elle administra l’argent avec le souci étroit qu’elle apportait déjà dans la conduite du ménage.

Pendant les premiers mois, Rougon s’enferma, se recueillant, se préparant aux luttes qu’il rêvait. C’était, chez lui, un amour du pouvoir pour le pouvoir, dégagé des appétits de vanité, de richesses, d’honneurs. D’une ignorance crasse, d’une grande médiocrité dans toutes les choses étrangères au maniement des hommes, il ne devenait véritablement supérieur que par ses besoins de domination. Là, il aimait son effort, il idolâtrait son intelligence. Être au-dessus de la foule où il ne voyait que des imbéciles et des coquins, mener le monde à coups de trique, cela développait dans l’épaisseur de sa chair un esprit adroit, d’une extraordinaire énergie. Il ne croyait qu’en lui, avait des convictions comme on a des arguments, subordonnait tout à l’élargissement continu de sa personnalité. Sans vice aucun, il faisait en secret des orgies de toute-puissance. S’il tenait de son père la carrure lourde des épaules, l’empâtement du masque, il avait reçu de sa mère, cette terrible Félicité qui gouvernait Plassans, une flamme de volonté, une passion de la force, dédaigneuse des petits moyens et des petites joies ; et il était certainement le plus grand des Rougon.

Quand il se trouva ainsi seul, inoccupé, après des années de vie active, il éprouva d’abord un sentiment délicieux de sommeil. Depuis les chaudes journées de 1851, il lui semblait qu’il n’avait pas dormi. Il acceptait sa disgrâce comme un congé mérité par de longs services. Il pensait rester six mois à l’écart, le temps de choisir un meilleur terrain, puis rentrer à son gré dans la grande bataille. Mais, au bout de quelques semaines, il était déjà las de repos. Jamais il n’avait eu une conscience si nette de sa force ; maintenant qu’il ne les employait plus, sa tête et ses membres le gênaient ; et il passait ses journées à se promener, au fond de son étroit jardin, avec des bâillements formidables, pareil à un de ces lions mis en cage, qui étirent puissamment leurs membres engourdis. Alors, commença pour lui une odieuse existence, dont il cacha avec soin l’ennui écrasant ; il était bonhomme, il se disait bien content d’être en dehors du « gâchis » ; seules ses lourdes paupières se soulevaient parfois, guettant les événements, retombant sur la flamme de ses yeux, dès qu’on le regardait. Ce qui le tint debout, ce fut l’impopularité dans laquelle il se sentait marcher. Sa chute avait comblé de joie bien du monde. Il ne se passait pas un jour, sans que quelque journal l’attaquât ; on personnifiait en lui le coup d’État, les proscriptions, toutes ces violences dont on parlait à mots couverts ; on allait jusqu’à féliciter l’empereur de s’être séparé d’un serviteur qui le compromettait. Aux Tuileries, l’hostilité était plus grande encore ; Marsy triomphant le criblait de bons mots, que les dames colportaient dans les salons. Cette haine le réconfortait, l’enfonçait dans son mépris du troupeau humain. On ne l’oubliait pas, on le détestait, et cela lui semblait bon. Lui seul contre tous, c’était un rêve qu’il caressait ; lui seul, avec un fouet, tenant les mâchoires à distance. Il se grisa des injures, il devint plus grand, dans l’orgueil de sa solitude.

Cependant, l’oisiveté pesait terriblement à ses muscles de lutteur. S’il avait osé, il aurait saisi une bêche pour défoncer un coin de son jardin. Il entreprit un long travail, l’étude comparée de la constitution anglaise et de la constitution impériale de 1852 ; il s’agissait, en tenant compte de l’histoire et des mœurs politiques des deux peuples, de prouver que la liberté était tout aussi grande en France qu’en Angleterre. Puis, quand il eut amassé les documents, quand le dossier fut complet, il dut faire un effort considérable pour prendre la plume ; volontiers, il aurait plaidé la chose devant la Chambre ; mais la rédiger, écrire un ouvrage, avec le souci des phrases, lui paraissait une besogne d’une difficulté énorme, sans utilité immédiate. Le style l’avait toujours embarrassé ; aussi le tenait-il en grand dédain. Il ne dépassa pas la dixième page. D’ailleurs, il laissa traîner sur son bureau le manuscrit commencé, bien qu’il n’y ajoutât pas vingt lignes par semaine. Chaque fois qu’on le questionnait sur ses occupations, il répondait en expliquant son idée tout au long, et en donnant à l’œuvre une portée immense. C’était l’excuse derrière laquelle il cachait le vide abominable de ses journées.

Les mois s’écoulaient, il souriait avec une bonhomie plus sereine. Pas un des désespoirs qu’il étouffait ne montait à sa face. Il accueillait les plaintes de ses intimes par des raisonnements concluant tous à sa parfaite félicité. N’était-il pas heureux ? Il adorait l’étude, il travaillait à sa guise ; cela était préférable à l’agitation fiévreuse des affaires publiques. Puisque l’empereur n’avait pas besoin de lui, il faisait bien de le laisser tranquille dans son coin ; et il ne nommait ainsi l’empereur qu’avec le plus profond dévouement. Souvent pourtant, il déclarait être prêt, attendre simplement un signe de son maître pour reprendre « le fardeau du pouvoir » ; mais il ajoutait qu’il ne tenterait pas une seule démarche qui pût provoquer ce signe. En effet, il semblait mettre un soin jaloux à rester à l’écart. Dans le silence des premières années de l’Empire, au milieu de cette étrange stupeur faite d’épouvante et de lassitude, il entendait monter un sourd réveil. Et comme espoir suprême, il comptait sur quelque catastrophe qui le rendrait brusquement nécessaire. Il était l’homme des situations graves, « l’homme aux grosses pattes », selon le mot de M. de Marsy.

Le dimanche et le jeudi, la maison de la rue Marbeuf s’ouvrait aux intimes. On venait causer dans le grand salon rouge, jusqu’à dix heures et demie, heure à laquelle Rougon mettait ses amis impitoyablement à la porte ; il disait que les longues veillées encrassent le cerveau. Mme Rougon, à dix heures précises, servait elle-même le thé, en ménagère attentive aux moindres détails. Il n’y avait que deux assiettes de petits fours, auxquelles personne ne touchait.

Le jeudi de juillet qui suivit, cette année-là, les élections générales, toute la bande se trouvait réunie dans le salon, dès huit heures. Ces dames, Mme Bouchard, Mme Charbonnel, Mme Correur, assises près d’une fenêtre ouverte, pour respirer les rares bouffées d’air venues de l’étroit jardin, formaient un rond, au milieu duquel M. d’Escorailles racontait ses fredaines de Plassans, lorsqu’il allait passer douze heures à Monaco, sous le prétexte d’une partie de chasse, chez un ami. Mme Rougon, en noir, à demi cachée derrière un rideau, n’écoutait pas, se levait doucement, disparaissait pendant des quarts d’heure entiers. Il y avait encore avec les dames M. Charbonnel, posé au bord d’un fauteuil, stupéfait d’entendre un jeune homme comme il faut avouer de pareilles aventures. Au fond de la pièce, Clorinde était debout, prêtant une oreille distraite à une conversation sur les récoltes, engagée entre son mari et M. Béjuin. Vêtue d’une robe écrue, très chargée de rubans paille, elle tapait à petits coups d’éventail la paume de sa main gauche, en regardant fixement le globe lumineux de l’unique lampe qui éclairait le salon. À une table de jeu, dans la clarté jaune, le colonel et M. Bouchard jouaient au piquet ; tandis que Rougon, sur un coin de tapis vert, faisait des réussites, relevant les cartes d’un air grave et méthodique, interminablement. C’était son amusement favori, le jeudi et le dimanche, une occupation qu’il donnait à ses doigts et à sa pensée.

« Eh bien, ça réussira-t-il ? demanda Clorinde, qui s’approcha, avec un sourire.

– Mais ça réussit toujours », répondit-il tranquillement.

Elle se tenait devant lui, de l’autre côté de la table, pendant qu’il disposait le jeu en huit paquets.

Quand il eut retiré toutes les cartes, deux à deux, elle reprit :

« Vous avez raison, ça réussit… À quoi aviez-vous pensé ? »

Mais lui, leva les yeux lentement, comme étonné de la question :

« Au temps qu’il fera demain », finit-il par dire.

Et il se remit à étaler les cartes. Delestang et M. Béjuin ne causaient plus. Un rire perlé de la jolie Mme Bouchard sonnait seul dans le salon. Clorinde s’approcha d’une fenêtre, resta là un moment, à regarder la nuit qui tombait. Puis, sans se retourner, elle demanda :

« A-t-on des nouvelles de ce pauvre M. Kahn ?

– J’ai reçu une lettre, répondit Rougon. Je l’attends ce soir. »

Alors, on parla de la mésaventure de M. Kahn. Il avait eu l’imprudence, pendant la dernière session, de critiquer assez vivement un projet de loi déposé par le gouvernement ; ce projet de loi, qui créait dans un département voisin une concurrence redoutable, menaçait de ruiner ses hauts fourneaux de Bressuire. Pourtant, il ne croyait pas avoir dépassé les bornes d’une légitime défense, lorsque, à son retour dans les Deux-Sèvres, où il allait soigner son élection, il avait appris, de la bouche même du préfet, qu’il n’était plus candidat officiel ; il cessait de plaire, le ministre venait de désigner un avoué de Niort, homme d’une grande médiocrité. C’était un coup de massue.

Rougon donnait des détails, quand M. Kahn entra, suivi de Du Poizat. Tous les deux étaient arrivés par le train de sept heures. Ils n’avaient pris que le temps de dîner.

« Eh bien, qu’en pensez-vous ? dit M. Kahn au milieu du salon, pendant qu’on s’empressait autour de lui. Me voilà un révolutionnaire, maintenant ! »

Du Poizat s’était jeté dans un fauteuil, d’un air harassé.

« Une jolie campagne ! cria-t-il, un joli gâchis ! C’est à dégoûter tous les honnêtes gens ! »

Mais il fallut que M. Kahn racontât l’affaire longuement. Lorsqu’il avait débarqué là-bas, il disait avoir senti, dès ses premières visites, une sorte d’embarras chez ses meilleurs amis. Quant au préfet, M. de Langlade, c’était un homme de mœurs dissolues, qu’il accusait d’être au mieux avec la femme de l’avoué de Niort, le nouveau député. Pourtant, ce Langlade lui avait appris sa disgrâce d’une façon fort aimable, en fumant un cigare, au dessert d’un déjeuner fait à la préfecture. Et il rapporta la conversation d’un bout à l’autre. Le pis était qu’on imprimait déjà ses affiches et ses bulletins. Dans le premier moment, la colère l’étouffait au point qu’il voulait se présenter quand même.

« Ah ! si vous ne nous aviez pas écrit, dit Du Poizat en se tournant vers Rougon, nous aurions donné une fameuse leçon au gouvernement ! »

Rougon haussa les épaules. Il répondit négligemment, pendant qu’il battait ses cartes :

« Vous auriez échoué et vous restiez à jamais compromis. La belle avance !

– Je ne sais pas comment vous êtes bâti, vous ! cria Du Poizat, qui se mit brusquement debout, avec des gestes furibonds. Moi, je déclare que le Marsy commence à m’échauffer les oreilles. C’est vous qu’il a voulu atteindre en frappant notre ami Kahn… Avez-vous lu les circulaires du personnage ? Ah ! elles sont propres, ses élections ! Il les a faites à coups de phrases… Ne souriez donc pas ! Si vous aviez été à l’Intérieur, vous auriez mené l’affaire d’une façon autrement large. »

Et, comme Rougon continuait à sourire en le regardant, il ajouta avec plus de violence :

« Nous étions là-bas, nous avons tout vu… Il y a un malheureux garçon, un ancien camarade à moi, qui a osé poser une candidature républicaine. Vous n’avez pas idée de la façon dont on l’a traqué. Le préfet, les maires, les gendarmes, toute la clique est tombée sur lui ; on lacérait ses affiches, on jetait ses bulletins dans les fossés, on arrêtait les quelques pauvres diables chargés de distribuer ses circulaires ; jusqu’à sa tante, une digne femme pourtant, qui l’a fait prier de ne plus mettre les pieds chez elle, parce qu’il la compromettait. Et les journaux donc ! il y était traité de brigand. Les bonnes femmes se signent maintenant, quand il passe dans un village. »

Il respira bruyamment, il reprit, après s’être jeté de nouveau dans un fauteuil :

« N’importe, si Marsy a eu la majorité dans tous les départements, Paris n’en a pas moins nommé cinq députés de l’opposition… C’est le réveil. Que l’empereur laisse le pouvoir entre les mains de ce grand bellâtre de ministre et de ces préfets d’alcôve, qui, pour coucher librement avec les femmes, envoient les maris à la Chambre ; dans cinq ans d’ici, l’Empire ébranlé menacera ruine… Moi, je suis enchanté des élections de Paris. Je trouve que ça nous venge.

– Alors, si vous aviez été préfet ?… » demanda Rougon de son air paisible, avec une si fine ironie, qu’elle plissait à peine les coins de ses grosses lèvres.

Du Poizat montra ses dents blanches mal rangées. Ses poings chétifs d’enfant malade serraient les bras du fauteuil, comme s’il avait voulu les tordre.

« Oh ! murmura-t-il, si j’avais été préfet… »

Mais il n’acheva pas, il s’affaissa contre le dossier, en disant :

« Non, c’est écœurant, à la fin !… D’ailleurs, j’ai toujours été républicain, moi ! »

Cependant, devant la fenêtre, les dames se taisaient, la face tournée vers l’intérieur du salon, pour écouter ; tandis que M. d’Escorailles, un large éventail à la main, sans rien dire, éventait la jolie Mme Bouchard, toute languissante, les tempes moites sous les haleines chaudes du jardin. Le colonel et M. Bouchard, qui venaient de recommencer une partie, cessaient de jouer par instants, approuvant ou désapprouvant ce qu’on disait, d’un hochement de tête. Un large cercle de fauteuils s’était formé autour de Rougon : Clorinde, attentive, le menton dans la main, ne risquait pas un geste ; Delestang souriait à sa femme, l’esprit occupé par quelque souvenir tendre ; M. Béjuin, les mains nouées sur les genoux, regardait successivement ces messieurs et ces dames, l’air effaré. La brusque entrée de Du Poizat et de M. Kahn avait soufflé, dans le grand calme du salon, tout un orage ; ils semblaient avoir apporté sur eux, entre les plis de leurs vêtements, une odeur d’opposition.

« Enfin, j’ai suivi votre conseil, je me suis retiré, reprit M. Kahn. On m’avait averti que je serais traité plus rudement encore que le candidat républicain. Moi qui ai servi l’Empire avec tant de dévouement ! Avouez qu’une telle ingratitude est faite pour décourager les âmes les plus fortes. »

Et il se plaignit amèrement d’une foule de vexations. Il avait voulu fonder un journal, pour soutenir son projet d’un chemin de fer de Niort à Angers ; plus tard, ce journal devait être une arme financière très puissante entre ses mains ; mais on venait de lui refuser l’autorisation, M. de Marsy s’étant imaginé que Rougon se cachait derrière lui, et qu’il s’agissait d’une feuille de combat, destinée à battre en brèche son portefeuille.

« Parbleu ! dit Du Poizat, ils ont peur qu’on n’écrive enfin la vérité. Ah ! je vous aurais fourni de jolis articles !… C’est une honte d’avoir une presse comme la nôtre, bâillonnée, menacée d’être étranglée au premier cri. Un de mes amis, qui publie un roman, a été appelé au ministère, où un chef de bureau l’a prié de changer la couleur du gilet de son héros, parce que cette couleur déplaisait au ministre. Je n’invente rien. »

Il cita d’autres faits, il parla des légendes effrayantes qui circulaient parmi le peuple, du suicide d’une jeune actrice et d’un parent de l’empereur, du prétendu duel de deux généraux, dont l’un aurait tué l’autre, dans un corridor des Tuileries, à la suite d’une histoire de vol. Est-ce que des contes semblables auraient trouvé des crédules, si la presse avait pu parler librement ? Et il répéta comme conclusion :

« Je suis républicain, décidément.

– Vous êtes bien heureux, murmura M. Kahn ; moi, je ne sais plus ce que je suis. »

Rougon, pliant ses larges épaules, avait commencé une réussite fort délicate. Il s’agissait, après avoir distribué les cartes trois fois en sept paquets, en cinq, puis en trois, d’arriver à ce que, toutes les cartes étant tombées, les huit trèfles se trouvassent ensemble. Il paraissait absorbé au point de ne rien entendre, bien que ses oreilles eussent comme des frémissements, à certains mots.

« Le régime parlementaire offrait des garanties sérieuses, dit le colonel. Ah ! si les princes revenaient ! »

Le colonel Jobelin était orléaniste, dans ses heures d’opposition. Il racontait volontiers le combat du col de Mouzaïa, où il avait fait le coup de feu, à côté du duc d’Aumale, alors capitaine au 4e de ligne.

« On était très heureux sous Louis-Philippe, continua-t-il, en voyant le silence qui accueillait ses regrets. Croyez-vous que, si nous avions un cabinet responsable, notre ami ne serait pas à la tête de l’État avant six mois ? Nous compterions bientôt un grand orateur de plus. »

Mais M. Bouchard donnait des signes d’impatience. Lui, se disait légitimiste ; son grand-père avait approché la cour, autrefois. Aussi, à chaque soirée, des querelles terribles s’engageaient-elles entre lui et son cousin sur la politique.

« Laissez donc ! murmura-t-il ; votre monarchie de Juillet a toujours vécu d’expédients. Il n’y a qu’un principe, vous le savez bien. »

Alors, ils se traitèrent très vertement. Ils faisaient table rase de l’Empire, ils installaient chacun le gouvernement de son choix. Est-ce que les Orléans avaient jamais marchandé une décoration à un vieux soldat ? Est-ce que les rois légitimes auraient commis des passe-droits comme on en voyait chaque jour dans les bureaux ? Quand ils en furent venus à se traiter sourdement d’imbéciles, le colonel cria, en prenant furieusement ses cartes :

« Fichez-moi la paix ! entendez-vous, Bouchard !… J’ai un quatorze de dix et une quatrième au valet. Est-ce bon ? »

Delestang, tiré de sa rêverie par la dispute, crut devoir défendre l’Empire. Mon Dieu ! ce n’était pas que l’Empire le contentât absolument. Il aurait voulu un gouvernement plus largement humain. Et il tâcha d’expliquer ses aspirations, une conception socialiste très compliquée, l’extinction du paupérisme, l’association de tous les travailleurs, quelque chose comme sa ferme-modèle de la Chamade, en grand. Du Poizat disait d’ordinaire qu’il avait trop fréquenté les bêtes. Pendant que son mari parlait en hochant sa tête superbe de personnage officiel, Clorinde le regardait, avec une légère moue des lèvres.

« Oui, je suis bonapartiste, dit-il à plusieurs reprises ; je suis, si vous voulez, bonapartiste libéral.

– Et vous, Béjuin ? demanda brusquement M. Kahn.

– Mais moi aussi, répondit M. Béjuin, la bouche tout empâtée par ses longs silences ; c’est-à-dire, il y a des nuances, certainement… Enfin, je suis bonapartiste. »

Du Poizat eut un rire aigu.

« Parbleu ! » cria-t-il.

Et, comme on le pressait de s’expliquer, il continua crûment :

« Je vous trouve bons, vous autres ! On ne vous a pas lâchés. Delestang est toujours au Conseil d’État. Béjuin vient d’être réélu.

– Ça s’est fait tout naturellement, interrompit celui-ci. C’est le préfet du Cher…

– Oh ! vous n’y êtes pour rien, je ne vous accuse pas. Nous savons comment les choses se passent… Combelot aussi est réélu, La Rouquette aussi… L’Empire est superbe ! »

M. d’Escorailles, qui continuait à éventer la jolie Mme Bouchard, voulut intervenir. Lui, défendait l’Empire à un autre point de vue ; il s’était rallié, parce que l’empereur lui paraissait avoir une mission à remplir ; le salut de la France avant tout.

« Vous avez gardé votre situation d’auditeur, n’est-ce pas ? reprit Du Poizat en élevant la voix ; eh bien, vos opinions sont connues… Que diable ! ce que je dis là semble vous scandaliser tous. C’est simple pourtant… Kahn et moi nous ne sommes plus payés pour être aveugles, voilà ! »

On se fâcha. C’était abominable, cette façon d’envisager la politique. Il y avait, dans la politique, autre chose que des intérêts personnels. Le colonel lui-même et M. Bouchard, bien qu’ils ne fussent pas bonapartistes, reconnaissaient qu’il pouvait exister des bonapartistes de bonne foi ; et ils parlaient de leurs propres convictions, avec un redoublement de chaleur, comme si on avait voulu les leur arracher de vive force. Quant à Delestang, il était très blessé ; il répétait qu’on ne l’avait pas compris, il indiquait par quels points considérables il s’éloignait des partisans aveugles de l’Empire ; ce qui l’entraîna dans de nouvelles explications sur les développements démocratiques dont le gouvernement de l’empereur lui paraissait susceptible. M. Béjuin, lui non plus, pas plus d’ailleurs que M. d’Escorailles, n’acceptèrent d’être des bonapartistes tout court ; ils établissaient des nuances énormes, se cantonnaient chacun dans des opinions particulières, difficiles à définir ; si bien qu’au bout de dix minutes toute la société était passée à l’opposition. Les voix se haussaient, des discussions partielles s’engageaient, les mots de légitimiste, d’orléaniste, de républicain, volaient, au milieu des professions de foi vingt fois répétées. Mme Rougon se montra un instant, sur le seuil d’une porte, l’air inquiet ; puis, doucement, elle disparut de nouveau.

Rougon, cependant, venait de finir la réussite des trèfles. Clorinde se pencha, pour lui demander dans le vacarme :

« Elle a réussi ?

– Mais sans doute », répondit-il avec son sourire calme.

Et, comme s’il se fût aperçu seulement alors de l’éclat des voix, il agita la main, en reprenant :

« Vous faites bien du bruit ! »

Ils se turent, croyant qu’il voulait parler. Un grand silence se fit. Tous, un peu las, attendaient. Rougon, d’un coup de pouce, avait élargi sur la table un éventail de treize cartes. Il compta, il dit au milieu du recueillement :

« Trois dames, signe de querelle… Une nouvelle à la nuit… Une femme brune dont il faudra se méfier… »

Mais Du Poizat, impatienté, l’interrompit :

« Et vous, Rougon, qu’est-ce que vous pensez ? »

Le grand homme se renversa dans son fauteuil, s’allongea, en étouffant de la main un léger bâillement. Il haussait le menton, comme si le cou lui avait fait du mal.

« Oh ! moi, murmura-t-il, les yeux au plafond, je suis autoritaire, vous le savez bien. On apporte ça en naissant. Ce n’est pas une opinion, c’est un besoin… Vous êtes bêtes de vous disputer. En France, dès qu’il y a cinq messieurs dans un salon, il y a cinq gouvernements en présence. Ça n’empêche personne de servir le gouvernement reconnu. Hein, n’est-ce pas ? c’est histoire de causer. »

Il baissa le menton et leur jeta un lent regard à la ronde.

« Marsy a très bien conduit les élections. Vous avez tort de blâmer ses circulaires. La dernière surtout était d’une jolie force… Quant à la presse, elle est déjà trop libre. Où en serions-nous, si le premier venu pouvait écrire ce qu’il pense ? Moi, d’ailleurs, j’aurais comme Marsy refusé à Kahn l’autorisation de fonder un journal. Il est toujours inutile de fournir une arme à ses adversaires… Voyez-vous, les empires qui s’attendrissent sont des empires perdus. La France demande une main de fer. Quand on l’étrangle un peu, cela n’en va pas plus mal. »

Delestang voulut protester. Il commença une phrase :

« Cependant, il y a une certaine somme de libertés nécessaires… »

Mais Clorinde lui imposa silence. Elle approuvait tout ce que disait Rougon, d’un hochement de tête exagéré. Elle se penchait pour qu’il la vît mieux, soumise devant lui, convaincue. Aussi fut-ce à elle qu’il adressa un coup d’œil, en s’écriant :

« Ah ! oui, les libertés nécessaires, je m’attendais à les voir arriver !… Écoutez, si l’empereur me consultait, il n’accorderait jamais une liberté. »

Et comme Delestang de nouveau s’agitait, sa femme le fit tenir tranquille d’un froncement terrible de ses beaux sourcils.

« Jamais ! » répéta Rougon avec force.

Il s’était soulevé de son fauteuil, d’un air si formidable, que personne ne souffla mot. Mais il se laissa retomber, les membres mous, comme détendu, murmurant :

« Voilà que vous me faites crier, moi aussi… Je suis un bon bourgeois, maintenant. Je n’ai pas à me mêler de tout ça, et j’en suis ravi. Dieu veuille que l’empereur n’ait plus besoin de moi ! »

À ce moment, la porte du salon s’ouvrait. Il mit un doigt sur sa bouche, il souffla très bas :

« Chut ! »

C’était M. La Rouquette qui entrait. Rougon le soupçonnait d’être envoyé par sa sœur, Mme de Llorentz, pour espionner ce qu’on disait chez lui. M. de Marsy, bien que marié depuis six mois à peine, venait de renouer avec cette dame, qu’il avait gardée comme maîtresse pendant près de deux ans. Aussi, dès l’arrivée du jeune député, cessa-t-on de parler politique. Le salon reprit son air discret. Rougon alla lui-même chercher un grand abat-jour, qu’il posa sur la lampe ; et l’on ne vit plus, dans le cercle étroit de clarté jaune, que les mains sèches du colonel et de M. Bouchard, jetant régulièrement les cartes. Devant la fenêtre, Mme Charbonnel, à demi-voix, contait ses soucis à Mme Correur, pendant que M. Charbonnel accentuait chaque détail d’un gros soupir ; il y avait bientôt deux ans qu’ils étaient à Paris, et leur maudit procès n’en finissait pas ; la veille encore, ils avaient dû se résigner à acheter six chemises chacun, en apprenant une nouvelle remise de l’affaire. Un peu en arrière, près d’un rideau, Mme Bouchard semblait dormir, assoupie par la chaleur. M. d’Escorailles était venu la retrouver. Puis, comme personne ne les regardait, il eut la tranquille audace de poser un long baiser silencieux sur ses lèvres à demi closes. Elle ouvrit les yeux tout grands, sans bouger, très sérieuse.

« Mon Dieu ! non, disait M. La Rouquette juste à ce moment, je ne suis pas allé aux Variétés. J’ai vu la répétition générale de la pièce. Oh ! un succès fou, une musique d’une gaieté ! Ça fera courir tout Paris… J’avais un travail à terminer. Je prépare quelque chose. »

Il avait serré la main de ces messieurs et baisé galamment le poignet de Clorinde, au-dessus du gant. Il se tenait debout, appuyé au dossier d’un fauteuil, souriant, mis avec une correction irréprochable. Dans la façon dont sa redingote était boutonnée, perçait toutefois une prétention de haute gravité.

« À propos, reprit-il en s’adressant au maître de la maison, j’ai un document à vous signaler, pour votre grand travail, une étude sur la constitution anglaise, très curieuse, ma foi, qui a paru dans une revue de Vienne… Et avancez-vous ?

– Oh ! lentement, répondit Rougon. J’en suis à un chapitre qui me donne beaucoup de mal. »

D’ordinaire, il trouvait piquant de faire causer le jeune député. Il savait par lui tout ce qui se passait aux Tuileries. Persuadé, ce soir-là, qu’on l’envoyait pour connaître son opinion sur le triomphe des candidatures officielles, il réussit, sans hasarder une seule phrase digne d’être répétée, à tirer de lui une foule de renseignements. Il commença par le complimenter de sa réélection. Puis, de son air bonhomme, il entretint la conversation par de simples hochements de tête. L’autre, charmé de tenir la parole, ne s’arrêta plus. La cour était dans la joie. L’empereur avait appris le résultat des élections à Plombières ; on racontait qu’à la réception de la dépêche, il s’était assis, les jambes coupées par l’émotion. Cependant, une grosse inquiétude dominait toute cette victoire : Paris venait de voter en monstre d’ingratitude.

« Bah ! on musellera Paris », murmura Rougon, qui étouffa un nouveau bâillement, comme ennuyé de ne rien trouver d’intéressant, dans le flot de paroles de M. La Rouquette.

Dix heures sonnèrent. Mme Rougon, poussant un guéridon au milieu de la pièce, servit le thé. C’était l’heure où des groupes isolés se formaient dans les coins. M. Kahn, une tasse à la main, debout devant Delestang, qui ne prenait jamais de thé, parce que ça l’agitait, entrait dans de nouveaux détails sur son voyage en Vendée ; sa grande affaire de la concession d’une voie ferrée de Niort à Angers en était toujours au même point ; cette canaille de Langlade, le préfet des Deux-Sèvres, avait osé se servir de son projet comme de manœuvre électorale en faveur du nouveau candidat officiel. M. La Rouquette, maintenant, passant derrière les dames, leur glissait dans la nuque des mots qui les faisaient sourire. Derrière un rempart de fauteuils, Mme Correur causait vivement avec Du Poizat ; elle lui demandait des nouvelles de son frère Martineau, le notaire de Coulonges ; et Du Poizat disait l’avoir vu, un instant, devant l’église, toujours le même, avec sa figure froide, son air grave. Puis, comme elle entamait ses récriminations habituelles, il lui conseilla méchamment de ne jamais remettre les pieds là-bas, car Mme Martineau avait juré de la jeter à la porte. Mme Correur acheva son thé, toute suffoquée.

« Voyons, mes enfants, il faut aller se coucher », dit paternellement Rougon.

Il était dix heures vingt-cinq, et il accorda cinq minutes. Des gens partaient. Il accompagna M. Kahn et M. Béjuin, que Mme Rougon chargeait toujours de compliments pour leurs femmes, bien qu’elle vît ces dames au plus deux fois par an. Il poussa doucement vers la porte les Charbonnel, toujours très embarrassés pour s’en aller. Puis, comme la jolie Mme Bouchard sortait entre M. d’Escorailles et M. La Rouquette, il se tourna vers la table de jeu, en criant :

« Eh ! monsieur Bouchard, voilà qu’on vous prend votre femme ! »

Mais le chef de bureau, sans entendre, annonçait son jeu.

« Une quinte majeure en trèfle, hein ! elle est bonne, celle-là !… Trois rois, ils sont bons aussi… »

Rougon, de ses grosses mains, enleva les cartes.

« C’est fini, allez-vous-en, dit-il. Vous n’êtes pas honteux, de vous acharner comme ça !… Voyons, colonel, soyez raisonnable. »

C’était ainsi tous les jeudis et tous les dimanches. Il devait les interrompre au beau milieu d’une partie, ou quelquefois même éteindre la lampe, pour les décider à quitter le jeu. Et ils se retiraient furieux, en se querellant.

Delestang et Clorinde restèrent les derniers. Celle-ci, pendant que son mari cherchait partout son éventail, dit doucement à Rougon :

« Vous avez tort de ne pas faire un peu d’exercice, vous tomberez malade. »

Il eut un geste à la fois indifférent et résigné. Mme Rougon rangeait déjà les tasses et les petites cuillers. Puis, comme les Delestang lui serraient la main, il bâilla franchement, à pleine bouche. Et il dit par politesse, pour ne pas laisser croire que c’était l’ennui de la soirée qui venait de lui monter à la gorge :

« Ah ! sacrebleu ! je vais joliment dormir, cette nuit ! »

Les soirées se passaient toutes ainsi. Il pleuvait du gris dans le salon de Rougon, selon le mot de Du Poizat, qui trouvait aussi que, maintenant, « ça sentait trop la dévote ». Clorinde se montrait filiale. Souvent, l’après-midi, elle arrivait seule, rue Marbeuf, avec quelque commission dont elle s’était chargée. Elle disait gaiement à Mme Rougon qu’elle venait faire la cour à son mari ; et celle-ci, souriant de ses lèvres pâles, les laissait ensemble, pendant des heures. Ils causaient affectueusement, sans paraître se souvenir du passé ; ils se donnaient des poignées de main de camarades, dans ce même cabinet où, l’année précédente, il piétinait devant elle de désir. Aussi, ne songeant plus à ça, s’abandonnaient-ils tous les deux à une tranquille familiarité. Il lui ramenait sur les tempes les mèches folles de ses cheveux, qu’elle avait toujours au vent, ou bien l’aidait à retrouver, au milieu des fauteuils, la traîne de sa robe d’une longueur exagérée. Un jour, comme ils traversaient le jardin, elle eut la curiosité de pousser la porte de l’écurie. Elle entra, en le regardant, avec un léger rire. Lui, les mains dans les poches, se contenta de murmurer, souriant aussi :

« Hein ! est-on bête, parfois ! »

Puis, à chaque visite, il lui donnait d’excellents conseils. Il plaidait la cause de Delestang, qui en somme était un bon mari. Elle, sagement, répondait qu’elle l’estimait ; à l’entendre, il n’avait pas encore contre elle un seul sujet de plainte. Elle disait ne pas être seulement coquette, ce qui était vrai. Dans ses moindres paroles perçait une grande indifférence, presque un mépris pour les hommes. Quand on parlait de quelque femme dont on ne comptait plus les amants, elle ouvrait de grands yeux d’enfant, des yeux surpris, en demandant : « Ça l’amuse donc ? » Elle oubliait sa beauté pendant des semaines, ne s’en souvenait que dans quelque besoin ; et alors elle s’en servait terriblement, comme d’une arme. Aussi, lorsque Rougon, avec une insistance singulière, revenait à ce sujet, lui conseillait de rester fidèle à Delestang, finissait-elle par se fâcher, criant :

« Mais laissez-moi tranquille ! Je songe bien à tout ça… Vous êtes blessant, à la fin ! »

Un jour, elle lui répondit carrément :

« Eh bien, si ça arrivait, qu’est-ce que ça pourrait vous faire ?… Vous n’avez rien à y perdre, vous ! »

Il rougit, cessa pendant quelque temps de lui parler de ses devoirs, du monde, des convenances. Ce frisson persistant de jalousie était tout ce qui restait dans sa chair de son ancienne passion. Il poussait les choses jusqu’à la faire surveiller, dans les salons où elle se rendait. S’il s’était aperçu de la moindre intrigue, il eût peut-être averti le mari. D’ailleurs, quand il voyait celui-ci en particulier, il le mettait en garde, lui parlait de l’extraordinaire beauté de sa femme. Mais Delestang riait d’un air de confiance et de fatuité ; si bien que, dans le ménage, c’était Rougon qui avait tous les tourments de l’homme trompé.

Ses autres conseils, très pratiques, montraient sa grande amitié pour Clorinde. Ce fut lui qui l’amena doucement à renvoyer sa mère en Italie. La comtesse Balbi, seule maintenant dans le petit hôtel des Champs-Élysées, y menait une étrange vie d’insouciance, dont on causait. Il se chargea de régler avec elle la délicate question d’une pension viagère. On vendit l’hôtel, le passé de la jeune femme fut comme effacé. Puis, il entreprit de la guérir de ses excentricités ; mais là il se heurta à une naïveté absolue, à un entêtement de femme obtuse. Clorinde, mariée, riche, vivait dans un incroyable gâchis d’argent, avec des accès brusques d’une avarice honteuse. Elle avait gardé sa petite bonne, cette noiraude d’Antonia qui suçait des oranges du matin au soir. À elles deux, elles salissaient abominablement l’appartement de madame, tout un coin du vaste hôtel de la rue du Colisée. Quand Rougon allait la voir, il trouvait des assiettes sales sur les fauteuils, des litres de sirop à terre, le long des murs. Il devinait sous les meubles un entassement de choses malpropres, fourrées là, à l’annonce de sa visite. Et, au milieu des tentures graisseuses, des boiseries grises de poussière, elle continuait à avoir des caprices stupéfiants. Souvent, elle le recevait à demi nue, entortillée dans une couverture, allongée sur un canapé, se plaignant de maux inconnus, d’un chien qui lui mangeait les pieds, ou bien d’une épingle avalée par mégarde et dont la pointe devait sortir par sa cuisse gauche. D’autres fois, elle fermait les persiennes à trois heures, allumait toutes les bougies, puis dansait avec sa bonne, l’une en face de l’autre, en riant si fort, que, lorsqu’il entrait, la bonne restait cinq grandes minutes à souffler contre la porte, avant de pouvoir s’en aller. Un jour, elle ne voulut pas se laisser voir ; elle avait cousu les rideaux de son lit de haut en bas, elle se tint assise sur le traversin, dans cette cage d’étoffe, causant tranquillement avec lui pendant plus d’une heure, comme s’ils s’étaient trouvés aux deux coins d’une cheminée. Ces choses-là lui semblaient toutes naturelles. Quand il la grondait, elle s’étonnait, elle disait qu’elle ne faisait pas de mal. Il avait beau prêcher les convenances, promettre de la rendre en un mois la femme la plus séduisante de Paris, elle s’emportait, répétant :

« Je suis comme ça, je vis comme ça… Qu’est-ce que ça peut faire aux autres ? »

Parfois, elle se mettait à sourire.

« On m’aime tout de même, allez ! » murmurait-elle.

Et, à la vérité, Delestang l’adorait. Elle restait sa maîtresse, d’autant plus puissante, qu’elle semblait moins sa femme. Il fermait les yeux sur ses caprices, pris de la peur terrible qu’elle ne le plantât là, comme elle l’en avait menacé un jour. Au fond de sa soumission, peut-être la sentait-il vaguement supérieure, assez forte pour faire de lui ce qu’il lui plairait. Devant le monde, il la traitait en enfant, parlait d’elle avec une tendresse complaisante d’homme grave. Dans l’intimité, ce grand bel homme à tête superbe pleurait, les nuits où elle ne voulait pas lui ouvrir la porte de sa chambre. Il enlevait seulement les clefs des appartements du premier étage, pour sauver son grand salon des taches de graisse.

Rougon pourtant obtint de Clorinde qu’elle s’habillât à peu près comme tout le monde. Elle était très fine, d’ailleurs, de cette finesse des fous lucides qui se font raisonnables en présence des étrangers. Il la rencontrait dans certaines maisons, l’air réservé, laissant son mari se mettre en avant, tout à fait convenable au milieu de l’admiration soulevée par sa grande beauté. Chez elle, il trouvait souvent M. de Plouguern ; et elle plaisantait entre eux deux, sous le déluge de leur morale, tandis que le vieux sénateur, plus familier, lui tapotait les joues, au grand ennui de Rougon ; mais il n’osa jamais dire son sentiment à ce sujet. Il fut plus hardi à l’égard de Luigi Pozzo, le secrétaire du chevalier Rusconi. Il l’avait aperçu plusieurs fois sortant de chez elle à des heures singulières. Quand il laissa entendre à la jeune femme combien cela pouvait la compromettre, elle leva sur lui un de ses beaux regards de surprise ; puis, elle éclata de rire. Elle se moquait pas mal de l’opinion ! En Italie, les femmes recevaient les hommes qui leur plaisaient, personne ne songeait à de vilaines choses. Du reste, Luigi ne comptait pas ; c’était un cousin ; il lui apportait des petits gâteaux de Milan, qu’il achetait dans le passage Colbert.

Mais la politique restait la grosse préoccupation de Clorinde. Depuis qu’elle avait épousé Delestang, toute son intelligence s’employait à des affaires louches et compliquées, dont personne ne connaissait au juste l’importance. Elle contentait là son besoin d’intrigue, si longtemps satisfait dans ses campagnes de séduction contre les hommes de grand avenir ; et elle semblait s’être ainsi préparée à quelque besogne plus vaste, en tendant jusqu’à vingt-deux ans ses pièges de fille à marier. Maintenant, elle entretenait une correspondance très suivie avec sa mère, fixée à Turin. Elle allait presque chaque jour à la légation d’Italie, où le chevalier Rusconi l’emmenait dans les coins, causant rapidement, à voix basse. Puis, c’étaient des courses incompréhensibles aux quatre coins de Paris, des visites faites furtivement à de hauts personnages, des rendez-vous donnés au fond de quartiers perdus. Tous les réfugiés vénitiens, les Brambilla, les Staderino, les Viscardi, la voyaient en secret, lui passaient des bouts de papier couverts de notes. Elle avait acheté une serviette de maroquin rouge, un portefeuille monumental à serrure d’acier, digne d’un ministre, dans lequel elle promenait un monde de dossiers. En voiture, elle le tenait sur ses genoux, comme un manchon ; partout où elle montait, elle l’emportait avec elle sous son bras, d’un geste familier ; même, à des heures matinales, on la rencontrait à pied, le serrant des deux mains contre sa poitrine, les poignets meurtris. Bientôt le portefeuille se râpa, éclata aux coutures. Alors, elle le boucla avec des sangles. Et, dans ses robes voyantes à longue traîne, toujours chargée de ce sac de cuir informe que des liasses de papier crevaient, elle ressemblait à quelque avocat véreux courant les justices de paix pour gagner cent sous.

Plusieurs fois, Rougon avait tâché de connaître les grandes affaires de Clorinde. Un jour, étant resté un instant seul avec le fameux portefeuille, il ne s’était fait aucun scrupule de tirer à lui les lettres dont des coins passaient par les fentes. Mais ce qu’il apprenait d’une façon ou d’une autre lui paraissait si incohérent, si plein de trous, qu’il souriait des prétentions politiques de la jeune femme. Elle lui expliqua, un après-midi, d’un air tranquille, tout un vaste projet : elle était en train de travailler à une alliance entre l’Italie et la France, en vue d’une prochaine campagne contre l’Autriche. Rougon, un moment très frappé, finit par hausser les épaules, devant les choses folles mêlées à son plan. Pour lui, elle avait simplement trouvé là une originalité de haut goût. Il tenait à ne pas modifier son opinion sur les femmes. Clorinde, d’ailleurs, acceptait volontiers le rôle de disciple. Lorsqu’elle venait le voir rue Marbeuf, elle se faisait très humble, très soumise, le questionnait, l’écoutait avec une ardeur de néophyte désireux de s’instruire. Et lui, souvent, oubliait à qui il parlait, exposait son système de gouvernement, s’engageait dans les aveux les plus nets. Peu à peu, ces conversations devinrent une habitude ; il la prit pour confidente, se soulagea du silence qu’il observait avec ses meilleurs amis, la traita en élève discrète dont la respectueuse admiration le charmait.

Pendant les mois d’août et de septembre, Clorinde multiplia ses visites. Elle venait maintenant jusqu’à trois et quatre fois par semaine. Jamais elle n’avait montré une telle tendresse de disciple. Elle flattait beaucoup Rougon, s’extasiait sur son génie, regrettait les grandes choses qu’il aurait accomplies, s’il ne s’était pas mis à l’écart. Un jour, dans une minute de lucidité, il lui demanda en riant :

« Vous avez donc bien besoin de moi ?

– Oui », répondit-elle hardiment.

Mais elle se hâta de reprendre son air d’extase émerveillée. La politique l’amusait plus qu’un roman, disait-elle. Et, quand il tournait le dos, elle ouvrait tout grands ses yeux, où brûlait une courte flamme, quelque ancienne pensée de rancune toujours vivante. Souvent, elle laissait ses mains dans les siennes, comme si elle se fût sentie trop faible encore ; et, les poignets frémissants, elle semblait attendre de lui avoir volé assez de sa force pour l’étrangler.

Ce qui inquiétait surtout Clorinde, c’était la lassitude croissante de Rougon. Elle le voyait s’endormir au fond de son ennui. D’abord, elle avait parfaitement distingué ce qu’il pouvait y avoir de joué dans son attitude. Mais, à présent, malgré toute sa finesse, elle commençait à le croire vraiment découragé. Ses gestes s’alourdissaient, sa voix devenait molle ; et, certains jours, il se montrait d’une telle indifférence, d’une si grande bonhomie, que la jeune femme, épouvantée, se demandait s’il n’allait pas finir par accepter tranquillement sa retraite au Sénat d’homme politique fourbu.

Vers la fin de septembre, Rougon parut très préoccupé. Puis, dans une de leurs causeries habituelles, il lui avoua qu’il nourrissait un grand projet. Il s’ennuyait à Paris, il avait besoin d’air. Et, tout d’un trait, il parla : c’était un vaste plan de vie nouvelle, un exil volontaire dans les Landes, le défrichement de plusieurs lieues carrées de terrain, la fondation d’une ville au milieu de la contrée conquise. Clorinde, toute pâle, l’écoutait.

« Mais votre situation ici, vos espérances ! » cria-t-elle.

Il eut un geste de dédain, en murmurant :

« Bah ! des châteaux en Espagne !… Voyez-vous, décidément, je ne suis pas fait pour la politique. »

Et il reprit son rêve caressé d’être un grand propriétaire, avec des troupeaux de bêtes sur lesquels il régnerait. Mais, dans les Landes, son ambition grandissait ; il devenait le roi conquérant d’une terre nouvelle ; il avait un peuple. Ce furent des détails interminables. Depuis quinze jours, sans rien dire, il lisait des ouvrages spéciaux. Il desséchait des marais, combattait avec des machines puissantes l’empierrement du sol, arrêtait la marche des dunes par des plantations de pins, dotait la France d’un coin de fertilité miraculeux. Toute son activité endormie, toute sa force de géant inoccupé, se réveillaient dans cette création ; ses poings serrés semblaient déjà fendre les cailloux rebelles ; ses bras retournaient le sol d’un seul effort ; ses épaules portaient des maisons toutes bâties, qu’il plantait à sa guise au bord d’une rivière, dont il creusait le lit d’un seul coup de pied. Rien de plus aisé que tout cela. Il trouverait là de l’ouvrage tant qu’il voudrait. L’empereur l’aimait sans doute encore assez pour lui donner un département à arranger. Debout, une flamme aux joues, grandi par le redressement brusque de ses gros membres, il éclata d’un rire superbe.

« Hein ! c’est une idée ! dit-il. Je laisse mon nom à la ville, je fonde un petit empire, moi aussi ! »

Clorinde crut à quelque caprice, à une imagination née du profond ennui dans lequel il se débattait. Mais, les jours suivants, il lui reparla de son projet, avec plus d’enthousiasme encore. À chaque visite, elle le trouvait perdu au milieu de cartes étalées sur le bureau, sur les sièges, sur le tapis. Un après-midi, elle ne put le voir, il était en conférence avec deux ingénieurs. Alors, elle commença à éprouver une peur véritable. Allait-il donc la planter là, pour bâtir sa ville, au fond d’un désert ? N’était-ce pas plutôt quelque nouvelle combinaison qu’il mettait en œuvre ? Elle renonça à savoir la vérité vraie, elle crut prudent de jeter l’alarme dans la bande.

Ce fut une consternation. Du Poizat s’emporta ; depuis plus d’un an, il battait le pavé ; à son dernier voyage en Vendée, son père avait sorti un pistolet d’un tiroir, quand il s’était risqué à lui demander dix mille francs, pour monter une affaire superbe ; et, maintenant, il recommençait à crever la faim, comme en 48. M. Kahn se montra tout aussi furieux : ses hauts fourneaux de Bressuire étaient menacés d’une faillite prochaine ; il se sentait perdu, s’il n’obtenait pas avant six mois la concession de son chemin de fer. Les autres, M. Béjuin, le colonel, les Bouchard, les Charbonnel, se répandirent également en doléances. Ça ne pouvait pas finir ainsi. Rougon, véritablement, n’était pas raisonnable. On lui parlerait.

Cependant, quinze jours s’écoulèrent. Clorinde, très écoutée de toute la bande, avait décidé qu’il serait mauvais d’attaquer le grand homme en face. On attendait une occasion. Un dimanche soir, vers le milieu d’octobre, comme les amis se trouvaient réunis au complet dans le salon de la rue Marbeuf, Rougon dit en souriant :

« Vous ne savez pas ce que j’ai reçu aujourd’hui ? »

Et il prit derrière la pendule une carte rose, qu’il montra.

« Une invitation à Compiègne. »

À ce moment, le valet de chambre ouvrit discrètement la porte. L’homme que monsieur attendait était là. Rougon s’excusa et sortit. Clorinde s’était levée, écoutant. Puis, dans le silence, elle dit avec énergie :

« Il faut qu’il aille à Compiègne ! »

Les amis, prudemment, regardèrent autour d’eux ; mais ils étaient bien seuls, Mme Rougon avait disparu depuis quelques minutes. Alors, à demi-voix, tout en guettant les portes, ils parlèrent librement. Les dames faisaient un cercle devant la cheminée, où un gros tison se consumait en braise ; M. Bouchard et le colonel jouaient leur éternel piquet ; tandis que les hommes avaient roulé leurs fauteuils, dans un coin, pour s’isoler. Clorinde, debout au milieu de la pièce, la tête penchée, réfléchissait profondément.

« Il attendait donc quelqu’un ? demanda Du Poizat. Qui ça peut-il être ? »

Les autres haussèrent les épaules, voulant dire qu’ils ne savaient pas.

« Encore pour sa grande bête d’affaire peut-être ! continua-t-il. Moi je suis à bout. Un de ces soirs, vous verrez, je lui flanquerai à la figure tout ce que je pense.

– Chut ! » dit Kahn, en posant un doigt sur ses lèvres.

L’ancien sous-préfet avait haussé la voix d’une façon inquiétante. Tous prêtèrent un moment l’oreille. Puis, ce fut M. Kahn lui-même qui recommença, très bas :

« Sans doute, il a pris des engagements envers nous.

– Dites qu’il a contracté une dette, ajouta le colonel, en posant ses cartes.

– Oui, oui, une dette, c’est le mot, déclara M. Bouchard. Nous ne le lui avons pas mâché, le dernier jour, au Conseil d’État. »

Et les autres appuyaient vivement de la tête. Il y eut une lamentation générale. Rougon les avait tous ruinés. M. Bouchard ajoutait que, sans sa fidélité au malheur, il serait chef de bureau depuis longtemps. À entendre le colonel, on était venu lui offrir la croix de commandeur et une situation pour son fils Auguste, de la part du comte de Marsy ; mais il avait refusé, par amitié pour Rougon. Le père et la mère de M. d’Escorailles, disait la jolie Mme Bouchard, se trouvaient très froissés de voir leur fils rester auditeur, quand ils attendaient depuis six mois déjà sa nomination de maître des requêtes. Et même ceux qui ne disaient rien, Delestang, M. Béjuin, Mme Correur, les Charbonnel, pinçaient les lèvres, levaient les yeux au ciel, d’un air de martyrs auxquels la patience commence à manquer.

« Enfin, nous sommes volés, reprit Du Poizat. Mais il ne partira pas, je vous en réponds ! Est-ce qu’il y a du bon sens à aller se battre avec des cailloux, dans je ne sais quel trou perdu, lorsqu’on a des intérêts si graves à Paris ?… Voulez-vous que je lui parle, moi ? »

Clorinde sortait de sa rêverie. Elle lui imposa silence d’un geste ; puis, quand elle eut entrouvert la porte pour voir si personne n’était là, elle répéta :

« Entendez-vous, il faut qu’il aille à Compiègne ! »

Et, comme toutes les faces se tendaient vers elle, d’un nouveau geste elle arrêta les questions.

« Chut ! pas ici ! »

Pourtant, elle dit encore que son mari et elle étaient aussi invités à Compiègne ; et elle laissa échapper les noms de M. de Marsy et de Mme de Llorentz, sans vouloir s’expliquer davantage. On pousserait le grand homme au pouvoir malgré lui, on le compromettrait, s’il le fallait. M. Beulin-d’Orchère et toute la magistrature l’appuyaient sourdement. L’empereur, avouait M. La Rouquette, au milieu de la haine de son entourage contre Rougon, gardait un silence absolu ; dès qu’on le nommait en sa présence, il devenait grave, l’œil voilé, la bouche noyée dans l’ombre des moustaches.

« Il ne s’agit pas de nous, finit par déclarer M. Kahn. Si nous réussissons, le pays nous devra des remerciements. »

Alors, tout haut, on continua, en faisant un grand éloge du maître de la maison. Dans la pièce voisine, un bruit de voix venait de s’élever. Du Poizat, mordu par la curiosité, poussa la porte comme s’il allait sortir puis la referma assez lentement pour apercevoir l’homme qui se trouvait avec Rougon. C’était Gilquin, en gros paletot, presque propre, tenant à la main une forte canne à pomme de cuivre. Il disait, sans baisser la voix, avec une familiarité exagérée :

« Tu sais, n’envoie plus maintenant rue Virginie, à Grenelle. J’ai eu des histoires ; je reste au fond des Batignolles, passage Guttin… Enfin, tu peux compter sur moi. À bientôt. »

Et il donna une poignée de main à Rougon. Quand celui-ci rentra dans le salon, il s’excusa, en regardant Du Poizat fixement.

« Un brave garçon que vous connaissez, n’est-ce pas, Du Poizat ?… Il va me racoler des colons pour mon nouveau monde, là-bas, au fond des Landes… À propos, je vous emmène tous ; vous pouvez faire vos paquets. Kahn sera mon premier ministre. Delestang et sa femme auront le portefeuille des affaires étrangères. Béjuin se chargera des postes. Et je n’oublie pas les dames, Mme Bouchard, qui tiendra le sceptre de la beauté, et Mme Charbonnel, à laquelle je confierai les clefs de nos greniers. »

Il plaisantait, tandis que les amis, mal à l’aise, se demandaient s’il ne les avait pas entendus, par quelque fente du mur. Lorsqu’il décora le colonel de tous ses ordres, celui-ci faillit se fâcher. Cependant, Clorinde regardait l’invitation à Compiègne, qu’elle avait prise sur la cheminée.

« Est-ce que vous irez ? dit-elle négligemment.

– Mais sans doute, répondit Rougon étonné. Je compte bien profiter de l’occasion pour me faire donner mon département par l’empereur. »

Dix heures sonnaient. Mme Rougon reparut et servit le thé.

Vers sept heures, le soir de son arrivée à Compiègne, Clorinde causait avec M. de Plouguern, près d’une fenêtre de la galerie des Cartes. On attendait l’empereur et l’impératrice pour passer dans la salle à manger. La seconde série d’invités de la saison se trouvait au château depuis trois heures à peine ; et, tout le monde n’étant pas encore descendu, la jeune femme s’occupait à juger d’un mot chaque personne qui entrait. Les dames, décolletées, avec des fleurs dans les cheveux, souriaient dès le seuil d’un air doux ; les hommes restaient graves, en cravate blanche et en culotte courte, le mollet tendu sous le bas de soie.

« Ah ! voici le chevalier, murmura Clorinde. Il est très bien, lui… Mais vois donc, parrain, M. Beulin-d’Orchère, si l’on ne dirait pas qu’il va aboyer ; et quelles jambes, bon Dieu ! »

M. de Plouguern ricanait, heureux de ces médisances. Le chevalier Rusconi vint saluer Clorinde, avec sa galanterie langoureuse de bel Italien ; puis, il fit le tour des dames, en se balançant, dans une suite de révérences rythmées, du plus tendre effet. À quelques pas, Delestang, très sérieux, regardait les immenses cartes de la forêt de Compiègne, qui couvraient les murs de la galerie.

« Dans quel wagon es-tu donc monté ? reprit Clorinde. Je t’ai cherché à la gare pour faire le voyage avec toi. Imagine-toi que je me suis fourrée avec un tas d’hommes… »

Mais elle s’interrompit, étouffant un rire entre ses doigts.

« M. La Rouquette a l’air en sucre.

– Oui, un déjeuner de pensionnaire », dit méchamment le sénateur.

À ce moment, il y eut à la porte un grand froissement d’étoffes ; le battant s’ouvrit très large, et une femme entra, vêtue d’une robe si chargée de nœuds, de fleurs et de dentelles, qu’elle dut presser la jupe à deux mains, pour pouvoir passer. C’était Mme de Combelot, la belle-sœur de Clorinde. Celle-ci la dévisagea, en murmurant :

« S’il est permis ! »

Et, comme M. de Plouguern la regardait elle-même, dans sa robe de tarlatane toute simple, passée sur un dessous de faille rose mal taillé, elle continua, d’un ton de parfaite insouciance :

« Oh ! moi, la toilette, tu sais, parrain ! On me prend telle que je suis. »

Cependant, Delestang s’était décidé à quitter les cartes, pour aller au-devant de sa sœur, qu’il amena à sa femme. Elles ne s’aimaient guère toutes deux. Elles échangèrent un compliment aigre-doux. Et Mme de Combelot s’éloigna, traînant une queue de satin, pareille à un coin de parterre, au milieu des hommes muets, qui reculaient discrètement de deux ou trois pas, devant le flot débordant de ses volants de dentelle. Clorinde, dès qu’elle fut de nouveau seule avec M. de Plouguern, plaisanta, en faisant allusion à la grande passion que la dame éprouvait pour l’empereur. Puis, comme le sénateur racontait la belle résistance de ce dernier :

« Il n’a pas beaucoup de mérite, elle est si maigre ! J’ai entendu des hommes la trouver jolie, je ne sais pourquoi. Elle a une figure de rien du tout. »

Tout en causant, elle continuait à surveiller la porte, préoccupée.

« Ah ! cette fois, dit-elle, ça doit être M. Rougon. »

Mais elle se reprit aussitôt, avec une courte flamme dans les yeux :

« Tiens ! non, c’est M. de Marsy. »

Le ministre, très correct dans son habit noir et sa culotte courte, s’avança en souriant vers Mme de Combelot ; et, pendant qu’il la complimentait, il regardait les invités, les yeux vagues et voilés, comme s’il n’eût reconnu personne. Alors, à mesure qu’on le salua, il inclina la tête, avec une grande amabilité. Plusieurs hommes s’approchèrent. Bientôt il devint le centre d’un groupe. Sa tête pâle, fine et méchante, dominait les épaules qui moutonnaient autour de lui.

« À propos, reprit Clorinde en poussant M. de Plouguern au fond de l’embrasure, j’ai compté sur toi pour me donner des détails… Que sais-tu au sujet des fameuses lettres de Mme de Llorentz ?

– Mais ce que tout le monde sait », répondit-il.

Et il parla des trois lettres, écrites, disait-on, par le comte de Marsy à Mme de Llorentz, il y avait près de cinq ans, un peu avant le mariage de l’empereur. Cette dame, qui venait de perdre son mari, un général d’origine espagnole, se trouvait alors à Madrid, où elle réglait des affaires d’intérêt. C’était le beau temps de leur liaison. Le comte, pour l’égayer, cédant aussi à son esprit de vaudevilliste, lui avait envoyé des détails extrêmement piquants sur certaines personnes augustes, dans l’intimité desquelles il vivait. Et l’on racontait que, depuis ce temps, Mme de Llorentz, belle femme extrêmement jalouse, gardait ces lettres, qu’elle tenait suspendues sur la tête de M. de Marsy, comme une vengeance toujours prête.

« Elle s’est laissé convaincre, quand il a dû épouser une princesse valaque, dit le sénateur en terminant. Mais, après avoir consenti à un mois de lune de miel, elle lui a signifié que, s’il ne revenait se mettre à ses pieds, elle déposerait un beau matin les trois terribles lettres sur le bureau de l’empereur ; et il a repris sa chaîne… Il la comble de douceurs pour se faire rendre cette maudite correspondance. »

Clorinde riait beaucoup. L’histoire lui paraissait très drôle. Et elle multiplia ses questions. Alors, si le comte trompait Mme de Llorentz, celle-ci était capable d’exécuter sa menace ? Ces trois lettres, où les tenait-elle ? dans son corsage, cousues entre deux rubans de satin, à ce qu’elle avait entendu dire. Mais M. de Plouguern n’en savait pas davantage. Personne n’avait lu les lettres. Il connaissait un jeune homme qui, pour en prendre une copie, s’était fait inutilement, pendant près de six mois, l’humble esclave de Mme de Llorentz.

« Diable ! ajouta-t-il, il ne te quitte pas des yeux, petite. Eh ! j’oubliais en effet : tu as fait sa conquête !… Est-il vrai qu’à sa dernière soirée, au ministère, il a causé avec toi près d’une heure ? »

La jeune femme ne répondit pas. Elle n’écoutait plus, elle restait immobile et superbe, sous le regard fixe de M. de Marsy. Puis, levant lentement la tête, le regardant à son tour, elle attendit son salut. Il s’approcha d’elle, s’inclina. Et elle lui sourit alors, très doucement. Ils n’échangèrent pas un mot. Le comte retourna au milieu du groupe, où M. La Rouquette parlait très haut, en le nommant à chaque phrase « Son Excellence ».

Peu à peu, pourtant, la galerie s’était remplie. Il y avait là près de cent personnes, de hauts fonctionnaires, des généraux, des diplomates étrangers, cinq députés, trois préfets, deux peintres, un romancier, deux académiciens, sans compter les officiers du palais, chambellans, aides de camp et écuyers. Le discret murmure des voix montait dans la lumière des lustres. Les familiers du château se promenaient à petits pas, tandis que les nouveaux invités, debout, n’osaient se risquer au milieu des dames. Cette première heure de gêne, entre des personnes dont plusieurs ne se connaissaient pas, et qui se trouvaient tout d’un coup réunies à la porte de la salle à manger impériale, donnait aux visages un air de dignité maussade. Par moments, de brusques silences se faisaient, des têtes se tournaient, vaguement anxieuses. Et le mobilier empire de la vaste pièce, les consoles à pieds droits, les fauteuils carrés, semblaient augmenter encore la solennité de l’attente.

« Le voici enfin ! » murmura Clorinde.

Rougon venait d’entrer. Il s’arrêta un moment à deux pas de la porte. Il avait pris son allure épaisse de bonhomme, le dos un peu gonflé, la face endormie. D’un regard, il vit le léger frisson d’hostilité que sa présence produisait, au milieu de certains groupes. Puis, tranquillement, tout en distribuant quelques poignées de main, il manœuvra de façon à se trouver en face de M. de Marsy. Ils se saluèrent, parurent charmés de se rencontrer. Et, les yeux dans les yeux, en ennemis qui ont le respect de leur force, ils causèrent amicalement. Autour d’eux, un vide s’était fait. Les dames suivaient leurs moindres gestes ; tandis que les hommes, affectant une grande discrétion, regardaient ailleurs, en glissant de leur côté des coups d’œil furtifs. Des chuchotements couraient dans les coins. Quel était donc le secret dessein de l’empereur ? pourquoi mettait-il ainsi ces deux personnages en présence ? M. La Rouquette, très perplexe, crut flairer un événement grave. Il vint questionner M. de Plouguern, qui s’amusa à lui répondre :

« Dame ! Rougon va peut-être culbuter Marsy, et l’on fera bien de le ménager… À moins pourtant que l’empereur n’ait pas songé à mal. Ça lui arrive quelquefois… Peut-être aussi a-t-il voulu prendre seulement le plaisir de les voir ensemble, en espérant qu’ils seraient drôles. »

Mais les chuchotements cessèrent, un grand mouvement eut lieu. Deux officiers du palais allaient de groupe en groupe, en murmurant une phrase à demi-voix. Et les invités, redevenus subitement graves, se dirigèrent vers la porte de gauche, où ils formèrent une double haie, les hommes d’un côté, les femmes de l’autre. Près de la porte se plaça M. de Marsy, qui garda Rougon à son côté ; puis, les autres personnages s’échelonnèrent, selon leur rang ou leur grade. Là, on attendit encore trois minutes, dans un grand recueillement.

La porte s’ouvrit à deux battants. L’empereur, en habit, la poitrine barrée par la tache rouge du grand cordon, entra le premier, suivi du chambellan de service, M. de Combelot. Il eut un faible sourire, en s’arrêtant devant M. de Marsy et Rougon ; il tordait sa longue moustache d’une main lente, avec un balancement de tout son corps. Puis, d’une voix embarrassée, il murmura :

« Vous direz à Mme Rougon toute la peine que nous avons éprouvée en la sachant malade… Nous aurions vivement désiré la voir avec vous… Enfin, ce ne sera rien, il faut l’espérer. Il y a beaucoup de rhumes en ce moment. »

Et il passa. Deux pas plus loin, il serra la main d’un général, auquel il demanda des nouvelles de son fils, qu’il appelait « mon petit ami Gaston » ; Gaston avait l’âge du prince impérial, mais il était déjà beaucoup plus fort. La haie s’inclinait à mesure qu’il avançait. Enfin, tout au bout, M. de Combelot lui présenta l’un des deux académiciens, qui venait à la cour pour la première fois ; et l’empereur parla d’une œuvre récente de l’écrivain, dont il avait lu certains passages avec le plus grand plaisir, disait-il.

Cependant, l’impératrice était entrée, accompagnée de Mme de Llorentz. Elle portait une toilette très modeste, une robe de soie bleue, recouverte d’une tunique de dentelle blanche. À petits pas, souriante, pliant gracieusement son cou nu, où un simple velours bleu attachait un cœur de diamants, elle descendait, le long de la haie formée par les dames. Des révérences, sur son passage, étalaient de larges froissements de jupes, d’où montaient des odeurs musquées. Mme de Llorentz lui présenta une jeune femme, qui paraissait très émue. Mme de Combelot affecta une familiarité attendrie.

Puis, quand les souverains furent au bout de la double haie, ils revinrent sur leurs pas, l’empereur en passant à son tour devant les dames, l’impératrice en remontant devant les hommes. Il y eut de nouvelles présentations. Personne ne parlait encore, un embarras respectueux tenait les invités muets, en face les uns des autres. Mais les rangs se rompirent ; des mots furent échangés à demi-voix, et des rires clairs s’élevaient, lorsque l’adjudant général du palais vint dire que le dîner était servi.

« Hein ! tu n’as plus besoin de moi ! » dit gaiement M. de Plouguern à l’oreille de Clorinde.

Elle lui sourit. Elle était restée devant M. de Marsy, pour le forcer à lui offrir le bras, ce qu’il fit d’ailleurs d’un air galant. Une légère confusion régnait. L’empereur et l’impératrice passèrent les premiers, suivis des personnes désignées pour s’asseoir à leur droite et à leur gauche ; c’étaient, ce jour-là, deux diplomates étrangers, une jeune Américaine et la femme d’un ministre. Derrière, venaient les autres invités, à leur guise, chacun tenant à son bras la dame qu’il lui avait plu de choisir. Et, lentement, le défilé s’organisa.

L’entrée dans la salle à manger fut d’une grande pompe. Cinq lustres flambaient au-dessus de la longue table, allumant les pièces d’argenterie du surtout, des scènes de chasse, avec le cerf au départ, les cors sonnant l’hallali, les chiens arrivant à la curée. La vaisselle plate mettait au bord de la nappe un cordon de lunes d’argent ; tandis que les flancs des réchauds où se reflétait la braise des bougies, les cristaux ruisselants de gouttes de flammes, les corbeilles de fruits et les vases de fleurs d’un rose vif, faisaient du couvert impérial une splendeur dont la clarté flottante emplissait l’immense pièce. Par la porte ouverte à deux battants, le cortège débouchait, après avoir traversé la salle des gardes, d’un pas ralenti. Les hommes se penchaient, disaient un mot, puis se redressaient, dans le secret chatouillement de vanité de cette marche triomphale ; les dames, les épaules nues, trempées de clartés, avaient une douceur ravie ; et, sur les tapis, les jupes traînantes, espaçant les couples, donnaient une majesté de plus au défilé, qu’elles accompagnaient de leur murmure d’étoffes riches. C’était une approche presque tendre, une arrivée gourmande dans un milieu de luxe, de lumière et de tiédeur, comme un bain sensuel où les odeurs musquées des toilettes se mêlaient à un léger fumet de gibier, relevé d’un filet de citron. Lorsque, sur le seuil, en face du développement superbe de la table, une musique militaire, cachée au fond d’une galerie voisine, les accueillait d’une fanfare, pareille au signal de quelque gala de féerie, les invités, un peu gênés par leurs culottes courtes, serraient le bras des dames, involontairement, un sourire aux lèvres.

Alors, l’impératrice descendit à droite et se tint debout au milieu de la table, pendant que l’empereur, passant à gauche, venait prendre place en face d’elle. Puis, lorsque les personnes désignées se furent mises à la droite et à la gauche de Leurs Majestés, les autres couples tournèrent un instant, choisissant leur voisinage, s’arrêtant à leur guise. Ce soir-là, il y avait quatre-vingt-sept couverts. Près de trois minutes s’écoulèrent, avant que tout le monde fût entré et placé. La moire satinée des épaules, les fleurs voyantes des toilettes, les diamants des hautes coiffures, donnaient comme un rire vivant à la grande lumière des lustres. Enfin, les valets de pied prirent les chapeaux, que les hommes avaient gardés à la main. Et l’on s’assit.

M. de Plouguern avait suivi Rougon. Après le potage, il lui poussa le coude, en demandant :

« Est-ce que vous avez chargé Clorinde de vous raccommoder avec Marsy ? »

Et, du coin de l’œil, il lui montrait la jeune femme, assise de l’autre côté de la table, auprès du comte, avec lequel elle causait d’une façon tendre. Rougon, l’air très contrarié, se contenta de hausser les épaules ; puis, il affecta de ne plus regarder en face de lui. Mais, malgré son effort d’indifférence, il revenait à Clorinde, il s’intéressait à ses moindres gestes, aux mouvements de ses lèvres, comme s’il avait voulu voir les mots qu’elle prononçait.

« Monsieur Rougon, dit en se penchant Mme de Combelot, qui s’était mise le plus près possible de l’empereur, vous vous souvenez de cet accident-là ? C’est vous qui m’avez trouvé un fiacre. Tout un volant de ma robe était arraché. »

Elle se rendait intéressante, en racontant que sa voiture avait failli un jour être coupée en deux par le landau d’un prince russe. Et il dut répondre. Pendant un moment, on causa de ça, au milieu de la table. On cita toutes sortes de malheurs, entre autres la chute de cheval qu’une parfumeuse du passage des Panoramas avait faite, la semaine précédente, et dans laquelle elle s’était cassé un bras. L’impératrice eut un léger cri de commisération. L’empereur ne disait rien, écoutant d’un air profond, mangeant lentement.

« Où donc s’est fourré Delestang ? » demanda à son tour Rougon à M. de Plouguern.

Ils le cherchèrent. Enfin, le sénateur l’aperçut au bout de la table. Il était à côté de M. de Combelot, parmi toute une rangée d’hommes, l’oreille tendue à des propos très libres que le brouhaha des voix couvrait. M. La Rouquette avait entamé l’histoire gaillarde d’une blanchisseuse de son pays ; le chevalier Rusconi donnait des appréciations personnelles sur les Parisiennes ; tandis que l’un des deux peintres et le romancier, plus bas, jugeaient avec des mots crus les dames dont les bras trop gras ou trop maigres les faisaient ricaner. Et Rougon, furieusement, reportait ses regards de Clorinde, de plus en plus aimable pour le comte, à son imbécile de mari, aveugle là-bas, souriant dignement des choses un peu fortes qu’il entendait.

« Pourquoi ne s’est-il pas mis avec nous ? murmura-t-il.

– Eh ! je ne le plains pas, dit M. de Plouguern. On a l’air de s’amuser, dans ce bout-là. »

Puis, il continua, à son oreille :

« Je crois qu’ils arrangent Mme de Llorentz. Avez-vous remarqué comme elle est décolletée ?… Il y en a un qui va sortir, pour sûr. Hein ? celui de gauche ? »

Mais, comme il se penchait, pour mieux voir Mme de Llorentz, assise du même côté que lui, à cinq places de distance, il devint subitement grave. Cette dame, une belle blonde un peu forte, avait en ce moment un visage terrible, tout pâle d’une rage froide, avec des yeux bleus qui tournaient au noir, fixés ardemment sur M. de Marsy et sur Clorinde. Et il dit entre ses dents, si bas, que Rougon lui-même ne put comprendre :

« Diable ! ça va se gâter. »

La musique jouait toujours, une musique lointaine qui semblait venir du plafond. À certains éclats des cuivres, les convives levaient la tête, cherchaient l’air dont ils étaient poursuivis. Puis, ils n’entendaient plus ; le chant léger des clarinettes, au fond de la galerie voisine, se confondait avec les bruits argentins de la vaisselle plate qu’on apportait par piles énormes. De grands plats avaient des sonneries étouffées de cymbales. Autour de la table, c’était un empressement silencieux, tout un peuple de domestiques s’agitant sans une parole, les huissiers en habit et en culotte bleu clair, avec l’épée et le tricorne, les valets de pied, cheveux poudrés, portant l’habit vert de grande livrée, galonné d’or. Les mets arrivaient, les vins circulaient, régulièrement ; tandis que les chefs de service, les contrôleurs, le premier officier tranchant, le chef de l’argenterie, debout, surveillaient cette manœuvre compliquée, cette confusion où le rôle du dernier valet était réglé à l’avance. Derrière l’empereur et l’impératrice, les valets de chambre particuliers de Leurs Majestés servaient, avec une dignité correcte.

Quand les rôtis arrivèrent et que les grands vins de Bourgogne furent versés, le tapage des voix s’éleva. Maintenant, dans le coin des hommes, au bout de la table, M. La Rouquette causait cuisine, discutant le degré de cuisson d’un quartier de chevreuil à la broche, qu’on venait de servir. Il y avait eu un potage à la Crécy, un saumon au bleu, un filet de bœuf sauce échalote, des poulardes à la financière, des perdrix aux choux montées, de petits pâtés aux huîtres.

« Je parie que nous allons avoir des cardons au jus et des concombres à la crème ! dit le jeune député.

– J’ai vu des écrevisses », déclara poliment Delestang.

Mais comme les cardons au jus et les concombres à la crème apparaissaient, M. La Rouquette triompha bruyamment. Il ajouta qu’il connaissait les goûts de l’impératrice. Cependant, le romancier regardait le peintre, avec un léger claquement de langue.

« Hein ? cuisine médiocre ? » murmura-t-il.

Le peintre eut une moue approbative. Puis, après avoir bu, il dit à son tour :

« Les vins sont exquis. »

À ce moment, un rire brusque de l’impératrice sonna si haut, que tout le monde se tut. Des têtes s’allongeaient, pour savoir. L’impératrice causait avec l’ambassadeur d’Allemagne, placé à sa droite ; elle riait toujours, en prononçant des mots entrecoupés, qu’on n’entendait pas. Dans le silence curieux qui s’était fait, un cornet à pistons, accompagné en sourdine par des basses, jouait un solo, une phrase mélodique de romance sentimentale. Et, peu à peu, le brouhaha grandit de nouveau. Les chaises se tournaient à demi, des coudes se posaient au bord de la nappe, des conversations intimes s’engageaient, au milieu d’une liberté de table d’hôte princière.

« Voulez-vous un petit four ? » demanda M. de Plouguern.

Rougon refusa de la tête. Depuis un instant, il ne mangeait plus. On avait remplacé la vaisselle plate par de la porcelaine de Sèvres, décorée de fines peintures bleues et roses. Tout le dessert défila devant lui, sans qu’il acceptât autre chose qu’un peu de camembert. Il ne se contraignait plus, il regardait Clorinde et M. de Marsy en face, largement, espérant sans doute intimider la jeune femme. Mais celle-ci affectait une familiarité telle avec le comte, qu’elle semblait oublier où elle se trouvait, se croire au fond d’un étroit salon, à quelque souper fin de deux couverts. Sa grande beauté avait un éclat de tendresse extraordinaire. Et elle croquait des sucreries que le comte lui passait, elle le conquérait de son sourire continu, d’une façon impudemment tranquille. Des chuchotements s’élevaient autour d’eux.

La conversation étant tombée sur la mode, M. de Plouguern, par malice, interpella Clorinde au sujet de la nouvelle forme des chapeaux. Puis, comme elle feignait de n’avoir pas entendu, il se pencha pour adresser la même question à Mme de Llorentz. Mais il n’osa pas, tant cette dernière lui parut formidable, avec ses dents serrées, son masque tragique de fureur jalouse. Clorinde, justement, venait d’abandonner sa main gauche à M. de Marsy, sous prétexte de lui montrer un camée antique, qu’elle avait au doigt ; et elle laissa sa main, le comte prit la bague, la remit ; ce fut presque indécent. Mme de Llorentz, qui jouait nerveusement avec une cuiller, cassa son verre à bordeaux, dont un domestique enleva vivement les éclats.

« Elles se prendront au chignon, c’est certain, dit le sénateur à l’oreille de Rougon. Les avez-vous surveillées ?… Mais du diable si je comprends le jeu de Clorinde ! Hein ? que veut-elle ? »

Et, comme il levait les yeux sur son voisin, il fut très surpris de l’altération de ses traits.

« Qu’avez-vous donc ? vous souffrez ?

– Non, répondit Rougon, j’étouffe un peu. Ces dîners durent trop longtemps. Puis, il y a une odeur de musc, ici ! »

C’était la fin. Quelques dames mangeaient encore un biscuit, à demi renversées sur leurs chaises. Cependant, personne ne bougeait. L’empereur, muet jusque-là, venait de hausser la voix ; et, aux deux bouts de la table, les convives, qui avaient complètement oublié la présence de Sa Majesté, tendaient tout d’un coup l’oreille, d’un air de grande complaisance. Le souverain répondait à une dissertation de M. Beulin-d’Orchère contre le divorce. Puis, s’interrompant, il jeta un coup d’œil sur le corsage très ouvert de la jeune dame américaine, assise à sa gauche, en disant de sa voix pâteuse :

« En Amérique, je n’ai jamais vu divorcer que les femmes laides. »

Un rire courut parmi les convives. Cela parut un mot d’esprit très fin, si délicat même, que M. La Rouquette s’ingénia à en découvrir les sens cachés. La jeune dame américaine crut sans doute y voir un compliment, car elle remercia en inclinant la tête, confuse. L’empereur et l’impératrice s’étaient levés. Il y eut un grand bruissement de jupes, un piétinement autour de la table, pendant que les huissiers et les valets de pied, rangés gravement contre les murs, restaient seuls corrects, au milieu de cette débandade de gens ayant bien dîné. Et le défilé s’organisa de nouveau. Leurs Majestés en tête, les invités venant à la file, espacés par les longues traînes, traversant la salle des gardes avec une solennité un peu essoufflée. Derrière eux, dans le plein jour des lustres, au-dessus du désordre encore tiède de la nappe, retentissaient les coups de grosse caisse de la musique militaire, achevant la dernière figure d’un quadrille.

Le café fut servi, ce soir-là, dans la galerie des Cartes. Un préfet du palais apporta la tasse de l’empereur sur un plateau de vermeil. Cependant, plusieurs invités étaient déjà montés au fumoir. L’impératrice venait de se retirer avec quelques dames dans le salon de famille, à gauche de la galerie. On se disait à l’oreille qu’elle avait témoigné un vif mécontentement de l’étrange attitude de Clorinde, pendant le dîner. Elle s’efforçait d’introduire à la cour, durant le séjour à Compiègne, une décence bourgeoise, un amour des jeux innocents et des plaisirs champêtres. Elle montrait une haine personnelle, comme une rancune, contre certaines extravagances.

M. de Plouguern avait emmené Clorinde à l’écart, pour lui faire un bout de morale. À la vérité, il voulait la confesser. Mais elle jouait une grande surprise. Où prenait-on qu’elle se fût compromise avec le comte de Marsy ? Ils avaient plaisanté ensemble, rien de plus.

« Tiens, regarde ! » murmura le vieux sénateur.

Et, poussant la porte entrebâillée d’un petit salon voisin, il lui montra Mme de Llorentz faisant une scène abominable à M. de Marsy. Il les avait vus entrer. La belle blonde, affolée, se soulageait avec des mots très gros, perdant toute mesure, oubliant que les éclats de sa voix pouvaient amener un affreux scandale. Le comte, un peu pâle, souriant, la calmait en parlant rapidement, doucement, à voix basse. Le bruit de la querelle étant parvenu dans la galerie des Cartes, les invités qui entendirent, s’en allèrent du voisinage du petit salon, par prudence.

« Tu veux donc qu’elle affiche les fameuses lettres aux quatre coins du château ? demanda M. de Plouguern, qui s’était remis à marcher, après avoir donné le bras à la jeune femme.

– Eh ! ce serait drôle ! » dit-elle en riant.

Alors, tout en serrant son bras nu avec une ardeur de jeune galant, il recommença à prêcher. Il fallait laisser à Mme de Combelot les allures excentriques. Puis, il lui assura que Sa Majesté paraissait fort irritée contre elle. Clorinde, qui nourrissait un culte pour l’impératrice, resta très étonnée. En quoi avait-elle pu déplaire ? Et comme ils arrivaient en face du salon de famille, ils s’arrêtèrent un instant, regardant par la porte laissée ouverte. Tout un cercle de dames entouraient une vaste table. L’impératrice, assise au milieu d’elles, leur apprenait patiemment le jeu du baguenaudier, tandis que quelques hommes, derrière les fauteuils, suivaient la leçon avec gravité.

Rougon, pendant ce temps, querellait Delestang, au bout de la galerie. Il n’avait pas osé lui parler de sa femme ; il le maltraitait à propos de la résignation qu’il mettait à accepter un appartement donnant sur la cour du château ; et il voulait le forcer à réclamer un appartement sur le parc. Mais Clorinde s’avançait au bras de M. de Plouguern. Elle disait, de façon à être entendue :

« Laissez-moi donc tranquille avec votre Marsy ! Je ne lui reparlerai de la soirée. Là, êtes-vous content ? »

Cette parole calma tout le monde. Justement, M. de Marsy sortait du petit salon, l’air très gai ; il plaisanta un moment avec le chevalier Rusconi, puis entra dans le salon de famille, où l’on entendit bientôt l’impératrice et les dames rire aux éclats d’une histoire qu’il leur contait. Dix minutes plus tard, Mme de Llorentz reparut à son tour ; elle semblait lasse, elle avait gardé un tremblement des mains ; et, voyant des regards curieux épier ses moindres gestes, elle resta là, bravement, à causer au milieu des groupes.

Un ennui respectueux faisait étouffer sous les mouchoirs de légers bâillements. La soirée était l’instant pénible de la journée. Les nouveaux invités, ne sachant à quoi se distraire, s’approchaient des fenêtres, regardaient la nuit. M. Beulin-d’Orchère continuait dans un coin sa dissertation contre le divorce. Le romancier, qui trouvait ça « crevant », demandait tout bas à l’un des académiciens s’il n’était pas permis d’aller se coucher. Cependant, l’empereur apparaissait de temps à autre, traversant la galerie en traînant les pieds, une cigarette aux lèvres.

« Il a été impossible de rien organiser pour ce soir, expliquait M. de Combelot au petit groupe formé par Rougon et ses amis. Demain, après la chasse à courre, il y aura une curée froide aux flambeaux. Après-demain, les artistes de la Comédie-Française doivent venir jouer Les Plaideurs. On parle aussi de tableaux vivants et d’une charade, qu’on représenterait vers la fin de la semaine. »

Et il fournit des détails. Sa femme devait avoir un rôle. Les répétitions allaient commencer. Puis, il conta longuement une promenade faite l’avant-veille par la cour à la Pierre-qui-tourne, un monolithe druidique, autour duquel on pratiquait alors des fouilles. L’impératrice avait tenu à descendre dans l’excavation.

« Imaginez-vous, continua le chambellan d’une voix émue, que les ouvriers ont eu le bonheur de découvrir deux crânes devant Sa Majesté. Personne ne s’y attendait. On a été très content. »

Il caressait sa superbe barbe noire, qui lui valait tant de succès parmi les dames ; sa figure de bel homme vaniteux avait une douceur niaise ; et il zézayait en parlant, par excès de politesse.

« Mais, dit Clorinde, on m’avait assuré que les acteurs du Vaudeville donneraient une représentation de la pièce nouvelle… Les femmes ont des toilettes prodigieuses. Et l’on rit à se tordre, paraît-il. »

M. de Combelot prit un air pincé.

« Oui, oui, murmura-t-il, il en a été question un instant.

– Eh bien ?

– On a abandonné ce projet… L’impératrice n’aime guère ce genre de pièce. »

À ce moment, il y eut un grand mouvement dans la galerie. Tous les hommes étaient redescendus du fumoir. L’empereur allait faire sa partie de palets. Mme de Combelot, qui se piquait d’une jolie force à ce jeu, venait de lui demander une revanche, car elle se rappelait avoir été battue par lui, l’autre saison ; et elle prenait une humilité tendre, elle s’offrait toujours, avec un sourire si net, que Sa Majesté, gênée, intimidée, devait souvent détourner les yeux.

La partie s’engagea. Un grand nombre d’invités firent cercle, jugeant les coups, s’émerveillant. La jeune femme, devant la longue table recouverte d’un drap vert, lança son premier palet, qu’elle plaça près du but, figuré par un point blanc. Mais l’empereur, montrant plus d’adresse encore, le délogea et prit la place. On applaudit doucement. Ce fut pourtant Mme de Combelot qui gagna.

« Sire, qu’est-ce que nous avons joué ? » demanda-t-elle avec hardiesse.

Il sourit, il ne répondit pas. Puis, se tournant, il dit :

« Monsieur Rougon, voulez-vous faire une partie avec moi ? »

Rougon s’inclina et prit les palets, tout en parlant de sa maladresse.

Un frémissement avait couru, parmi les personnes rangées aux deux bords de la table. Est-ce que Rougon, décidément, rentrait en grâce ? Et l’hostilité sourde dans laquelle il marchait depuis son arrivée, se fondait, des têtes s’avançaient, pour suivre ses palets d’un air de sympathie. M. La Rouquette, plus perplexe encore qu’avant le dîner, emmena sa sœur à l’écart, afin de savoir à quoi s’en tenir ; mais elle ne put sans doute lui fournir aucune explication satisfaisante, car il revint avec un geste d’immense incertitude.

« Ah ! très bien ! » murmura Clorinde, à un coup délicatement joué par Rougon.

Et elle jeta des regards significatifs aux amis du grand homme qui se trouvaient là. L’heure était bonne pour le pousser dans l’amitié de l’empereur. Elle mena l’attaque. Ce fut, pendant un instant, une pluie d’éloges.

« Diable ! laissa échapper Delestang, qui ne put trouver autre chose, sous l’ordre muet des yeux de sa femme.

– Et vous vous prétendiez maladroit ! dit le chevalier Rusconi avec ravissement. Ah ! sire, je vous en prie, ne jouez pas la France avec lui !

– Mais M. Rougon se conduirait très bien à l’égard de la France, j’en suis sûr », ajouta M. Beulin-d’Orchère, en donnant un air fin à sa face de dogue.

Le mot était direct. L’empereur daignait sourire. Et il rit de bon cœur, lorsque Rougon, embarrassé de ces compliments, répondit par cette explication, d’un air modeste :

« Mon Dieu ! j’ai joué au bouchon, quand j’étais gamin. »

En entendant rire Sa Majesté, toute la galerie éclata. Ce fut, pendant un moment, une gaieté extraordinaire. Clorinde, avec son flair de femme adroite, avait compris qu’en admirant Rougon, joueur très médiocre en somme, on flattait surtout l’empereur, qui montrait une supériorité incontestable. Cependant, M. de Plouguern ne s’était pas encore exécuté, jalousant ce succès. Elle vint le heurter légèrement du coude, comme par mégarde. Il comprit et s’extasia au premier palet lancé par son collègue. Alors, M. La Rouquette, emporté, risquant tout, s’écria :

« Très joli ! le coup est d’un moelleux ! »

L’empereur ayant gagné, Rougon demanda une revanche. Les palets glissaient de nouveau sur le tapis de drap vert, avec un petit bruissement de feuille sèche, lorsqu’une gouvernante parut à la porte du salon de famille, tenant sur ses bras le prince impérial. L’enfant, âgé d’une vingtaine de mois, avait une robe blanche très simple, les cheveux ébouriffés, les yeux enflés de sommeil. D’ordinaire, lorsqu’il s’éveillait ainsi, le soir, on l’apportait un instant à l’impératrice, pour qu’elle l’embrassât. Il regardait la lumière de cet air profondément sérieux des petits garçons.

Un vieillard, un grand dignitaire, s’était précipité, traînant ses jambes goutteuses. Et se penchant, avec un tremblement sénile de la tête, il avait pris la petite main molle du prince, qu’il baisait, en murmurant de sa voix cassée :

« Monseigneur, monseigneur… »

L’enfant, effrayé par l’approche de ce visage parcheminé, se rejeta vivement en arrière, poussa des cris terribles. Mais le vieillard ne le lâchait pas. Il protestait de son dévouement. On dut arracher à son adoration la petite main molle qu’il tenait collée sur ses lèvres.

« Retirez-vous, emportez-le », dit l’empereur impatienté à la gouvernante.

Le souverain venait de perdre la seconde partie. La belle commença. Rougon, prenant les éloges au sérieux, s’appliquait. Maintenant, Clorinde trouvait qu’il jouait trop bien. Elle lui souffla à l’oreille, au moment où il allait ramasser ses palets :

« J’espère que vous n’allez pas gagner. »

Il sourit. Mais, brusquement, des abois violents se firent entendre. C’était Néro, le braque favori de l’empereur, qui, profitant d’une porte entrouverte, venait de s’élancer dans la galerie. Sa Majesté donnait l’ordre de l’emmener, et un huissier tenait déjà le chien par le collier, quand le vieillard, le grand dignitaire, se précipita de nouveau, en s’écriant :

« Mon beau Néro, mon beau Néro… »

Et il s’agenouilla presque sur le tapis, pour le prendre entre ses bras tremblants. Il lui serrait le museau contre sa poitrine, il lui posait de gros baisers sur la tête, répétant :

« Je vous en prie, sire, ne le renvoyez pas… Il est si beau ! »

L’empereur consentit à ce qu’il restât. Alors, le vieillard eut un redoublement de caresses. Le chien ne s’épouvanta pas, ne grogna pas. Il lécha les mains sèches qui le flattaient.

Rougon, pendant ce temps, faisait des fautes. Il avait lancé un palet avec une telle gaucherie, que la rondelle de plomb garnie de drap était sautée dans le corsage d’une dame, qui la retira du milieu de ses dentelles, en rougissant. L’empereur gagna. Alors, délicatement, on lui laissa entendre qu’il avait remporté là une victoire sérieuse. Il en conçut une sorte d’attendrissement. Il s’en alla avec Rougon, causant, comme s’il croyait devoir le consoler. Ils marchèrent jusqu’au bout de la galerie, abandonnant la largeur de la pièce à un petit bal, qu’on organisait.

L’impératrice, qui venait de quitter le salon de famille, s’efforçait, avec une bonne grâce charmante, de combattre l’ennui grandissant des invités. Elle avait proposé de jouer aux petits papiers ; mais il était déjà trop tard, on préféra danser. Toutes les dames se trouvaient alors réunies dans la galerie des Cartes. On envoya au fumoir chercher les hommes qui s’y cachaient. Et comme on se mettait en place pour un quadrille, M. de Combelot s’assit obligeamment devant le piano. C’était un piano mécanique, avec une petite manivelle, à droite du clavier. Le chambellan, d’un mouvement continu du bras, tournait, l’air sérieux.

« Monsieur Rougon, disait l’empereur, on m’a parlé d’un travail, un parallèle entre la Constitution anglaise et la nôtre… Je pourrai peut-être vous fournir des documents.

– Votre Majesté est trop bonne… Mais je nourris un autre projet, un vaste projet. »

Et Rougon, voyant le souverain si affectueux, voulut profiter de l’occasion. Il expliqua son affaire tout au long, son rêve de grande culture dans un coin des Landes, le défrichement de plusieurs lieues carrées, la fondation d’une ville, la conquête d’une nouvelle terre. Pendant qu’il parlait, l’empereur levait sur lui ses yeux mornes, où une lueur s’allumait. Il ne disait rien, il hochait la tête par moments. Puis, quand l’autre se tut :

« Sans doute… on pourrait voir… »

Et, se tournant vers un groupe voisin, composé de Clorinde, de son mari et de M. de Plouguern :

« Monsieur Delestang, donnez-nous donc votre avis… J’ai gardé le meilleur souvenir de ma visite à votre ferme-modèle de la Chamade. »

Delestang s’approcha. Mais le cercle qui se formait autour de l’empereur dut reculer jusque dans l’embrasure d’une fenêtre. Mme de Combelot, en valsant, à demi pâmée entre les bras de M. La Rouquette, venait d’envelopper, d’un frôlement de sa longue traîne, les bas de soie de Sa Majesté. Au piano, M. de Combelot goûtait la musique qu’il faisait ; il tournait plus vite, il balançait sa belle tête correcte ; et, par moments, il abaissait un regard sur la caisse de l’instrument, comme surpris des sons graves, que certains tours de la manivelle ramenaient.

« J’ai eu le bonheur d’obtenir des veaux superbes cette année, grâce à un nouveau croisement de races, expliquait Delestang. Malheureusement, quand Votre Majesté est venue, les parcs étaient en réparation. »

Et l’empereur parla culture, élevage, engrais, lentement, par monosyllabes. Depuis sa visite à la Chamade, il tenait Delestang en grande estime. Il louait surtout celui-ci d’avoir tenté pour le personnel de sa ferme un essai de vie en commun, avec tout un système de partage de certains bénéfices et de caisse de retraite. Lorsqu’ils causaient ensemble, ils avaient des communautés d’idées, des coins d’humanitairerie qui les faisaient se comprendre à demi-mot.

« M. Rougon vous a parlé de son projet ? demanda l’empereur.

– Oh ! un projet superbe, répondit Delestang. On pourrait tenter en grand des expériences… »

Il montra un véritable enthousiasme. La race porcine le préoccupait ; les beaux types se perdaient en France. Puis, il laissa entendre qu’il étudiait un nouvel aménagement des prairies artificielles. Mais il faudrait d’immenses terrains. Si Rougon réussissait, il irait là-bas appliquer son procédé. Et, brusquement, il s’arrêta : il venait d’apercevoir sa femme qui le regardait d’un regard fixe. Depuis qu’il approuvait le projet de Rougon, elle pinçait les lèvres, furieuse, toute pâle.

« Mon ami », murmura-t-elle, en lui montrant le piano.

M. de Combelot, les doigts rompus, ouvrait la main, qu’il refermait ensuite doucement, pour se délasser. Il allait attaquer une polka, avec le sourire complaisant d’un martyr, lorsque Delestang courut lui offrir de le remplacer ; ce qu’il accepta d’un air poli, comme s’il cédait une place d’honneur. Et Delestang, attaquant la polka, se mit à tourner la manivelle. Mais c’était autre chose. Il n’avait pas le jeu souple, le tour de poignet facile et moelleux du chambellan.

Rougon, pourtant, voulait obtenir un mot décisif de l’empereur. Celui-ci, très séduit, lui demandait maintenant s’il ne comptait pas établir là-bas de vastes cités ouvrières ; il serait aisé d’accorder à chaque famille un bout de terrain, une petite concession d’eau, des outils ; et il promettait même de lui communiquer des plans, le projet d’une de ces cités qu’il avait jeté lui-même sur le papier, avec des maisons uniformes, où tous les besoins étaient prévus.

« Certainement, j’entre tout à fait dans les idées de Votre Majesté, répondit Rougon, que le socialisme nuageux du souverain impatientait. Nous ne pourrons rien faire sans elle… Ainsi, il faudra sans doute exproprier certaines communes. L’utilité publique devra être déclarée. Enfin, j’aurai à m’occuper de la formation d’une société… Un mot de Votre Majesté est nécessaire… »

L’œil de l’empereur s’éteignit. Il continuait à hocher la tête. Puis, sourdement, d’une voix à peine distincte, il répéta :

« Nous verrons… nous en causerons… »

Et il s’éloigna, traversant de sa marche alourdie la figure d’un quadrille. Rougon fit bonne contenance, comme s’il avait eu la certitude d’une réponse favorable. Clorinde était radieuse. Peu à peu, parmi les hommes graves qui ne dansaient pas, la nouvelle courut que Rougon quittait Paris, qu’il allait se mettre à la tête d’une grande entreprise, dans le Midi. Alors, on vint le féliciter. On lui souriait d’un bout de la galerie à l’autre. Il ne restait plus trace de l’hostilité du premier moment. Puisqu’il s’exilait de lui-même, on pouvait lui serrer la main, sans courir le risque de se compromettre. Ce fut un véritable soulagement pour beaucoup d’invités. M. La Rouquette, quittant la danse, en parla au chevalier Rusconi, d’un air enchanté d’homme mis à l’aise.

« Il fait bien, il accomplira de grandes choses là-bas, dit-il, Rougon est un homme très fort ; mais, voyez-vous, il manque de tact en politique. »

Ensuite, il s’attendrit sur la bonté de l’empereur, qui, selon son expression, « aimait ses vieux serviteurs comme on aime d’anciennes maîtresses ». Il s’acoquinait à eux, il éprouvait des regains de tendresse, après les ruptures les plus éclatantes. S’il avait invité Rougon à Compiègne, c’était sûrement par quelque muette lâcheté de cœur. Et le jeune député cita d’autres faits à l’honneur des bons sentiments de Sa Majesté : quatre cent mille francs donnés pour payer les dettes d’un général ruiné par une danseuse, huit cent mille francs offerts en cadeau de noce à un de ses anciens complices de Strasbourg et de Boulogne, près d’un million dépensé en faveur de la veuve d’un grand fonctionnaire.

« Sa cassette est au pillage, dit-il en terminant. Il ne s’est laissé nommer empereur que pour enrichir ses amis… Je hausse les épaules, quand j’entends les républicains lui reprocher sa liste civile. Il épuiserait dix listes civiles à faire le bien. C’est un argent qui retourne à la France. »

Tout en parlant à demi-voix, M. La Rouquette et le chevalier Rusconi suivaient des yeux l’empereur. Celui-ci achevait de faire le tour de la galerie. Il manœuvrait prudemment au milieu des danseuses, s’avançant muet et seul, dans le vide que le respect ouvrait devant lui. Quand il passait derrière les épaules nues d’une dame assise, il allongeait un peu le cou, les paupières pincées, avec un regard oblique et plongeant.

« Et une intelligence ! dit à voix plus basse le chevalier Rusconi. Un homme extraordinaire ! »

L’empereur était arrivé près d’eux. Il resta là une minute, morne et hésitant. Puis, il parut vouloir s’approcher de Clorinde, très gaie, en ce moment, très belle ; mais elle le regarda hardiment, elle dut l’effrayer. Il se remit à marcher, la main gauche rejetée et appuyée sur les reins, roulant de l’autre main les bouts cirés de ses moustaches. Et, comme M. Beulin-d’Orchère se trouvait en face de lui, il fit un détour, se rapprocha de biais, en disant :

« Vous ne dansez donc pas, monsieur le président ? »

Le magistrat avoua qu’il ne savait pas danser, qu’il n’avait jamais dansé de sa vie. Alors, l’empereur reprit, d’une voix encourageante :

« Ça ne fait rien, on danse tout de même. »

Ce fut son dernier mot. Il gagna doucement la porte, il disparut.

« N’est-ce pas un homme extraordinaire ? disait M. La Rouquette, qui répétait le mot du chevalier Rusconi. Hein ? à l’étranger, on se préoccupe énormément de lui ? »

Le chevalier, en diplomate discret, répondit par de vagues signes de tête. Pourtant, il convint que toute l’Europe avait les yeux fixés sur l’empereur. Une parole prononcée aux Tuileries ébranlait les trônes voisins.

« C’est un prince qui sait se taire », ajouta-t-il, avec un sourire dont la fine ironie échappa au jeune député.

Tous deux retournèrent galamment auprès des dames. Ils firent des invitations pour le prochain quadrille. Un aide de camp tournait depuis un quart d’heure la manivelle du piano. Delestang et M. de Combelot se précipitèrent, offrant de le remplacer. Mais les dames crièrent :

« Monsieur de Combelot, monsieur de Combelot… Il tourne beaucoup mieux ! »

Le chambellan remercia d’un salut aimable, et tourna, avec une ampleur vraiment magistrale. Ce fut le dernier quadrille. On venait de servir le thé, dans le salon de famille. Néro, qui sortit de derrière un canapé, fut bourré de sandwichs. De petits groupes se formaient, causant d’une façon intime. M. de Plouguern avait emporté une brioche sur le coin d’une console ; il mangeait, buvant de légères gorgées de thé, expliquant à Delestang, avec lequel il partageait sa brioche, comment il avait fini par accepter des invitations à Compiègne, lui dont on connaissait les opinions légitimistes. Mon Dieu ! c’était bien simple : il croyait ne pas pouvoir refuser son concours à un gouvernement qui sauvait la France de l’anarchie. Il s’interrompit pour dire :

« Elle est excellente, cette brioche… Moi, j’avais assez mal dîné, ce soir. »

À Compiègne, d’ailleurs, sa verve méchante était toujours en éveil. Il parla de la plupart des femmes présentes, avec une crudité de paroles, dont Delestang rougissait. Il ne respectait que l’impératrice, une sainte ; elle montrait une dévotion exemplaire, elle était légitimiste et aurait sûrement rappelé Henri V, si elle avait pu disposer librement du trône. Pendant un instant, il célébra les douceurs de la religion. Puis, comme il entamait de nouveau une anecdote graveleuse, l’impératrice justement rentra dans ses appartements, suivie de Mme de Llorentz. Sur le seuil de la porte, elle fit une grande révérence à l’assemblée. Tout le monde, silencieusement, s’inclina.

Les salons se vidèrent. On causait plus fort. Des poignées de main s’échangeaient. Quand Delestang chercha sa femme pour monter à leur chambre, il ne la trouva plus. Enfin Rougon, qui l’aidait, finit par la découvrir, assise à côté de M. de Marsy, sur un étroit canapé, au fond de ce petit salon, où Mme de Llorentz avait fait au comte une si terrible scène de jalousie, après le dîner. Clorinde riait très haut. Elle se leva, en apercevant son mari. Elle dit, sans cesser de rire :

« Bonsoir, monsieur le comte… Vous verrez demain, pendant la chasse, si je tiens mon pari. »

Rougon la suivit des yeux, tandis que Delestang l’emmenait à son bras. Il aurait voulu les accompagner jusqu’à leur porte, pour lui demander quel était ce pari dont elle parlait ; mais il dut rester là, retenu par M. de Marsy, qui le traitait avec un redoublement de politesse. Quand il fut libre, au lieu de monter se coucher, il profita d’une porte ouverte, il descendit dans le parc. La nuit était très sombre, une nuit d’octobre, sans une étoile, sans un souffle, noire et morte. Au loin, les hautes futaies mettaient des promontoires de ténèbres. Il avait peine à distinguer devant lui la pâleur des allées. À cent pas de la terrasse, il s’arrêta. Son chapeau à la main, debout dans la nuit, il reçut un instant au visage toute la fraîcheur qui tombait. Ce fut un soulagement, comme un bain de force. Et il s’oublia à regarder sur la façade, à gauche, une fenêtre vivement éclairée ; les autres fenêtres s’éteignaient, elle troua bientôt seule de son flamboiement la masse endormie du château. L’empereur veillait. Brusquement, il crut voir son ombre, une tête énorme, traversée par des bouts de moustaches ; puis, deux autres ombres passèrent, l’une très grêle, l’autre forte, si large, qu’elle bouchait toute la clarté. Il reconnut nettement, dans cette dernière, la colossale silhouette d’un agent de la police secrète, avec lequel Sa Majesté s’enfermait pendant des heures, par goût ; et l’ombre grêle ayant passé de nouveau, il supposa qu’elle pouvait bien être une ombre de femme. Tout disparut, la fenêtre reprit son éclat tranquille, la fixité de son regard de flamme, perdu dans les profondeurs mystérieuses du parc. Peut-être, maintenant, l’empereur songeait-il au défrichement d’un coin des Landes, à la fondation d’une ville ouvrière, où l’extinction du paupérisme serait tentée en grand. Souvent, il se décidait la nuit. C’était la nuit qu’il signait des décrets, écrivait des manifestes, destituait des ministres. Cependant, peu à peu, Rougon souriait ; il se rappelait invinciblement une anecdote, l’empereur en tablier bleu, coiffé d’un bonnet de police fait d’un morceau de journal, collant du papier à trois francs le rouleau dans une pièce de Trianon, pour y loger une maîtresse ; et il se l’imaginait, à cette heure, dans la solitude de son cabinet, au milieu du solennel silence, découpant des images qu’il collait à l’aide d’un petit pinceau, très proprement.

Alors, Rougon, levant les bras, se surprit à dire tout haut :

« Sa bande l’a fait, lui ! »

Il se hâta de rentrer. Le froid le prenait, surtout aux jambes, que sa culotte découvrait jusqu’aux genoux.

Le lendemain, vers neuf heures, Clorinde lui envoya Antonia qu’elle avait amenée, pour demander s’ils pouvaient, son mari et elle, venir déjeuner chez lui. Il s’était fait monter une tasse de chocolat. Il les attendit. Antonia les précéda, apportant le large plateau d’argent sur lequel on leur avait servi, dans leur chambre, deux tasses de café.

« Hein ? ce sera plus gai, dit Clorinde en entrant. Vous avez le soleil, de ce côté-ci… Oh ! vous êtes beaucoup mieux que nous ! »

Et elle visita l’appartement. Il se composait d’une antichambre, dans laquelle se trouvait, à droite, la porte d’un cabinet de domestique ; au fond, était la chambre à coucher, une vaste pièce tendue d’une cretonne écrue à grosses fleurs rouges, avec un grand lit d’acajou carré et une immense cheminée, où flambaient des troncs d’arbre.

« Parbleu ! criait Rougon, il fallait réclamer ! Moi, je n’aurais pas accepté un appartement sur la cour ! Ah ! si l’on courbe l’échine !… Je l’ai dit hier soir à Delestang. »

La jeune femme haussa les épaules, en murmurant :

« Lui ! il tolérerait qu’on me logeât dans les greniers ! »

Elle voulut voir jusqu’au cabinet de toilette, dont toute la garniture était en porcelaine de Sèvres, blanc et or, marquée du chiffre impérial. Puis, elle vint devant la fenêtre. Un léger cri de surprise et d’admiration lui échappa. En face d’elle, à des lieues, la forêt de Compiègne emplissait l’horizon de la mer roulante de ses hautes futaies ; des cimes monstrueuses moutonnaient, se perdaient dans un balancement ralenti de houle ; et, sous le soleil blond de cette matinée d’octobre, c’étaient des mares d’or, des mares de pourpre, une richesse de manteau galonné traînant d’un bord du ciel à l’autre.

« Voyons, déjeunons », dit Clorinde.

Ils débarrassèrent une table, sur laquelle se trouvaient un encrier et un buvard. Ils trouvèrent piquant de se passer de leurs domestiques. La jeune femme, très rieuse, répétait qu’il lui avait semblé le matin se réveiller à l’auberge, une auberge tenue par un prince, au bout d’un long voyage fait en rêve. Ce déjeuner de hasard, sur des plateaux d’argent, la ravissait comme une aventure qui lui serait arrivée dans quelque pays inconnu, tout là-bas, disait-elle. Cependant, Delestang s’émerveillait sur la quantité de bois brûlant dans la cheminée. Il finit par murmurer, les yeux sur les flammes, d’un air absorbé :

« Je me suis laissé conter qu’on brûle pour quinze cents francs de bois par jour au château… Quinze cents francs ! Hein ? Rougon, le chiffre ne vous paraît pas un peu fort ? »

Rougon, qui buvait lentement son chocolat, se contenta de hocher la tête. Il était très préoccupé par la gaieté vive de Clorinde. Ce matin-là, elle semblait s’être levée avec une fièvre extraordinaire de beauté ; elle avait ses grands yeux luisants de combat.

« Quel est donc ce pari dont vous parliez hier soir ? » lui demanda-t-il brusquement.

Elle se mit à rire, sans répondre. Et comme il insistait :

« Vous verrez bien », dit-elle.

Alors, peu à peu, il se fâcha, il la traita durement. Ce fut une véritable scène de jalousie, avec des allusions d’abord voilées, qui devinrent bientôt des accusations toutes crues : elle s’était donnée en spectacle, elle avait laissé ses doigts dans ceux de M. de Marsy pendant plus de deux minutes. Delestang, d’un air tranquille, trempait de longues mouillettes dans son café au lait.

« Ah ! si j’étais votre mari ! » cria Rougon.

Clorinde s’était levée. Elle se tenait debout derrière Delestang, les deux mains appuyées sur ses épaules.

« Eh bien ! quoi ? si vous étiez mon mari », demanda-t-elle.

Et se penchant vers Delestang, parlant dans ses cheveux, qu’elle soulevait d’un souffle tiède :

« N’est-ce pas, mon ami, il serait bien sage, aussi sage que toi ? »

Pour toute réponse, il plia le cou et baisa la main appuyée sur son épaule gauche. Il regardait Rougon, la face émue et embarrassée, clignant les yeux, voulant lui faire entendre qu’il allait peut-être un peu loin. Rougon faillit l’appeler imbécile. Mais Clorinde ayant fait un signe par-dessus la tête de son mari, il la suivit à la fenêtre, où elle s’accouda. Un instant, elle resta muette, les yeux perdus sur l’immense horizon. Puis elle dit, sans transition :

« Pourquoi voulez-vous quitter Paris ? Vous ne m’aimez donc plus ?… Écoutez, je serai raisonnable, je suivrai vos conseils, si vous renoncez à vous exiler là-bas dans votre abominable pays. »

Lui, à ce marché, devint très grave. Il mit en avant les grands intérêts auxquels il obéissait. Maintenant, il était impossible qu’il reculât. Et, pendant qu’il parlait, Clorinde cherchait vainement à lire la vérité vraie sur son visage ; il semblait très décidé à partir.

« C’est bon, vous ne m’aimez plus, reprit-elle. Alors, je suis bien maîtresse d’agir à ma guise… Vous verrez. »

Elle quitta la fenêtre sans contrariété, retrouvant son rire. Delestang, que le feu continuait à intéresser, cherchait à déterminer le nombre approximatif des cheminées du château. Mais elle l’interrompit, car elle avait tout juste le temps de s’habiller, si elle ne voulait pas manquer la chasse. Rougon les accompagna jusque dans le corridor, un large couloir de couvent, garni d’une moquette verte. Clorinde, en s’en allant, s’amusa à lire de porte en porte les noms des invités, écrits sur de petites pancartes encadrées de minces filets de bois. Puis, tout au bout, elle se retourna ; et, croyant voir Rougon perplexe, comme près de la rappeler, elle s’arrêta, attendit quelques secondes, l’air souriant. Il rentra chez lui, il ferma sa porte d’une main brutale.

Le déjeuner fut avancé, ce matin-là. Dans la galerie des Cartes, on causa beaucoup du temps, qui était excellent pour une chasse à courre : une poussière diffuse de soleil, un air blond et vif, immobile comme une eau dormante. Les voitures de la cour partirent du château un peu avant midi. Le rendez-vous était au Puits-du-Roi, vaste carrefour en pleine forêt. La vénerie impériale attendait là depuis une heure, les piqueurs à cheval, en culotte de drap rouge, avec le grand chapeau galonné en bataille, les valets de chiens, chaussés de souliers noirs à boucles d’argent, pour courir à l’aise au milieu des taillis ; et les voitures des invités venus des châteaux voisins, alignées correctement, formaient un demi-cercle, en face de la meute tenue par les valets ; tandis que des groupes de dames et de chasseurs en uniforme faisaient au centre un sujet de tableau ancien, une chasse sous Louis XV, ressuscitée dans l’air blond. L’empereur et l’impératrice ne suivirent pas la chasse. Aussitôt après l’attaque, leurs chars à bancs tournèrent dans une allée et revinrent au château. Beaucoup de personnes les imitèrent. Rougon avait d’abord essayé d’accompagner Clorinde ; mais elle lançait son cheval si follement, qu’il perdit du terrain et se décida à rentrer de dépit, furieux de la voir galoper côte à côte avec M. de Marsy, au fond d’une allée, très loin.

Vers cinq heures et demie, Rougon fut prié de descendre prendre le thé, dans les petits appartements de l’impératrice. C’était une faveur accordée d’ordinaire aux hommes spirituels. Il y avait déjà là M. Beulin-d’Orchère et M. de Plouguern ; et ce dernier conta, en termes délicats, une farce très grosse, qui eut un grand succès de rire. Cependant, les chasseurs rentraient à peine. Mme de Combelot arriva, en affectant une lassitude extrême. Et, comme on lui demandait des nouvelles, elle répondit avec des mots techniques :

« Oh ! l’animal s’est fait battre pendant plus de quatre heures… Imaginez qu’il a débouché un instant en plaine. Il avait repris un peu d’air… Enfin, il est allé se laisser prendre à la mare Rouge. Un hallali superbe ! »

Le chevalier Rusconi donna un autre détail, d’un air inquiet.

« Le cheval de Mme Delestang s’est emporté… Elle a disparu du côté de la route de Pierrefonds. On n’a pas encore de ses nouvelles. »

Alors, on l’accabla de questions. L’impératrice paraissait désolée. Il raconta que Clorinde avait suivi tout le temps d’un train d’enfer. Son allure enthousiasmait les veneurs les plus accomplis. Puis, brusquement, son cheval s’était dérobé dans une allée latérale.

« Oui, ajouta M. La Rouquette, qui brûlait de placer un mot, elle avait cravaché cette pauvre bête avec une violence !… M. de Marsy s’est élancé derrière elle pour lui porter secours. Il n’a pas reparu non plus. »

Mme de Llorentz, assise derrière Sa Majesté, se leva. Elle crut qu’on la regardait en souriant. Elle devint toute blême. Maintenant, la conversation roulait sur les dangers qu’on courait à la chasse. Un jour, le cerf, réfugié dans la cour d’une ferme, s’était retourné si terriblement contre les chiens, qu’une dame avait eu une jambe cassée, au milieu de la bagarre. Puis, on fit des suppositions. Si M. de Marsy était parvenu à maîtriser le cheval de Mme Delestang, peut-être avaient-ils mis pied à terre, tous les deux, pour se reposer quelques minutes ; les abris, des huttes, des hangars, des pavillons, abondaient dans la forêt. Et il sembla à Mme de Llorentz que les sourires redoublaient, tandis qu’on guettait du coin de l’œil sa fureur jalouse. Rougon se taisait, battant fiévreusement une marche sur ses genoux, du bout des doigts.

« Bah ! quand ils passeraient la nuit dehors ! » dit entre ses dents M. de Plouguern.

L’impératrice avait donné des ordres pour que Clorinde fût invitée à venir prendre le thé, si elle rentrait. Tout d’un coup, il y eut de légères exclamations. La jeune femme était sur le seuil de la porte, le teint vif, souriante, triomphante. Elle remercia Sa Majesté de l’intérêt qu’elle lui témoignait. Et, d’un air tranquille :

« Mon Dieu ! je suis désolée. On a eu tort de s’inquiéter… J’avais fait avec M. de Marsy le pari d’arriver la première à la mort du cerf. Sans ce maudit cheval… »

Puis, elle ajouta gaiement :

« Nous n’avons perdu ni l’un ni l’autre, voilà tout. »

Mais elle dut raconter l’aventure plus au long. Elle n’éprouva pas la moindre gêne. Après dix minutes d’un galop furieux, son cheval s’était abattu, sans qu’elle eût aucun mal. Alors, comme elle chancelait un peu d’émotion, M. de Marsy l’avait fait entrer un instant sous un hangar.

« Nous avions deviné ! cria M. La Rouquette. Vous dites sous un hangar ?… Moi, j’avais dit dans un pavillon.

– Vous deviez être bien mal là-dessous », ajouta méchamment M. de Plouguern.

Clorinde, sans cesser de sourire, répondit avec une lenteur heureuse :

« Non, je vous assure. Il y avait de la paille. Je me suis assise… Un grand hangar plein de toiles d’araignée. La nuit tombait. C’était très drôle. »

Et, regardant en face Mme de Llorentz, elle continua, d’une voix plus traînante encore, qui donnait aux mots une valeur particulière :

« M. de Marsy a été très bon pour moi. »

Depuis que la jeune femme racontait son accident, Mme de Llorentz appuyait violemment deux doigts de sa main contre ses lèvres. Aux derniers détails, elle ferma les yeux, comme prise d’un vertige de colère. Elle resta là encore une minute ; puis, ne se contenant plus, elle sortit. M. de Plouguern, très intrigué, se glissa derrière elle. Clorinde, qui la guettait, eut un geste involontaire de victoire.

La conversation changea. M. Beulin-d’Orchère parlait d’un procès scandaleux dont l’opinion se préoccupait beaucoup ; il s’agissait d’une demande en séparation, fondée sur l’impuissance du mari ; et il rapportait certains faits avec des phrases si décentes de magistrat, que Mme de Combelot, ne comprenant pas, demandait des explications. Le chevalier Rusconi plut énormément en chantant à demi-voix des chansons populaires du Piémont, des vers d’amour, dont il donnait ensuite la traduction française. Au milieu d’une de ces chansons, Delestang entra ; il revenait de la forêt, où il battait les routes depuis deux heures, à la recherche de sa femme ; on sourit de l’étrange figure qu’il avait. Cependant, l’impératrice semblait prise tout d’un coup d’une vive amitié pour Clorinde. Elle l’avait fait asseoir à son côté, elle causait chevaux avec elle. Pyrame, le cheval monté par la jeune femme pendant la chasse, était d’un galop très dur ; et elle disait que, le lendemain, elle lui ferait donner César.

Rougon, dès l’arrivée de Clorinde, s’était approché d’une fenêtre, en affectant d’être très intéressé par des lumières qui s’allumaient au loin, à gauche du parc. Personne ainsi ne put voir les légers tressaillements de sa face. Il demeura longtemps debout, devant la nuit. Enfin il se retournait, l’air impassible, lorsque M. de Plouguern, qui rentrait, s’approcha de lui, souffla à son oreille d’une voix enfiévrée de curieux satisfait :

« Oh ! une scène épouvantable… Vous avez vu, je l’ai suivie. Elle a justement rencontré Marsy au bout des couloirs. Ils sont entrés dans une chambre. Là, j’ai entendu Marsy lui dire carrément qu’elle l’assommait… Elle est repartie comme une folle, en se dirigeant vers le cabinet de l’empereur… Ma foi, oui, je crois qu’elle est allée mettre sur le bureau de l’empereur les fameuses lettres… »

À ce moment, Mme de Llorentz reparut. Elle était toute blanche, les cheveux envolés sur les tempes, l’haleine courte. Elle reprit sa place derrière l’impératrice, avec le calme désespéré d’un patient qui vient de pratiquer sur lui-même quelque terrible opération dont il peut mourir.

« Pour sûr, elle a lâché les lettres », répéta M. de Plouguern, en l’examinant.

Et, comme Rougon semblait ne pas le comprendre, il alla se pencher derrière Clorinde, lui racontant l’histoire. Elle l’écoutait ravie, les yeux allumés d’une joie luisante. Ce fut seulement au sortir des petits appartements de l’impératrice, quand vint l’heure du dîner, que Clorinde parut apercevoir Rougon. Elle lui prit le bras, elle lui dit, tandis que Delestang marchait derrière eux :

« Eh bien ! vous avez vu… Si vous aviez été gentil ce matin, je n’aurais pas failli me casser les jambes. »

Le soir, il y eut une curée froide aux flambeaux, dans la cour du palais. En quittant la salle à manger, le cortège des invités, au lieu de revenir immédiatement à la galerie des Cartes, se dispersa dans les salons de la façade, dont les fenêtres furent ouvertes toutes grandes. L’empereur prit place sur le balcon central, où une vingtaine de personnes purent le suivre.

En bas, de la grille au vestibule, deux files de valets de pied en grande livrée, les cheveux poudrés, ménageaient une large allée. Chacun d’eux tenait une longue pique, au bout de laquelle flambaient des étoupes, dans des gobelets remplis d’esprit-de-vin. Ces hautes flammes vertes dansaient en l’air, comme flottantes et suspendues, tachant la nuit sans l’éclairer, ne tirant du noir que la double rangée des gilets écarlates qu’elles rendaient violâtres. Des deux côtés de la cour, une foule s’entassait, des bourgeois de Compiègne avec leurs dames, des visages blafards grouillant dans l’ombre, d’où par moments un reflet des étoupes faisait sortir quelque tête abominable, une face vert-de-grisée de petit rentier. Puis, au milieu, devant le perron, les débris du cerf, en tas sur le pavé, étaient recouverts de la peau de l’animal, étalée, la tête en avant ; tandis que, à l’autre bout, contre la grille, la meute attendait, entourée des piqueurs. Là, des valets de chiens en habit vert, avec de grands bas de coton blanc, agitaient des torches. Une vive clarté rougeâtre, traversée de fumées dont la suie roulait vers la ville, mettait, dans une lueur de fournaise, les chiens serrés les uns contre les autres, soufflant fortement, les gueules ouvertes.

L’empereur resta debout. Par instants, un éclat brusque des torches montrait sa face vague, impénétrable. Clorinde, pendant tout le dîner, avait épié chacun de ses gestes, sans surprendre en lui qu’une fatigue morne, l’humeur chagrine d’un malade souffrant en silence. Une seule fois, elle crut le voir regarder M. de Marsy obliquement, de son regard gris que ses paupières éteignaient. Au bord du balcon, il demeurait maussade, un peu voûté, tordant sa moustache ; pendant que, derrière lui, les invités se haussaient, pour voir.

« Allez, Firmin ! » dit-il, comme impatienté.

Les piqueurs sonnaient la Royale. Les chiens donnaient de la voix, hurlaient, le cou tendu, dressés à demi sur leurs pattes de derrière, dans un élan d’effroyable vacarme. Tout d’un coup, au moment où un valet montrait la tête du cerf à la meute affolée, Firmin, le maître d’équipage, placé sur le perron, abaissa son fouet ; et la meute, qui attendait ce signal, traversa la cour en trois bonds, les flancs haletant d’une rage d’appétit. Mais Firmin avait relevé son fouet. Les chiens, arrêtés à quelque distance du cerf, s’aplatirent un instant sur le pavé, l’échine secouée de frissons, la gueule cassée d’aboiements de désir. Et ils durent reculer, ils retournèrent se ranger à l’autre bout, près de la grille.

« Oh ! les pauvres bêtes ! dit Mme de Combelot, d’un air de compassion langoureuse.

– Superbe ! » cria M. La Rouquette.

Le chevalier Rusconi applaudissait. Des dames se penchaient, très excitées, avec de petits battements aux coins des lèvres, le cœur tout gonflé du besoin de voir les chiens manger. On ne leur donnait pas leurs os tout de suite ; c’était très émotionnant.

« Non, non, pas encore », murmuraient des voix grasses.

Cependant, Firmin, à deux reprises, avait levé et baissé son fouet. La meute écumait, exaspérée. À la troisième fois, le maître d’équipage ne releva pas le fouet. Le valet s’était sauvé, en emportant la peau et la tête du cerf. Les chiens se ruèrent, se vautrèrent sur les débris ; leurs abois furieux s’apaisaient dans un grognement sourd, un tremblement convulsif de jouissance. Des os craquaient. Alors, sur le balcon, aux fenêtres, ce fut une satisfaction ; les dames avaient des sourires aigus, en serrant leurs dents blanches ; les hommes soufflaient, les yeux vifs, les doigts occupés à tordre quelque cure-dent apporté de la salle à manger. Dans la cour, il y eut comme une soudaine apothéose ; les piqueurs sonnaient des fanfares ; les valets de chiens secouaient les torches ; des flammes de Bengale brûlaient, sanglantes, incendiant la nuit, baignant les têtes placides des bourgeois de Compiègne, entassés sur les côtés, d’une pluie rouge, à larges gouttes.

L’empereur, tout de suite, tourna le dos. Et comme Rougon se trouvait à côté de lui, il parut sortir de la profonde rêverie qui le tenait maussade depuis le dîner.

« Monsieur Rougon, dit-il, j’ai songé à votre affaire… Il y a des obstacles, beaucoup d’obstacles. »

Il s’arrêta, il ouvrit les lèvres, les referma. Puis, s’en allant, il dit encore :

« Il faut rester à Paris, monsieur Rougon. »

Clorinde, qui entendit, eut un geste vif de triomphe. Le mot de l’empereur ayant couru, tous les visages redevinrent graves et anxieux, pendant que Rougon traversait lentement les groupes, se dirigeant vers la galerie des Cartes.

Et, en bas, les chiens achevaient leurs os. Ils se coulaient furieusement les uns sous les autres, pour arriver au milieu du tas. C’était une nappe d’échines mouvantes, les blanches, les noires, se poussant, s’allongeant, s’étalant comme une mare vivante, dans un ronflement vorace. Les mâchoires se hâtaient, mangeaient vite, avec la fièvre de tout manger. De courtes querelles se terminaient par un hurlement. Un gros braque, une bête superbe, fâché d’être trop au bord, recula et s’élança d’un bond au milieu de la bande. Il fit son trou, il but un lambeau des entrailles du cerf.

Des semaines se passèrent. Rougon avait repris sa vie de lassitude et d’ennui. Jamais il ne faisait allusion à l’ordre que l’empereur lui avait donné de rester à Paris. Il parlait seulement de son échec, des prétendus obstacles qui s’opposaient à son défrichement d’un coin des Landes ; et, sur ce sujet, il ne tarissait pas. Quels pouvaient être ces obstacles ? Lui, n’en voyait aucun. Il allait jusqu’à s’emporter contre l’empereur, dont il était impossible, disait-il, de tirer une explication quelconque. Peut-être Sa Majesté avait-elle craint d’être obligée de subventionner l’affaire ?

Cependant, à mesure que les jours coulaient, Clorinde multipliait ses visites rue Marbeuf. Chaque après-midi, elle semblait attendre de Rougon quelque nouvelle, elle le regardait d’un air de surprise, en le voyant rester muet. Depuis son séjour à Compiègne, elle vivait dans l’espoir d’un brusque triomphe ; elle avait imaginé tout un drame, une colère furieuse de l’empereur, une chute retentissante de M. de Marsy, une rentrée immédiate du grand homme au pouvoir. Ce plan de femme lui semblait d’un succès certain. Aussi, au bout d’un mois, son étonnement fut-il immense, lorsqu’elle vit le comte rester au ministère. Et elle conçut un dédain pour l’empereur, qui ne savait pas se venger. Elle, à sa place, aurait eu la passion de sa rancune. À quoi songeait-il donc, dans l’éternel silence qu’il gardait ?

Clorinde, toutefois, ne désespérait pas encore. Elle flairait la victoire, quelque coup de chance imprévu. M. de Marsy était ébranlé. Rougon avait pour elle des attentions de mari qui craint d’être trompé. Depuis ses accès d’étrange jalousie, à Compiègne, il la surveillait d’une façon plus paternelle, la noyait de morale, voulait la voir tous les jours. La jeune femme souriait, certaine maintenant qu’il ne quitterait pas Paris. Pourtant, vers le milieu de décembre, après des semaines d’une paix endormie, il recommença à parler de sa grande affaire. Il avait vu des banquiers, il rêvait de se passer de l’appui de l’empereur. Et, de nouveau, on le trouva perdu au milieu de cartes, de plans, d’ouvrages spéciaux. Gilquin, disait-il, avait déjà racolé plus de cinq cents ouvriers, qui consentaient à s’en aller là-bas ; c’était la première poignée d’hommes d’un peuple. Alors, Clorinde, s’enrageant à sa besogne, mit en branle toute la bande des amis.

Ce fut un travail énorme. Chacun prit un rôle. L’entente eut lieu à demi-mots, chez Rougon lui-même, dans les coins, le dimanche et le jeudi. On se partageait les missions difficiles. On se lançait tous les jours au milieu de Paris, avec la volonté entêtée de conquérir une influence. On ne dédaignait rien ; les plus petits succès comptaient. On profitait de tout, on tirait ce qu’on pouvait des moindres événements, on utilisait la journée entière, depuis le bonjour du matin jusqu’à la dernière poignée de main du soir. Les amis des amis devinrent complices, et encore les amis de ceux-là. Paris entier fut pris dans cette intrigue. Au fond des quartiers perdus, il y avait des gens qui soupiraient après le triomphe de Rougon, sans savoir au juste pourquoi. La bande, dix à douze personnes, tenait la ville.

« Nous sommes le gouvernement de demain », disait sérieusement Du Poizat.

Il établissait des parallèles entre eux et les hommes qui avaient fait le Second Empire. Il ajoutait :

« Je serai le Marsy de Rougon. »

Un prétendant n’était qu’un nom. Il fallait une bande pour faire un gouvernement. Vingt gaillards qui ont de gros appétits sont plus forts qu’un principe ; et quand ils peuvent mettre avec eux le prétexte d’un principe, ils deviennent invincibles. Lui, battait le pavé, allait dans les journaux, où il fumait des cigares, en minant sourdement M. de Marsy ; il savait toujours des histoires délicates sur son compte ; il l’accusait d’ingratitude et d’égoïsme. Puis, lorsqu’il avait amené le nom de Rougon, il laissait échapper des demi-mots, élargissant des horizons extraordinaires de vagues promesses : celui-là, s’il pouvait seulement ouvrir les mains un jour, ferait tomber sur tout le monde une pluie de récompenses, de cadeaux, de subventions. Il entretenait ainsi la presse de renseignements, de citations, d’anecdotes, qui occupaient continuellement le public de la personnalité du grand homme ; deux petites feuilles publièrent le récit d’une visite à l’hôtel de la rue Marbeuf ; d’autres parlèrent du fameux ouvrage sur la constitution anglaise et la constitution de 52. La popularité semblait venir, après un silence hostile de deux années ; un sourd murmure d’éloges montait. Et Du Poizat se livrait à d’autres besognes, des maquignonnages inavouables, l’achat de certains appuis, un jeu de Bourse passionné sur l’entrée plus ou moins sûre de Rougon au ministère.

« Ne songeons qu’à lui, répétait-il souvent, avec cette liberté de parole qui gênait les hommes gourmés de la bande. Plus tard, il songera à nous. »

M. Beulin-d’Orchère avait l’intrigue lourde ; il évoqua contre M. de Marsy une affaire scandaleuse, qu’on se hâta d’étouffer. Il se montrait plus adroit, en laissant dire qu’il pourrait bien être garde des sceaux un jour, si son beau-frère remontait au pouvoir ; ce qui mettait à sa dévotion les magistrats ses collègues. M. Kahn menait également une troupe à l’attaque, des financiers, des députés, des fonctionnaires, grossissant les rangs de tous les mécontents rencontrés en chemin ; il s’était fait un lieutenant docile de M. Béjuin ; il employait même M. de Combelot et M. La Rouquette, sans que ceux-ci se doutassent le moins du monde des travaux auxquels il les poussait. Lui, agissait dans le monde officiel, très haut, étendant sa propagande jusqu’aux Tuileries, travaillant souterrainement pendant plusieurs jours, pour qu’un mot, de bouche en bouche, fût enfin répété à l’empereur.

Mais ce furent surtout les femmes qui s’employèrent avec passion. Il y eut là des dessous terribles, une complication d’aventures dont on ignora toujours au juste la portée. Mme Correur n’appelait plus la jolie Mme Bouchard que « ma petite chatte ». Elle l’emmenait à la campagne, disait-elle ; et, pendant une semaine, M. Bouchard vivait en garçon, M. d’Escorailles lui-même était réduit à passer ses soirées dans les petits théâtres. Un jour, Du Poizat avait rencontré ces dames avec des messieurs décorés ; ce dont il s’était bien gardé de parler. Mme Correur habitait maintenant deux appartements, l’un rue Blanche, l’autre rue Mazarine ; ce dernier était très coquet ; Mme Bouchard y venait l’après-midi, prenait la clef chez la concierge. On racontait aussi la conquête d’un grand fonctionnaire, faite par la jeune femme un matin de pluie, comme elle traversait le Pont-Royal, en retroussant ses jupons.

Puis, le fretin des amis s’agitait, s’utilisait le plus possible. Le colonel Jobelin se rendait dans un café des boulevards pour voir d’anciens amis, des officiers ; il les catéchisait, entre deux parties de piquet ; et quand il en avait embauché une demi-douzaine, il se frottait les mains, le soir, en répétant que « toute l’armée était pour la bonne cause ». M. Bouchard se livrait, au ministère, à un racolage semblable ; peu à peu, il avait soufflé aux employés une haine féroce contre M. de Marsy ; il gagnait jusqu’aux garçons de bureau, il faisait soupirer tout ce monde dans l’attente d’un âge d’or, dont il parlait à l’oreille de ses intimes. M. d’Escorailles agissait sur la jeunesse riche, auprès de laquelle il vantait les idées larges de Rougon, sa tolérance pour certaines fautes, son amour de l’audace et de la force. Enfin, les Charbonnel eux-mêmes, sur les bancs du Luxembourg, où ils allaient attendre, chaque après-midi, l’issue de leur interminable procès, trouvaient moyen d’enrégimenter les petits rentiers du quartier de l’Odéon.

Quant à Clorinde, elle ne se contentait pas d’avoir la haute main sur toute la bande. Elle menait des opérations très compliquées, dont elle n’ouvrait la bouche à personne. Jamais on ne l’avait rencontrée, le matin, dans des peignoirs aussi mal agrafés, traînant plus passionnément, au fond de quartiers louches, son portefeuille de ministre, crevé aux coutures, sanglé de bouts de corde. Elle donnait à son mari des commissions extraordinaires, que celui-ci faisait avec une douceur de mouton, sans comprendre. Elle envoyait Luigi Pozzo porter des lettres ; elle demandait à M. de Plouguern de l’accompagner, puis le laissait pendant une heure, sur un trottoir, à attendre. Un instant, la pensée dut lui venir de faire agir le gouvernement italien en faveur de Rougon. Sa correspondance avec sa mère, toujours fixée à Turin, prit une activité folle. Elle rêvait de bouleverser l’Europe, et allait jusqu’à deux fois par jour chez le chevalier Rusconi, pour y rencontrer des diplomates. Souvent, maintenant, dans cette campagne si étrangement conduite, elle semblait se souvenir de sa beauté. Alors, certains après-midi, elle sortait débarbouillée, peignée, superbe. Et, quand ses amis, surpris eux-mêmes, lui disaient qu’elle était belle :

« Il le faut bien ! » répondait-elle, avec un singulier air de lassitude résignée.

Elle se gardait comme un argument irrésistible. Pour elle, se donner ne tirait pas à conséquence. Elle y mettait si peu de plaisir, que cela devenait une affaire pareille aux autres, un peu plus ennuyeuse peut-être. Lorsqu’elle était revenue de Compiègne, Du Poizat, qui connaissait l’aventure de la chasse à courre, avait voulu savoir dans quels termes elle restait avec M. de Marsy. Vaguement, il songeait à trahir Rougon pour le comte, si Clorinde arrivait à être la maîtresse toute-puissante de ce dernier. Mais elle s’était presque fâchée, en niant énergiquement toute l’histoire. Il la jugeait donc bien sotte, pour la soupçonner d’une liaison semblable ? Et, oubliant son démenti, elle avait laissé entendre qu’elle ne reverrait même pas M. de Marsy. Autrefois encore, elle aurait pu rêver de l’épouser. Jamais un homme d’esprit, selon elle, ne travaillait sérieusement à la fortune d’une maîtresse. D’ailleurs, elle mûrissait un autre plan.

« Voyez-vous, disait-elle parfois, il y a souvent plusieurs façons d’arriver où l’on veut ; mais, de toutes ces façons, il n’y en a jamais qu’une qui fasse plaisir… Moi, j’ai des choses à contenter. »

Elle couvait toujours Rougon des yeux, elle le voulait grand, comme si elle eût rêvé de l’engraisser de puissance, pour quelque régal futur. Elle gardait sa soumission de disciple, se mettait dans son ombre avec une humilité pleine de cajolerie. Lui, au milieu de l’agitation continue de la bande, semblait ne rien voir. Dans son salon, le jeudi et le dimanche, il faisait des réussites, pesamment, le nez sur les cartes, sans paraître entendre les chuchotements, derrière son dos. La bande causait de l’affaire, s’adressait des signes par-dessus sa tête, complotait au coin de son feu, comme s’il n’eût pas été là, tant il semblait bonhomme ; il demeurait impassible, détaché de tout, si éloigné des choses dont on parlait à voix basse, qu’on finissait par hausser la voix, en s’égayant de ses distractions. Lorsqu’on mettait la conversation sur sa rentrée au pouvoir, il s’emportait, il jurait de ne jamais bouger, quand même un triomphe l’attendrait au bout de sa rue ; et, en effet, il s’enfermait de plus en plus étroitement chez lui, affectant une ignorance absolue des événements extérieurs. Le petit hôtel de la rue Marbeuf, d’où rayonnait une telle fièvre de propagande, était un lieu de silence et de sommeil, au seuil duquel les familiers se jetaient des coups d’œil d’intelligence, pour laisser dehors l’odeur de bataille qu’ils apportaient dans leurs vêtements.

« Allons donc ! criait Du Poizat, il nous fait tous poser ! Il nous entend très bien. Regardez ses oreilles, le soir ; on les voit s’élargir. »

À dix heures et demie, lorsqu’ils se retiraient tous ensemble, c’était le sujet de conversation habituel. Il n’était pas possible que le grand homme ignorât le dévouement de ses amis. Il jouait au bon Dieu, disait encore l’ancien sous-préfet. Ce diable de Rougon vivait comme une idole indoue, assoupi dans la satisfaction de lui-même, les mains croisées sur le ventre, souriant et béat au milieu d’une foule de fidèles, qui l’adoraient en se coupant les entrailles en quatre. On déclarait cette comparaison très juste.

« Je le surveillerai, vous verrez », concluait Du Poizat.

Mais on eut beau étudier le visage de Rougon, on le trouva toujours fermé, paisible, presque naïf. Peut-être était-il de bonne foi. D’ailleurs, Clorinde préférait qu’il ne se mêlât de rien. Elle redoutait de le voir se mettre en travers de ses plans, si on le forçait un jour à ouvrir les yeux. C’était comme malgré lui qu’on travaillait à sa fortune. Il s’agissait de le pousser quand même, de l’asseoir à quelque sommet, violemment. Ensuite, on compterait.

Cependant, peu à peu, les choses marchant avec trop de lenteur, la bande finit par s’impatienter. Les aigreurs de Du Poizat l’emportèrent. On ne reprocha pas nettement à Rougon tout ce qu’on faisait pour lui ; mais on le larda d’allusions, de mots amers à double entente. Maintenant, le colonel venait quelquefois aux soirées, les pieds blancs de poussière ; il n’avait pas eu le temps de passer chez lui, il s’était éreinté à courir tout l’après-midi ; des courses bêtes dont on ne lui aurait sans doute jamais de reconnaissance. D’autres soirs, c’était M. Kahn, les yeux gros de fatigue, qui se plaignait de veiller trop tard, depuis un mois ; il allait beaucoup dans le monde, non que cela l’amusât, grand Dieu ! mais il y rencontrait certaines gens pour certaines affaires. Ou bien Mme Correur racontait des histoires attendrissantes, l’histoire d’une pauvre jeune femme, une veuve très recommandable, à laquelle elle allait tenir compagnie ; et elle regrettait de n’avoir aucune puissance, elle disait que, si elle était le gouvernement, elle empêcherait bien des injustices. Puis, tous ses amis étalaient leur propre misère ; chacun se lamentait, disait quelle serait sa situation, s’il ne s’était pas montré trop bête ; doléances sans fin que des regards jetés sur Rougon soulignaient clairement. On l’éperonnait au sang, on allait jusqu’à vanter M. de Marsy. Lui, d’abord, avait conservé sa belle tranquillité. Il ne comprenait toujours pas. Mais, au bout de quelques soirées, de légers tressaillements passèrent sur sa face, à certaines phrases prononcées dans son salon. Il ne se fâchait point, il serrait un peu les lèvres, comme sous d’invisibles piqûres d’aiguille. Et, à la longue, il devint si nerveux, qu’il abandonna ses réussites ; elles ne réussissaient plus, il préférait se promener à petits pas, causant, quittant brusquement les gens, quand les reproches déguisés commençaient. Par moments, des fureurs blanches le prenaient ; il semblait serrer avec force les mains derrière le dos, pour ne pas céder à l’envie de jeter à la rue tout ce monde.

« Mes enfants, dit un soir le colonel, moi, je ne reviens pas de quinze jours… Il faut le bouder. Nous verrons s’il s’amusera tout seul. »

Alors, Rougon, qui rêvait de fermer sa porte, fut très blessé de l’abandon où on le laissait. Le colonel avait tenu parole ; d’autres l’imitaient ; le salon était presque vide, il manquait toujours cinq ou six amis. Lorsqu’un d’eux reparaissait après une absence, et que le grand homme lui demandait s’il n’avait pas été malade, il répondait non d’un air surpris, et il ne donnait aucune explication. Un jeudi, il ne vint personne. Rougon passa la soirée seul, à se promener dans la vaste pièce, les mains derrière le dos, la tête basse. Il sentait pour la première fois la force du lien qui l’attachait à sa bande. Des haussements d’épaules disaient son mépris, quand il songeait à la bêtise des Charbonnel, à la rage envieuse de Du Poizat, aux douceurs louches de Mme Correur. Pourtant ces familiers, qu’il tenait en une si médiocre estime, il avait le besoin de les voir, de régner sur eux ; un besoin de maître jaloux, pleurant en secret des moindres infidélités. Même, au fond de son cœur, il était attendri par leur sottise, il aimait leurs vices. Ils semblaient à présent faire partie de son être, ou plutôt c’était lui qui se trouvait lentement absorbé ; à ce point qu’il restait comme diminué les jours où ils s’écartaient de sa personne. Aussi, finit-il par leur écrire, lorsque leur absence se prolongeait. Il allait jusqu’à les voir chez eux, pour faire la paix, après les bouderies sérieuses. Maintenant, on vivait en continuelle querelle, rue Marbeuf, avec cette fièvre de ruptures et de raccommodements des ménages dont l’amour s’aigrit.

Dans les derniers jours de décembre, il y eut une débandade particulièrement grave. Un soir, sans qu’on sût pourquoi, les mots amenant les mots, on s’était dévoré entre soi, à dents aiguës. Pendant près de trois semaines, on ne se revit pas. La vérité était que la bande commençait à désespérer. Les efforts les plus savants n’aboutissaient à aucun résultat appréciable. La situation ne semblait pas devoir changer de longtemps, la bande abandonnait le rêve de quelque catastrophe imprévue qui aurait rendu Rougon nécessaire. Elle avait attendu l’ouverture de la session du Corps législatif ; mais la vérification des pouvoirs s’était faite sans amener autre chose qu’un refus de serment de deux députés républicains. À cette heure, M. Kahn lui-même, l’homme souple et profond du groupe, ne comptait plus voir tourner à leur profit la politique générale. Rougon, exaspéré, s’occupait de son affaire des Landes avec un redoublement de passion, comme pour cacher les tressaillements de sa face, qu’il ne parvenait plus à endormir.

« Je ne me sens pas bien, disait-il parfois. Vous voyez, mes mains tremblent… Mon médecin m’a ordonné de faire de l’exercice. Je suis toute la journée dehors. »

En effet, il sortait beaucoup. On le rencontrait, les mains ballantes, la tête haute, distrait. Quand on l’arrêtait, il racontait des courses interminables. Un matin, comme il rentrait déjeuner, après une promenade du côté de Chaillot, il trouva une carte de visite à tranche dorée, sur laquelle s’étalait le nom de Gilquin, écrit à la main, en belle anglaise ; la carte était très sale, toute marquée de doigts gras. Il sonna son domestique.

« La personne qui vous a remis cette carte n’a rien dit ? » demanda-t-il.

Le domestique, nouveau dans la maison, eut un sourire.

« C’est un monsieur en paletot vert. Il a l’air bien aimable, il m’a offert un cigare… Il a dit seulement qu’il était un de vos amis. »

Et il se retirait, lorsqu’il se ravisa.

« Je crois qu’il y a quelque chose d’écrit derrière. »

Rougon retourna la carte et lut ces mots au crayon : « Impossible d’attendre. Je passerai dans la soirée. C’est très pressé, une drôle d’affaire. » Il eut un geste d’insouciance. Mais, après son déjeuner, la phrase : « C’est très pressé, une drôle d’affaire », lui revint à l’esprit, s’imposa, finit par l’impatienter. Quelle pouvait être cette affaire que Gilquin trouvait drôle ? Depuis qu’il avait chargé l’ancien commis voyageur de besognes obscures et compliquées, il le voyait régulièrement une fois par semaine, le soir ; jamais celui-ci ne s’était présenté le matin. Il s’agissait donc d’une chose extraordinaire. Rougon, à bout de suppositions, pris d’une impatience qu’il trouvait lui-même ridicule, se décida à sortir, à tenter de voir Gilquin avant la soirée.

« Quelque histoire d’ivrogne, pensait-il en descendant les Champs-Élysées. Enfin, je serai tranquille. »

Il allait à pied, voulant suivre l’ordonnance de son médecin. La journée était superbe, un clair soleil de janvier, dans un ciel blanc. Gilquin ne demeurait plus passage Guttin, aux Batignolles. Sa carte portait : rue Guisarde, faubourg Saint-Germain.

Rougon eut toutes les peines du monde à découvrir cette rue abominablement sale, située près de Saint-Sulpice. Il trouva, au fond d’une allée noire, une concierge couchée, qui lui cria de son lit, d’une voix cassée par la fièvre :

« M. Gilquin !… Ah ! je ne sais pas. Voyez au quatrième, tout en haut, la porte à gauche. »

Au quatrième étage, le nom de Gilquin était écrit sur la porte, entouré d’arabesques représentant des cœurs enflammés percés de flèches. Mais il eut beau frapper, il n’entendit, derrière le bois, que le tic-tac d’un coucou et le miaulement d’une chatte, très doux dans le silence. À l’avance, il se doutait qu’il faisait une course inutile ; cela le soulagea pourtant d’être venu. Il redescendit, calmé, en se disant qu’il pouvait bien attendre le soir. Puis, dehors, il ralentit le pas ; il traversa le marché Saint-Germain, suivit la rue de Seine, sans but, un peu las déjà, décidé cependant à rentrer à pied. Et, comme il arrivait à la hauteur de la rue Jacob, il songea aux Charbonnel. Depuis dix jours, il ne les avait pas vus. Ils le boudaient. Alors, il résolut de monter un instant chez eux pour leur tendre la main. Cet après-midi-là, le temps était si tiède, qu’il se sentait tout attendri.

La chambre des Charbonnel, à l’hôtel du Périgord, donnait sur la cour, un puits sombre, d’où montait une odeur d’évier mal lavé. Elle était noire, grande, avec un mobilier d’acajou éclopé et des rideaux de damas rouge déteint. Lorsque Rougon entra, Mme Charbonnel pliait ses robes, qu’elle mettait au fond d’une grande malle, tandis que M. Charbonnel, suant, les bras raidis, ficelait une autre malle, plus petite.

« Eh bien, vous partez ? demanda-t-il en souriant.

– Oh ! oui, répondit Mme Charbonnel avec un profond soupir ; cette fois, c’est bien fini. »

Cependant, ils s’empressèrent, très flattés de le voir chez eux. Toutes les chaises étaient encombrées par des vêtements, des paquets de linge, des paniers dont les flancs crevaient. Il s’assit sur le bord du lit, en reprenant de son air bonhomme :

« Laissez donc ! je suis très bien là… Continuez ce que vous faisiez, je ne veux pas vous déranger… C’est par le train de huit heures que vous partez ?

– Oui, par le train de huit heures, dit M. Charbonnel. Ça nous fait encore six heures à passer dans ce Paris… Ah ! nous nous en souviendrons longtemps, monsieur Rougon. »

Et lui qui parlait peu d’ordinaire, lâcha des choses terribles, alla jusqu’à montrer le poing à la fenêtre, en disant qu’il fallait venir dans une ville pareille, pour ne pas voir clair chez soi, à deux heures de l’après-midi. Ce jour sale tombant du puits étroit de la cour, c’était Paris. Mais, Dieu merci ! il allait retrouver le soleil, dans son jardin de Plassans. Et il regardait autour de lui s’il n’oubliait rien. Le matin, il avait acheté un Indicateur des chemins de fer. Sur la cheminée, dans un papier taché de graisse, il montra un poulet qu’ils emportaient pour manger en route.

« Ma bonne, répétait-il, as-tu bien vidé tous les tiroirs ?… J’avais des pantoufles dans la table de nuit… Je crois que des papiers sont tombés derrière la commode… »

Rougon, au bord du lit, regardait avec un serrement de cœur les préparatifs de ces vieilles gens, dont les mains tremblaient en faisant leurs paquets. Il sentait un muet reproche dans leur émotion. C’était lui qui les avait retenus à Paris ; et cela aboutissait à un échec absolu, à une véritable fuite.

« Vous avez tort », murmura-t-il.

Mme Charbonnel eut un geste de supplication, comme pour le faire taire. Elle dit vivement :

« Écoutez, monsieur Rougon, ne nous promettez rien. Notre malheur recommencerait… Quand je pense que depuis deux ans et demi nous vivons ici ! Deux ans et demi, mon Dieu ! au fond de ce trou !… Je garderai pour le restant de mes jours des douleurs dans la jambe gauche ; c’est moi qui couchais du côté de la ruelle, et le mur, là, derrière vous, pisse l’eau… Non, je ne puis pas tout vous dire. Ça serait trop long. Nous avons mangé un argent fou. Tenez, hier, j’ai dû acheter cette malle pour emporter ce que nous avons usé à Paris, des vêtements mal cousus qu’on nous a vendus les yeux de la tête, du linge qui me revenait en loques de la blanchisseuse… Ah ! ce sont vos blanchisseuses que je ne regretterai pas, par exemple ! Elles brûlent tout avec leurs acides. »

Et elle jeta un tas de chiffons dans la malle, en criant :

« Non, non, nous partons. Voyez-vous, une heure de plus, et j’en mourrais. »

Mais Rougon, avec entêtement, reparla de leur affaire. Ils avaient donc appris de bien mauvaises nouvelles ? Alors, les Charbonnel, presque en pleurant, lui contèrent que l’héritage de leur petit-cousin Chevassu allait décidément leur échapper. Le Conseil d’État était sur le point d’autoriser les sœurs de la Sainte-Famille à accepter le legs de cinq cent mille francs. Et ce qui avait achevé de leur ôter tout espoir, c’était qu’on leur avait appris la présence de monseigneur Rochart à Paris, où il venait une seconde fois pour enlever l’affaire.

Tout d’un coup, M. Charbonnel, pris d’un brusque emportement, cessa de s’acharner sur la petite malle et se tordit les bras, en répétant d’une voix brisée :

« Cinq cent mille francs ! Cinq cent mille francs ! »

Le cœur manqua à tous deux. Ils s’assirent, le mari sur la malle, la femme sur un paquet de linge, au milieu du bouleversement de la pièce. Et, avec des paroles longues et molles, ils se plaignirent ; quand l’un se taisait, l’autre recommençait. Ils rappelaient leur tendresse pour le petit-cousin Chevassu. Comme ils l’avaient aimé ! La vérité était qu’ils ne le voyaient plus depuis dix-sept ans, lorsqu’ils avaient appris sa mort. Mais, en ce moment, ils s’attendrissaient de très bonne foi, ils croyaient l’avoir entouré de toutes sortes d’attentions pendant sa maladie. Puis, ils accusèrent les sœurs de la Sainte-Famille de manœuvres honteuses ; elles avaient capté la confiance de leur parent, écartant de lui ses amis, exerçant une pression de toutes les heures sur sa volonté affaiblie de malade. Mme Charbonnel, qui était pourtant dévote, alla jusqu’à conter une histoire abominable, par laquelle leur petit-cousin Chevassu serait mort de peur, après avoir écrit son testament sous la dictée d’un prêtre, qui lui avait montré le diable, au pied de son lit. Quant à l’évêque de Faverolles, Mgr Rochart, il faisait là un vilain métier, en dépouillant de leur bien de braves gens, connus de tout Plassans pour l’honnêteté avec laquelle ils s’étaient amassé une petite aisance, dans les huiles.

« Mais tout n’est peut-être pas perdu, dit Rougon qui les voyait faiblir. Mgr Rochart n’est pas le bon Dieu… Je n’ai pu m’occuper de vous. J’ai tant d’affaires ! Laissez-moi voir où en sont les choses. Je ne veux pas qu’on vous mange. »

Les Charbonnel se regardèrent avec un léger haussement d’épaules. Le mari murmura :

« Ce n’est pas la peine, monsieur Rougon. »

Et comme Rougon insistait, en jurant qu’il allait faire tous ses efforts, qu’il n’entendait pas les voir partir ainsi :

« Ce n’est pas la peine, bien sûr, répéta la femme. Vous vous donneriez du mal pour rien… Nous avons causé de vous avec notre avocat. Il s’est mis à rire, il nous a dit que vous n’étiez pas de force en ce moment contre Mgr Rochart.

– Quand on n’est pas de force, que voulez-vous ? dit à son tour M. Charbonnel. Il vaut mieux céder. »

Rougon avait baissé la tête. Les phrases de ces vieilles gens l’atteignaient comme des soufflets. Jamais il n’avait souffert plus cruellement de son impuissance.

Cependant, Mme Charbonnel continuait :

« Nous allons retourner à Plassans. C’est beaucoup plus sage… Oh ! nous ne nous quittons pas fâchés, monsieur Rougon. Quand nous verrons là-bas Mme Félicité votre mère, nous lui dirons que vous vous êtes mis en quatre pour nous. Et si d’autres nous questionnent, n’ayez pas peur, ce n’est jamais nous qui vous nuirons. On n’est point tenu de faire plus qu’on ne peut, n’est-ce pas ? »

C’était le comble. Il s’imaginait les Charbonnel débarquant au fond de sa province. Dès le soir, toute la petite ville clabaudait. C’était pour lui un échec personnel, une défaite dont il mettrait des années à se relever.

« Restez ! cria-t-il, je veux que vous restiez !… Nous verrons si Mgr Rochart m’avale d’une bouchée ! »

Il riait d’un rire inquiétant, qui effraya les Charbonnel. Pourtant ils résistaient toujours. Enfin, ils consentirent à demeurer quelque temps encore à Paris, huit jours, pas plus. Le mari dénouait laborieusement les cordes dont il avait ficelé la petite malle ; la femme, bien qu’il fût à peine trois heures, venait d’allumer une bougie, pour replacer le linge et les vêtements dans les tiroirs. Quand il les quitta, Rougon leur serra affectueusement la main, en renouvelant ses promesses.

Dans la rue, au bout de dix pas, il se repentit. Pourquoi avait-il retenu ces Charbonnel, qui s’entêtaient à vouloir partir ? C’était une excellente occasion pour se débarrasser d’eux. Maintenant, il se trouvait plus que jamais engagé à leur faire gagner leur procès. Et il était surtout irrité contre lui-même, en s’avouant les motifs de vanité auxquels il avait obéi. Cela lui semblait indigne de sa force. Enfin, il avait promis, il aviserait. Il descendit la rue Bonaparte, suivit le quai et traversa le pont des Saints-Pères.

Le temps restait doux. Sur la rivière, cependant, un vent très vif soufflait. Il se trouvait au milieu du pont, boutonnant son paletot, lorsqu’il aperçut devant lui une grosse dame chargée de fourrures, qui lui barrait le trottoir. À la voix, il reconnut Mme Correur.

« Ah ! c’est vous, disait-elle d’un air dolent. Il faut que je vous rencontre pour consentir à vous serrer la main… Je ne serais pas allée chez vous de huit jours. Non, vous n’êtes pas assez obligeant. »

Et elle lui reprocha de n’avoir pas fait une démarche qu’elle lui demandait depuis des mois. Il s’agissait toujours de cette demoiselle Herminie Billecoq, une ancienne élève de Saint-Denis, que son séducteur, un officier, consentait à épouser, si quelque âme honnête voulait bien avancer la dot réglementaire. D’ailleurs, toutes ces dames la persécutaient ; Mme veuve Leturc attendait son bureau de tabac ; les autres, Mme Chardon, Mme Testanière, Mme Jalaguier, venaient tous les jours pleurer misère chez elle et lui rappeler les engagements qu’elle avait cru pouvoir prendre.

« Moi, je comptais sur vous, dit-elle, en terminant. Oh ! vous m’avez laissée dans un joli pétrin !… Tenez, de ce pas, je vais au ministère de l’Instruction publique, pour la bourse du petit Jalaguier. Vous me l’aviez promise, cette bourse. »

Elle soupira, elle murmura encore :

« Enfin, nous sommes bien forcés de trotter, puisque vous refusez d’être notre bon Dieu à tous. »

Rougon, que le vent incommodait, gonflait le dos en regardant, au bas du pont, le port Saint-Nicolas, qui mettait là un coin de ville marchande. Tout en écoutant Mme Correur, il s’intéressait à une péniche chargée de pains de sucre ; des hommes la déchargeaient, en faisant glisser les pains le long d’une rigole formée de deux planches. Trois cents personnes, du haut des quais, suivaient cette manœuvre.

« Je ne suis rien, je ne peux rien, répondit-il. Vous avez tort de me garder rancune. »

Mais elle reprit d’un ton superbe :

« Laissez donc ! je vous connais, moi ! Quand vous voudrez, vous serez tout… Ne faites pas le finaud, Eugène ! »

Il ne put retenir un sourire. La familiarité de Mme Mélanie, comme il la nommait autrefois, réveillait en lui le souvenir de l’hôtel Vaneau, lorsqu’il n’avait pas de bottes aux pieds et qu’il conquérait la France. Il oublia les reproches qu’il venait de s’adresser, en sortant de chez les Charbonnel.

« Voyons, dit-il d’un air bon enfant, qu’avez-vous à me conter ?… Mais, je vous en prie, ne restons pas en place. On gèle ici. Puisque vous allez rue de Grenelle, je vous accompagne jusqu’au bout du pont. »

Alors, il retourna sur ses pas, marchant à côté de Mme Correur, sans lui donner le bras. Celle-ci, longuement, disait ses chagrins.

« Les autres, après tout, je m’en moque ! Ces dames attendront… Je ne vous tourmenterais pas, je serais gaie comme autrefois, vous vous rappelez, si je n’avais moi-même de gros ennuis. Que voulez-vous ! on finit par s’aigrir… Mon Dieu ! il s’agit toujours de mon frère. Ce pauvre Martineau ! sa femme l’a rendu complètement fou. Il n’a plus d’entrailles. »

Et elle entra dans de minutieux détails sur une nouvelle tentative de raccommodement qu’elle avait faite, la semaine précédente. Pour connaître au juste les dispositions de son frère à son égard, elle s’était avisée d’envoyer là-bas, à Coulonges, une de ses amies, cette demoiselle Herminie Billecoq, dont elle mûrissait le mariage depuis deux ans.

« Son voyage m’a coûté cent dix-sept francs, continua-t-elle. Eh bien ! savez-vous comment on l’a reçue ? Mme Martineau s’est jetée entre elle et mon frère, furieuse, l’écume à la bouche, en criant que si j’envoyais des gourgandines, elle les ferait arrêter par les gendarmes… Ma bonne Herminie était encore si tremblante, quand je suis allée la chercher à la gare Montparnasse, que nous avons dû entrer dans un café pour prendre quelque chose. »

Ils étaient arrivés au bout du pont. Les passants les coudoyaient. Rougon tâchait de la consoler, cherchait de bonnes paroles.

« Cela est bien fâcheux. Mais votre frère reviendra à vous, vous verrez. Le temps arrange tout. »

Puis, comme elle le tenait là, au coin du trottoir, dans le vacarme des voitures qui tournaient, il se remit à marcher, il revint sur le pont, à petits pas. Elle le suivait, elle répétait :

« Le jour où Martineau mourra, elle est capable de tout brûler, s’il laisse un testament… Le pauvre cher homme n’a plus que les os et la peau. Herminie lui a trouvé une bien mauvaise mine… Enfin, je suis très tourmentée.

– On ne peut rien faire, il faut attendre », dit Rougon avec un geste vague.

Elle l’arrêta de nouveau au milieu du pont, et baissant la voix :

« Herminie m’a appris une singulière chose. Il paraît que Martineau s’est fourré dans la politique maintenant. Il est républicain. Aux dernières élections, il avait bouleversé le pays… Ça m’a porté un coup. Hein ? on pourrait l’inquiéter ? »

Il y eut un silence. Elle le regardait fixement. Lui, suivit des yeux un landau qui passait, comme s’il avait voulu éviter son regard. Il reprit, d’un air innocent :

« Tranquillisez-vous. Vous avez des amis, n’est-ce pas ? Eh bien ! comptez sur eux.

– Je ne compte que sur vous, Eugène », dit-elle tendrement, très bas.

Alors, il sembla touché. Il la regarda à son tour en face, et il la trouva attendrissante, avec son cou gras, son masque plâtré de belle femme qui ne voulait pas vieillir. Elle était toute sa jeunesse.

« Oui, comptez sur moi, répondit-il en lui serrant les mains. Vous savez bien que j’épouse toutes vos querelles. »

Il la reconduisit encore jusqu’au quai Voltaire. Quand elle l’eut quitté, il traversa enfin le pont, ralentissant sa marche, s’intéressant de nouveau aux pains de sucre qu’on déchargeait sur le port Saint-Nicolas. Il s’accouda même un instant au parapet. Mais les pains qui coulaient dans les rigoles, l’eau verte dont le flot continu entrait sous les arches, les badauds, les maisons, tout se brouilla bientôt, se noya au fond d’une rêverie invincible. Il songeait à des choses confuses, il descendait avec Mme Correur dans des profondeurs noires. Et il n’avait plus de regrets ; son rêve était de devenir très grand, très puissant, afin de satisfaire ceux qui l’entouraient, au-delà du naturel et du possible.

Un frisson le tira de son immobilité. Il grelottait. La nuit tombait, les souffles de la rivière soulevaient sur les quais de petites poussières blanches. Comme il suivait le quai des Tuileries, il se sentit très las. Le courage lui manqua tout d’un coup pour rentrer à pied. Mais il ne passait que des fiacres pleins, et il allait renoncer à trouver une voiture, lorsqu’il vit un cocher arrêter son cheval en face de lui. Une tête sortait de la portière. C’était M. Kahn qui criait :

« J’allais chez vous. Montez donc ! Je vous reconduirai, et nous pourrons causer. »

Rougon monta. Il était à peine assis, que l’ancien député éclata en paroles violentes, dans les cahots du fiacre, dont le cheval avait repris son trot endormi.

« Ah ! mon ami, on vient de me proposer une chose… Jamais vous ne devineriez. J’étouffe. »

Et baissant la glace d’une portière :

« Vous permettez, n’est-ce pas ? »

Rougon s’enfonça dans un coin, regardant, par la glace ouverte, filer la muraille grise du jardin des Tuileries. M. Kahn, très rouge, continuait, avec des gestes saccadés :

« Vous le savez, j’ai suivi vos conseils… Depuis deux ans, je lutte opiniâtrement. J’ai vu l’empereur trois fois, j’en suis à mon quatrième mémoire sur la question. Si je n’ai pas obtenu la concession de mon chemin de fer, j’ai toujours empêché que Marsy ne la fasse donner à la Compagnie de l’Ouest… Enfin, j’ai manœuvré de façon à attendre que nous fussions les plus forts, comme vous m’aviez dit. »

Il se tut un instant, sa voix se perdant dans le tapage abominable d’une charrette chargée de fer qui longeait le quai. Puis, quand le fiacre eut dépassé la charrette :

« Eh bien ! tout à l’heure, dans mon cabinet, un monsieur que je ne connais pas, un gros entrepreneur, paraît-il, est venu tranquillement m’offrir, au nom de Marsy et du directeur de la Compagnie de l’Ouest, de me faire accorder la concession, si je voulais bien compter à ces messieurs un million en actions… Qu’en dites-vous ?

– C’est un peu cher », murmura Rougon en souriant.

Monsieur Kahn hochait la tête, les bras croisés.

« Non, vous ne vous faites pas une idée de l’aplomb de ces gens-là !… Il faudrait vous raconter ma conversation tout entière avec l’entrepreneur. Marsy, moyennant le million, s’engage à m’appuyer et à faire aboutir ma demande dans le délai d’un mois. C’est sa part qu’il réclame, rien de plus… Et comme je parlais de l’empereur, notre homme s’est mis à rire. Il m’a dit en propres termes que j’étais fichu si j’avais l’empereur pour moi. »

Le fiacre débouchait sur la place de la Concorde. Rougon sortit de son coin, comme réchauffé, le sang aux joues.

« Et vous avez flanqué ce monsieur à la porte ? » demanda-t-il.

L’ancien député, l’air très surpris, le regarda un instant sans répondre. Sa colère était brusquement tombée. Il s’enfonça à son tour dans un coin de la voiture, s’abandonnant mollement aux cahots, murmurant :

« Ah ! non, on ne flanque pas les gens à la porte comme ça, sans réfléchir… Je voulais avoir votre avis, d’ailleurs. Moi, je l’avoue, j’ai envie d’accepter.

– Jamais, Kahn ! cria Rougon furieux. Jamais ! »

Et ils discutèrent. M. Kahn donnait des chiffres ; sans doute un pot-de-vin d’un million était énorme ; mais il prouvait qu’on boucherait aisément ce trou, à l’aide de certaines opérations. Rougon n’écoutait pas, refusait d’entendre, de la main. Lui, se moquait de l’argent. Il ne voulait pas que Marsy empochât un million, parce que laisser donner ce million, c’était avouer son impuissance, se reconnaître vaincu, estimer l’influence de son rival à un prix exorbitant, qui la grandissait encore en face de la sienne.

« Vous voyez bien qu’il se fatigue, dit-il. Il met les pouces… Attendez encore. Nous aurons la concession pour rien. »

Et il ajouta d’un ton presque menaçant :

« Nous nous fâcherions, je vous en préviens. Je ne peux pas permettre qu’un de mes amis soit rançonné de cette façon. »

Il se fit un silence. Le fiacre montait les Champs-Élysées. Les deux hommes, songeurs, semblaient compter attentivement les arbres, dans les contre-allées. Ce fut M. Kahn qui reprit le premier, à demi-voix :

« Écoutez, moi, je ne demanderais pas mieux, je voudrais rester avec vous ; mais avouez que depuis bientôt deux ans… »

Il n’acheva pas, il tourna autrement sa phrase.

« Enfin, ce n’est pas votre faute, vous avez les mains liées en ce moment… Donnons le million, croyez-moi.

– Jamais ! répéta Rougon avec force. Dans quinze jours, vous aurez votre concession, entendez-vous ! »

Le fiacre venait de s’arrêter devant le petit hôtel de la rue Marbeuf. Alors, sans descendre, la portière fermée, ils causèrent là encore un instant, comme s’ils s’étaient trouvés dans leur cabinet, très à l’aise. Rougon avait le soir à dîner M. Bouchard et le colonel Jobelin, et il voulait retenir M. Kahn, qui refusait, à son grand regret, étant déjà invité ailleurs. Maintenant, le grand homme se passionnait pour l’affaire de la concession. Quand il fut enfin descendu du fiacre, il referma amicalement la portière, en échangeant un dernier signe de tête avec l’ancien député.

« À demain jeudi, n’est-ce pas ? » cria celui-ci, qui allongea le cou, pendant que la voiture l’emportait.

Rougon rentra avec une légère fièvre. Il ne put même lire les journaux du soir. Bien qu’il fût à peine cinq heures, il passa au salon, où il attendit ses invités, en se promenant de long en large. Le premier soleil de l’année, ce pâle soleil de janvier, lui avait donné un commencement de migraine. Il gardait de son après-midi une sensation très vive. Toute la bande était là, les amis qu’il subissait, ceux dont il avait peur, ceux pour lesquels il éprouvait une véritable affection, le poussant, l’acculant à un dénouement immédiat. Et cela ne lui déplaisait pas ; il donnait raison à leur impatience, il sentait monter en lui une colère faite de leurs colères. C’était comme si, peu à peu, on eût rétréci l’espace devant ses pas. L’heure venait où il lui faudrait faire quelque saut formidable.

Brusquement, il songea à Gilquin, qu’il avait complètement oublié. Il sonna pour demander si « le monsieur au paletot vert » était revenu, pendant son absence. Le domestique n’avait vu personne. Alors, il donna l’ordre, s’il se présentait le soir, de l’introduire dans son cabinet.

« Et vous me préviendrez tout de suite, ajouta-t-il, même si nous sommes à table. »

Puis, sa curiosité réveillée, il alla chercher la carte de Gilquin. Il relut à plusieurs reprises : « C’est pressé, une drôle d’affaire », sans en apprendre davantage. Quand M. Bouchard et le colonel arrivèrent, il glissa la carte dans sa poche, troublé, irrité par cette phrase, qui se plantait de nouveau dans sa cervelle.

Le dîner fut très simple. M. Bouchard était garçon depuis deux jours, sa femme ayant dû partir auprès d’une tante malade, dont elle parlait d’ailleurs pour la première fois. Quant au colonel, qui trouvait toujours son couvert mis chez Rougon, il avait amené ce soir-là son fils Auguste, alors en congé. Mme Rougon fit les honneurs de la table, avec sa bonne grâce silencieuse. Le service s’opérait sous ses yeux, lentement, minutieusement, sans qu’on entendît le moindre bruit de vaisselle. On causa des études dans les lycées. Le chef de bureau cita des vers d’Horace, rappela les prix qu’il avait remportés aux concours généraux, vers 1813. Le colonel aurait voulu une discipline plus militaire ; et il dit pourquoi Auguste s’était fait refuser au baccalauréat, en novembre : l’enfant avait une intelligence si vive, qu’il allait toujours au-delà des questions des professeurs, ce qui mécontentait ces messieurs. Pendant que son père expliquait ainsi son échec, Auguste mangeait un blanc de volaille, avec un sourire en dessous de cancre réjoui.

Au dessert, un coup de sonnette, dans le vestibule, parut émotionner Rougon, jusque-là distrait. Il crut que c’était Gilquin, il leva vivement les yeux vers la porte, pliant déjà machinalement sa serviette, en attendant d’être prévenu. Mais ce fut Du Poizat qui entra. L’ancien sous-préfet s’assit à deux pas de la table, en familier de la maison. Il venait souvent le soir, de bonne heure, tout de suite après son repas, qu’il prenait dans une petite pension du faubourg Saint-Honoré.

« Je suis éreinté, murmura-t-il sans donner aucun détail sur ses besognes compliquées de l’après-midi. Je serais allé me coucher, si je n’avais eu l’idée de venir jeter un coup d’œil sur les journaux… Ils sont dans votre cabinet, les journaux, n’est-ce pas, Rougon ? »

Il resta là pourtant, il accepta une poire avec deux doigts de vin. La conversation s’était mise sur la cherté des vivres ; tout, depuis vingt ans, se trouvait doublé ; M. Bouchard se souvenait d’avoir vu les pigeons à quinze sous la paire, dans sa jeunesse. Cependant, dès que le café et les liqueurs furent servis, Mme Rougon se retira discrètement. On retourna au salon sans elle ; on était comme en famille. Le colonel et le chef de bureau apportèrent eux-mêmes la table de jeu devant la cheminée ; et ils battirent les cartes, absorbés, perdus déjà dans de profondes combinaisons. Auguste, sur un guéridon, feuilletait la collection d’un journal illustré. Du Poizat avait disparu.

« Voyez donc ce jeu, dit brusquement le colonel. Il est extraordinaire, hein ? »

Rougon s’approcha, hocha la tête. Puis, comme il revenait s’asseoir dans le silence, prenant les pincettes pour relever les bûches, le domestique, qui était entré doucement, vint lui dire à l’oreille :

« Le monsieur de ce matin est là. »

Il tressaillit. Il n’avait pas entendu le coup de sonnette. Dans son cabinet, il trouva Gilquin debout, un rotin sous le bras, examinant avec des clignements d’yeux d’artiste une mauvaise gravure représentant Napoléon à Sainte-Hélène. Il restait boutonné jusqu’au menton, au fond de son grand paletot vert, la tête couverte d’un chapeau de soie noir presque neuf, fortement incliné sur l’oreille.

« Eh bien ? » demanda vivement Rougon.

Mais Gilquin ne se pressait pas. Il branla la tête, il dit en regardant la gravure :

« C’est touché tout de même !… Il a l’air de joliment s’embêter, là-dessus ! »

Le cabinet se trouvait éclairé par une seule lampe, posée sur un coin du bureau. À l’entrée de Rougon, un petit bruit, un frémissement de papier, était parti d’un fauteuil à dossier énorme, placé devant la cheminée ; puis, un tel silence avait régné, qu’on eût pu croire au craquement d’un tison à demi éteint. Gilquin, d’ailleurs, refusait de s’asseoir. Les deux hommes demeurèrent près de la porte, dans un pan d’ombre que jetait un corps de bibliothèque.

« Eh bien ? » répétait Rougon.

Et il dit avoir passé rue Guisarde, l’après-midi. Alors, l’autre parla de sa concierge, une excellente femme, qui s’en allait de la poitrine, à cause de la maison, dont le rez-de-chaussée était humide.

« Mais cette affaire pressée… Qu’est-ce donc ?

– Attends ! Je suis venu pour ça. Nous allons causer… Et tu es monté, tu as entendu la chatte ? Imagine-toi, c’est une chatte qui est venue par les gouttières. Une nuit, comme ma fenêtre était restée ouverte, je l’ai trouvée couchée avec moi. Elle me léchait la barbe. Ça m’a semblé une farce, et je l’ai gardée. »

Enfin, il se décida à parler de l’affaire. Mais l’histoire fut longue. Il commença par conter ses amours avec une repasseuse, dont il s’était fait aimer, un soir, à la sortie de l’Ambigu. Cette pauvre Eulalie venait d’être obligée de laisser ses meubles à son propriétaire, parce qu’un amant l’avait quittée, juste au moment où elle devait cinq termes. Alors, depuis dix jours, elle habitait un hôtel de la rue Montmartre, près de son atelier ; et c’était chez elle qu’il avait couché toute la semaine, au deuxième, la porte au fond du couloir, dans une petite chambre noire qui donnait sur la cour.

Rougon, résigné, l’écoutait.

« Il y a trois jours donc, continua Gilquin, j’avais apporté un gâteau et une bouteille de vin… Nous avons mangé ça dans le lit, tu comprends. Nous nous couchons de bonne heure… Eulalie s’est levée un peu avant minuit, pour secouer les miettes. Puis, la voilà qui dort à poings fermés. Une vraie souche, cette fille !… Moi, je ne dormais pas. J’avais soufflé la bougie, je regardais en l’air, lorsqu’une dispute s’est élevée dans la chambre voisine. Il faut te dire que les deux chambres communiquaient par une porte aujourd’hui condamnée. Les voix restaient basses ; la paix parut se faire ; mais j’entendis des bruits si singuliers, que, ma foi, j’allai coller un œil contre une fente de la porte… Non, tu ne devinerais jamais… »

Il s’arrêta, les yeux arrondis, jouissant de l’effet qu’il pensait produire.

« Eh bien ! ils étaient deux, un jeune de vingt-cinq ans, assez gentil, et un vieux qui doit avoir dépassé la cinquantaine, petit, maigre, maladif… Les gaillards examinaient des pistolets, des poignards, des épées, toutes sortes d’armes neuves dont l’acier luisait… Ils parlaient dans un jargon à eux, que je ne comprenais pas d’abord. Mais, à certains mots, j’ai reconnu de l’italien. Tu sais, j’ai voyagé en Italie, pour les pâtes. Alors, je me suis appliqué, et j’ai compris, mon bon… Ce sont des messieurs qui sont venus à Paris pour assassiner l’empereur. Voilà ! »

Et il croisa les bras, serrant sa canne sur sa poitrine, tandis qu’il répétait à plusieurs reprises :

« Hein ? elle est drôle ! »

C’était là l’affaire que Gilquin trouvait drôle. Rougon haussa les épaules ; vingt fois on lui avait dénoncé des complots. Mais l’ancien commis voyageur précisait :

« Tu m’as dit de venir te répéter les cancans du quartier. Moi, je veux bien te rendre service, je te répète tout, n’est-ce pas ? Tu as tort de branler la tête… Crois-tu que si j’étais allé à la préfecture, on ne m’aurait pas lâché un joli pourboire ? Seulement, j’aime mieux en faire profiter un ami. Entends-tu, c’est sérieux ! Va conter la chose à l’empereur, qui t’embrassera, parbleu ! »

Depuis trois jours, il surveillait les jolis messieurs, comme il les nommait. Dans la journée, il en venait deux autres, un jeune et un d’âge mûr, très beau, avec une face pâle, de longs cheveux noirs, qui semblait être le chef. Tout ce monde-là rentrait éreinté, discutait à mots couverts, brièvement. La veille, il les avait vus charger des « petites machines » en fer, qu’il croyait être des bombes. Il s’était fait donner la clef d’Eulalie ; il restait dans la chambre, sans souliers, l’oreille tendue. Et, dès neuf heures, le soir, il s’arrangeait de façon à ce qu’Eulalie ronflât, pour tranquilliser les voisins. Selon lui, il ne fallait jamais mettre les femmes dans les affaires politiques.

À mesure que Gilquin parlait, Rougon devenait grave. Il croyait. Sous la légère ivresse de l’ancien commis voyageur, au milieu des détails étranges dont le récit se trouvait coupé, il sentait une vérité se dégager et s’imposer. Puis, toute son attente de la journée, sa curiosité anxieuse, le frappaient maintenant comme un pressentiment. Et il était repris par ce tremblement intérieur qui le tenait depuis le matin, une émotion involontaire d’homme fort dont le sort va se jouer sur un coup de carte.

« Des imbéciles qui doivent avoir toute la préfecture à leurs trousses », murmura-t-il en affectant une grande indifférence.

Gilquin se mit à ricaner. Il mâchait entre ses dents :

« La préfecture fera bien de se presser, en ce cas. »

Et il se tut, riant toujours, donnant une tape amicale à son chapeau. Le grand homme comprit qu’il n’avait pas tout dit. Il le regarda en face. Mais l’autre rouvrait la porte, en reprenant :

« Enfin, te voilà prévenu… Moi, je vais dîner, mon bon. Je n’ai pas encore dîné, tel que tu me vois. J’ai filé mes individus tout l’après-midi… Et j’ai une faim ! »

Rougon l’arrêta, offrit de lui faire servir un morceau de viande froide ; et il donna tout de suite l’ordre de mettre un couvert dans la salle à manger. Gilquin parut très touché. Il referma la porte du cabinet, baissa le ton, pour que le domestique n’entendît pas.

« Tu es un bon garçon… Écoute bien. Je ne veux pas te mentir. Si tu m’avais mal reçu, j’allais à la préfecture… Mais à présent tu sauras tout. C’est de l’honnêteté, hein ? Tu te souviendras de ce service-là, j’espère. Les amis sont toujours les amis, on a beau dire… »

Alors, il se pencha, il ajouta d’une voix sifflante :

« C’est pour demain soir… On doit nettoyer Badinguet devant l’Opéra, à son entrée au théâtre. La voiture, les aides de camp, la clique, tout sera balayé du coup. »

Pendant que Gilquin s’attablait dans la salle à manger, Rougon resta au milieu de son cabinet, immobile, la face terreuse. Il réfléchissait, il hésitait. Enfin, il s’assit à son bureau, prit une feuille de papier ; mais il la repoussa presque aussitôt. Un instant, il parut vouloir se diriger vivement vers la porte, comme sur le point de donner un ordre. Et il revint lentement, il s’absorba de nouveau dans une pensée qui noyait son visage d’ombre.

À ce moment, devant la cheminée, le fauteuil à dossier énorme eut une secousse brusque. Du Poizat se dressa, pliant un journal d’un air tranquille.

« Comment ! vous étiez là, vous ! dit Rougon rudement.

– Mais sans doute, je lisais les journaux, répondit l’ancien sous-préfet, avec un sourire qui montrait ses dents blanches mal rangées. Vous le saviez bien, vous m’avez vu en entrant. »

Ce mensonge effronté coupa court à toute explication. Les deux hommes se regardèrent quelques secondes, en silence. Et comme Rougon semblait le consulter, perplexe, s’approchant une seconde fois de son bureau, Du Poizat eut un petit geste qui signifiait clairement : « Attendez donc, rien ne presse, il faut voir. » Pas un mot ne fut échangé entre eux. Ils retournèrent au salon.

Ce soir-là, une telle querelle avait éclaté entre le colonel et M. Bouchard, à propos des princes d’Orléans et du comte de Chambord, qu’ils venaient de jeter les cartes, jurant de ne plus jamais jouer ensemble. Ils s’étaient assis aux deux côtés de la cheminée, les yeux gros de menaces. Quand Rougon entra, ils se réconciliaient, en faisant de lui un éloge extraordinaire.

« Oh ! je ne me gêne pas, je le dis devant lui, poursuivit le colonel. Il n’y a personne de sa taille à cette heure.

– Nous disons du mal de vous, vous entendez », reprit M. Bouchard d’un air fin.

Et la conversation continua.

« Une intelligence hors ligne !

– Un homme d’action qui a le coup d’œil des conquérants !

– Ah ! nous aurions bien besoin qu’il s’occupât un peu de nos affaires !

– Oui, le gâchis serait moins grand. Lui seul peut sauver l’Empire. »

Rougon gonflait ses grosses épaules, en affectant un air maussade, par modestie. Ces coups d’encensoir en pleine figure lui étaient extrêmement agréables. Jamais sa vanité ne se trouvait si délicieusement chatouillée, que lorsque le colonel et M. Bouchard, pendant des soirées entières, se renvoyaient ainsi des phrases admiratives. Leur bêtise s’étalait, leurs visages prenaient des expressions gravement bouffonnes ; et plus il les sentait plats, plus il jouissait de leur voix monotone, qui le célébrait à faux, d’une façon continue. Parfois, il en plaisantait, quand les deux cousins n’étaient pas là ; mais il n’y contentait pas moins tous ses appétits d’orgueil et de domination. C’était un fumier d’éloges, assez vaste pour qu’il pût y vautrer à l’aise son grand corps.

« Non, non, je suis un pauvre homme, dit-il en hochant la tête. Ah ! si j’étais réellement aussi fort que vous le croyez… »

Il n’acheva pas. Il s’était assis devant la table de jeu, et machinalement il faisait une réussite, ce qui ne lui arrivait plus que très rarement. M. Bouchard et le colonel allaient toujours ; ils le déclaraient grand orateur, grand administrateur, grand financier, grand politique. Du Poizat, resté debout, approuvait de la tête. Il dit enfin, sans regarder Rougon, comme s’il n’eût pas été là :

« Mon Dieu ! un événement suffirait… L’empereur est très bien disposé pour Rougon. Que demain une catastrophe éclate, qu’il sente le besoin d’un bras énergique, et après-demain Rougon est ministre… Mon Dieu ! oui. »

Le grand homme leva lentement les yeux. Il se laissa aller au fond de son fauteuil, sans terminer sa réussite, la face de nouveau toute grise d’ombre. Mais, dans sa songerie, les voix flatteuses et infatigables du colonel et de M. Bouchard semblaient le bercer, le pousser à quelque résolution, devant laquelle il hésitait encore. Il finissait par sourire, lorsque le jeune Auguste, qui venait d’achever la réussite interrompue, s’écria :

« Elle a réussi, monsieur Rougon.

– Parbleu ! dit Du Poizat, répétant le mot habituel du grand homme, ça réussit toujours ! »

À ce moment, un domestique vint dire à Rougon qu’un monsieur et une dame le demandaient ; et il lui remit une carte, qui lui fit pousser un léger cri.

« Comment ! ils sont à Paris ! »

C’étaient le marquis et la marquise d’Escorailles. Il se hâta de les recevoir dans son cabinet. Ils s’excusèrent de venir si tard. Puis, dans leur conversation, ils laissèrent entendre qu’ils se trouvaient à Paris depuis deux jours, mais que la peur de voir mal interpréter leur visite chez un personnage tenant de près au gouvernement leur avait fait remettre cette visite à l’heure indue où ils se présentaient. Cette explication ne blessa nullement Rougon. La présence du marquis et de la marquise dans sa maison était pour lui un honneur inespéré. L’empereur en personne aurait frappé à sa porte, qu’il eût éprouvé une satisfaction de vanité moins grande. Ces vieilles gens venant en solliciteurs, c’était tout Plassans qui lui rendait hommage, le Plassans aristocratique, froid, guindé, dont il avait gardé, du fond de sa jeunesse, une idée d’Olympe inaccessible ; et il satisfaisait enfin un rêve d’ambition ancienne, il se sentait vengé des dédains de sa petite ville, lorsqu’il y traînait ses souliers éculés d’avocat sans causes.

« Nous n’avons pas trouvé Jules, dit la marquise. Nous nous faisions un plaisir de le surprendre… Il a dû aller à Orléans, pour une affaire, paraît-il. »

Rougon ignorait l’absence du jeune homme. Mais il comprit, en se souvenant que la tante auprès de laquelle se trouvait Mme Bouchard, habitait Orléans. Et il excusa Jules, il expliqua même l’affaire grave, un travail sur une question d’abus de pouvoir, qui avait nécessité son voyage. Il le donna comme un garçon intelligent, dont la carrière serait belle.

« Il a besoin de faire son chemin, dit le marquis, sans appuyer sur cette allusion à la ruine de la famille. Nous nous sommes séparés de lui avec un grand déchirement. »

Et, discrètement, le père et la mère déplorèrent les nécessités de notre abominable époque qui empêchent les fils de grandir dans la religion de leurs parents. Eux, n’avaient pas remis les pieds à Paris, depuis la chute de Charles X. Ils n’y seraient certes jamais revenus, s’il ne s’était agi de l’avenir de Jules. Depuis que le cher enfant, sur leurs conseils secrets, servait l’empire, ils feignaient bien devant le monde de le renier, mais ils travaillaient à son avancement d’une façon sourde et continue.

« Nous ne nous cachons pas avec vous, monsieur Rougon, reprit le marquis d’un ton de familiarité charmante. Nous aimons notre enfant, c’est bien légitime… Oh ! vous avez beaucoup fait, et nous vous remercions. Mais il faut que vous fassiez plus encore. Nous sommes des amis et des compatriotes, n’est-ce pas ? »

Rougon, très ému, s’inclinait. L’attitude humble de ces deux vieillards qu’il avait connus si majestueux, quand ils se rendaient, le dimanche, à l’église Saint-Marc, lui causait un grandissement de sa propre personne. Il leur fit des promesses formelles.

Lorsqu’ils se retirèrent, après vingt minutes de conversation intime, la marquise lui prit une main, qu’elle garda dans la sienne, en murmurant :

« Alors, c’est entendu, cher monsieur Rougon. Nous sommes venus exprès de Plassans. Nous nous impatientions, que voulez-vous, à notre âge ! Maintenant, nous nous en retournerons bien joyeux… On nous disait que vous ne pouviez plus rien. »

Rougon eut un sourire. Il prononça ces derniers mots d’un air de décision qui semblait répondre en lui à des pensées secrètes :

« On peut ce qu’on veut… Comptez sur moi. »

Cependant, quand ils ne furent plus là, l’ombre d’un regret lui passa encore sur le visage. Il s’arrêta au milieu de l’antichambre, lorsqu’il aperçut, respectueusement debout, dans un coin, un individu proprement mis, balançant entre ses doigts un petit chapeau de feutre rond.

« Qu’est-ce que vous voulez ? » lui demanda-t-il d’un ton brusque.

L’individu, très grand, très fort, murmura, en baissant les yeux :

« Monsieur ne me reconnaît pas ? »

Et comme Rougon disait non, brutalement :

« Je suis Merle, l’ancien huissier de monsieur au Conseil d’État. »

Rougon se radoucit un peu.

« Ah ! très bien. Vous portez toute votre barbe, maintenant… Eh bien ! qu’est-ce que vous voulez, mon garçon ? »

Alors, Merle s’expliqua, avec des manières polies d’homme comme il faut. Il avait rencontré Mme Correur, l’après-midi ; c’était elle qui lui avait conseillé d’aller voir monsieur le soir même ; sans cela, il ne se serait jamais permis de déranger monsieur à pareille heure.

« Mme Correur est bien bonne », répéta-t-il à plusieurs reprises.

Puis, il dit enfin qu’il se trouvait sans place. S’il portait toute sa barbe, c’était qu’il avait quitté le Conseil d’État depuis environ six mois. Et quand Rougon l’interrogea sur les motifs de son renvoi, il n’avoua pas avoir été mis à la porte pour sa mauvaise conduite. Il pinça les lèvres, il répondit d’un air discret :

« On savait combien j’étais dévoué à monsieur. Depuis le départ de monsieur, on me faisait toutes sortes de misères, parce que je n’ai jamais su cacher mes sentiments… Un jour, j’ai failli donner un soufflet à un camarade, qui disait des choses inconvenantes… Et ils m’ont renvoyé. »

Rougon le regardait fixement.

« Alors, mon garçon, c’est à cause de moi que vous voilà sur le pavé ? »

Merle eut un petit sourire.

« Et je vous dois une place, n’est-ce pas ? Il faut que je vous case quelque part ? »

Il sourit de nouveau, en disant simplement :

« Monsieur serait bien bon. »

Un court silence régna. Rougon tapait légèrement ses mains l’une contre l’autre, d’un mouvement machinal et nerveux. Il se mit à rire, résolu, soulagé. Il avait trop de dettes, il voulait payer tout.

« Je songerai à vous, vous aurez votre place, reprit-il. Vous avez bien fait de venir, mon garçon. »

Et il le congédia. Cette fois, il n’hésitait plus. Il entra dans la salle à manger, où Gilquin achevait un pot de confitures, après avoir mangé une tranche de pâté, une cuisse de poulet et des pommes de terre froides. Du Poizat, qui était venu rejoindre ce dernier, causait avec lui, à califourchon sur une chaise. Ils parlaient des femmes, de la façon de se faire aimer, très crûment. Gilquin avait gardé son chapeau sur la tête ; et il se renversait, il se dandinait sur sa chaise, un cure-dent aux lèvres, pour avoir bon genre.

« Allons, je file, dit-il, en vidant son verre plein, avec un claquement de langue. Je vais rue Montmartre voir ce que deviennent mes oiseaux. »

Mais Rougon, qui semblait très gai, le plaisanta. Est-ce qu’il croyait toujours à son histoire de conspirateurs, maintenant qu’il avait dîné ? Du Poizat, lui aussi, affectait l’incrédulité la plus grande. Il prit rendez-vous pour le lendemain avec Gilquin, auquel il devait un déjeuner, disait-il. Gilquin, sa canne sous le bras, répétait, dès qu’il pouvait placer un mot :

« Alors, vous n’allez pas prévenir…

– Eh ! si, finit par répondre Rougon. On se moquera de moi, voilà tout… Rien ne presse. Demain matin. »

L’ancien commis voyageur tenait déjà le bouton de la porte. Il revint en ricanant.

« Vous savez, dit-il, on peut faire sauter Badinguet, je m’en fiche, moi ! Ça serait même plus drôle.

– Oh ! reprit le grand homme d’un air convaincu, presque religieux, l’empereur ne craint rien, même si l’histoire est vraie. Ces coups-là ne réussissent jamais… Il y a une Providence. »

Ce mot fut le dernier prononcé. Du Poizat s’en alla avec Gilquin, qu’il tutoyait amicalement. Et lorsque, une heure plus tard, à dix heures et demie, Rougon donna une poignée de main à M. Bouchard et au colonel qui partaient, il s’étira les bras, il bâilla, comme il faisait parfois, en disant :

« Je suis éreinté. Je vais joliment dormir, cette nuit. »

Le lendemain soir, trois bombes éclataient sous la voiture de l’empereur, devant l’Opéra. Une épouvantable panique s’emparait de la foule entassée dans la rue Le Peletier. Plus de cinquante personnes étaient frappées. Une femme en robe de soie bleue, tuée roide, barrait le ruisseau. Deux soldats agonisaient sur le pavé. Un aide de camp, blessé à la nuque, laissait derrière lui des gouttes de sang. Et, sous la lueur crue du gaz, au milieu de la fumée, l’empereur descendu sain et sauf de la voiture criblée de projectiles, saluait. Son chapeau seul était troué d’un éclat de bombe.

Rougon avait passé la journée tranquillement chez lui. Le matin, pourtant, il était un peu agité, et avait, à deux reprises, témoigné l’envie de sortir. Mais, comme il achevait de déjeuner, Clorinde arriva. Alors, il s’oublia avec elle, jusqu’au soir, dans son cabinet. Elle venait pour le consulter sur une affaire compliquée ; et elle se montrait découragée, elle n’arrivait à rien, disait-elle. Lui, alors, la consola, très touché de sa tristesse, montrant beaucoup d’espoir, donnant à entendre que tout allait changer. Il n’ignorait pas le dévouement et la propagande de ses amis ; il récompenserait jusqu’aux plus humbles d’entre eux. Quand elle le quitta, il l’embrassa au front. Puis, après son dîner, il éprouva un besoin irrésistible de marcher. Il sortit, il prit le chemin le plus direct pour arriver sur les quais, étouffant, cherchant l’air vif de la rivière. Cette soirée d’hiver était très douce, avec un ciel nuageux et bas, qui semblait peser sur la ville, dans un silence noir. Au loin, le grondement des grandes voies se mourait. Il suivit les trottoirs déserts, d’un pas égal, toujours devant lui, frôlant de son paletot la pierre du parapet ; des lumières à l’infini, dans l’enfoncement des ténèbres, pareilles à des étoiles marquant les bornes d’un ciel éteint, lui donnaient une sensation élargie, immense, de ces places et de ces rues dont il ne voyait plus les maisons ; et, à mesure qu’il avançait, il trouvait Paris grandi, fait à sa taille, ayant assez d’air pour sa poitrine. L’eau couleur d’encre, moirée d’écailles d’or vivantes, avait une respiration grosse et douce de colosse endormi, qui accompagnait l’énormité de son rêve. Comme il arrivait en face du palais de Justice, une horloge sonna neuf heures. Il eut un tressaillement, il se tourna, prêta l’oreille ; il lui semblait entendre passer sur les toits une panique soudaine, des bruits lointains d’explosions, des cris d’épouvante. Paris, tout d’un coup, lui parut dans la stupeur de quelque grand crime. Et il se rappela alors de cet après-midi de juin, l’après-midi clair et triomphant du baptême, les cloches sonnant dans le soleil chaud, les quais emplis d’un écrasement de foule, toute cette gloire de l’empire à son apogée, sous laquelle il s’était senti un instant écrasé, au point de jalouser l’empereur. À cette heure, c’était sa revanche, un ciel sans lune, la ville terrifiée et muette, les quais vides, traversés d’un frisson qui effarait les becs de gaz, avec quelque chose de louche embusqué au fond de la nuit. Lui, respirant à longs soupirs, aimait ce Paris coupe-gorge, dans l’ombre effrayante duquel il ramassait la toute-puissance.

Dix jours plus tard, Rougon remplaça au ministère de l’Intérieur M. de Marsy, qui fut nommé président du Corps législatif.

Un matin de mars, au ministère de l’Intérieur, Rougon était dans son cabinet, très occupé à rédiger une circulaire confidentielle que les préfets devaient recevoir le lendemain. Il s’arrêtait, soufflait, écrasait la plume sur le papier.

« Jules, donnez-moi donc un synonyme à autorité, dit-il. C’est bête, cette langue !… Je mets autorité à toutes les lignes.

– Mais pouvoir, gouvernement, empire », répondit le jeune homme en souriant.

M. Jules d’Escorailles, qu’il avait pris pour secrétaire, dépouillait la correspondance, sur un coin du bureau. Il ouvrait soigneusement les enveloppes avec un canif, parcourait les lettres d’un coup d’œil, les classait. Devant la cheminée, où brûlait un grand feu, le colonel, M. Kahn et M. Béjuin se trouvaient assis. Tous trois très à l’aise, allongés, chauffaient leurs semelles, sans dire un mot. Ils étaient chez eux. M. Kahn lisait un journal. Les deux autres, béatement renversés, tournaient leurs pouces, en regardant la flamme.

Rougon se leva, versa un verre d’eau sur une console, et le but d’un trait.

« Je ne sais ce que j’ai mangé hier, murmura-t-il. J’avalerais la Seine, ce matin. »

Et il ne se rassit pas tout de suite. Il fit le tour du cabinet, déhanchant son grand corps. Son pas ébranlait sourdement le parquet, sous l’épais tapis. Il alla écarter les rideaux de velours vert, pour avoir plus de jour. Puis, au milieu de la vaste pièce, d’un luxe noir et fané de palais garni, il s’étira les bras, les mains nouées derrière la nuque, jouissant, comme pâmé par l’odeur administrative, l’odeur de puissance satisfaite, qu’il respirait là. Un rire lui venait malgré lui ; et il riait tout seul, les côtes chatouillées, d’un rire de plus en plus fort où sonnait son triomphe. Le colonel et ces messieurs, en entendant cette gaieté, se tournèrent, lui adressèrent un hochement de tête silencieux.

« Ah ! c’est bon tout de même ! » dit-il simplement.

Comme il reprenait sa place devant l’énorme bureau de palissandre, Merle entra. L’huissier était correct, en habit noir et en cravate blanche. Il n’avait plus un poil de barbe, rasé de près, la face digne.

« Je demande pardon à Son Excellence, murmura-t-il, il y a là le préfet de la Somme…

– Qu’il aille au diable ! je travaille, répondit brutalement Rougon. Il est incroyable que je ne puisse avoir un moment à moi. »

Merle ne se déconcerta pas. Il continua :

« M. le préfet assure que Son Excellence l’attend… Il y a aussi les préfets de la Nièvre, du Cher et du Jura.

– Eh bien ! qu’ils attendent, ils sont faits pour ça ! » reprit Rougon très haut.

L’huissier sortit. M. d’Escorailles avait eu un sourire. Les trois autres, qui se chauffaient, s’allongèrent davantage, très amusés également par la réponse du ministre. Celui-ci fut flatté de son succès.

« C’est vrai, je suis dans les préfets depuis un mois… Il a fallu que je les fasse tous venir. Un joli défilé, allez ! il y en a de stupides. Enfin, ils sont obéissants. Mais je commence à en avoir assez… D’ailleurs, je travaille pour eux, ce matin. »

Et il se remit à sa circulaire. On n’entendit plus, dans l’air chaud de la pièce, que le bruit de sa plume d’oie et le léger froissement des enveloppes ouvertes par M. d’Escorailles. M. Kahn avait pris un autre journal ; le colonel et M. Béjuin sommeillaient à demi.

Au-dehors, la France, peureuse, se taisait. L’empereur, en appelant Rougon au pouvoir, voulait des exemples. Il connaissait sa poigne de fer ; il lui avait dit, au lendemain de l’attentat, dans la colère de l’homme sauvé : « Pas de modération ! il faut qu’on vous craigne ! » Et il venait de l’armer de cette terrible loi de sûreté générale, qui autorisait l’internement en Algérie ou l’expulsion hors de l’Empire de tout individu condamné pour un fait politique. Bien qu’aucune main française n’eût trempé dans le crime de la rue Le Peletier, les républicains allaient être traqués et déportés ; c’était le coup de balai des dix mille suspects, oubliés le 2 décembre. On parlait d’un mouvement préparé par le parti révolutionnaire ; on avait, disait-on, saisi des armes et des papiers. Dès le milieu de mars, trois cent quatre-vingts internés étaient embarqués à Toulon. Maintenant, tous les huit jours, un convoi partait. Le pays tremblait, dans la terreur qui sortait, comme une fumée d’orage, du cabinet de velours vert, où Rougon riait tout seul, en s’étirant les bras.

Jamais le grand homme n’avait goûté de pareils contentements. Il se portait bien, il engraissait ; la santé lui était revenue avec le pouvoir. Quand il marchait, il enfonçait son tapis à coups de talon, pour qu’on entendît la lourdeur de son pas aux quatre coins de la France. Son désir était de ne pouvoir poser son verre vide sur une console, jeter sa plume, faire un mouvement, sans donner une secousse au pays. Cela l’amusait d’être une épouvante, de forger la foudre, au milieu de la béatitude de ses amis, d’assommer un peuple avec ses poings enflés de bourgeois parvenu. Il avait écrit dans une circulaire : « C’est aux bons à se rassurer, aux méchants seuls à trembler. » Et il jouait son rôle de Dieu, damnant les uns, sauvant les autres, d’une main jalouse. Un immense orgueil lui venait, l’idolâtrie de sa force et de son intelligence se changeait en un culte réglé. Il se donnait à lui-même des régals de jouissance surhumaine.

Dans la poussée des hommes du Second Empire, Rougon affichait depuis longtemps des opinions autoritaires. Son nom signifiait répression à outrance, refus de toutes les libertés, gouvernement absolu. Aussi personne ne se trompait-il, en le voyant au ministère. Cependant, à ses intimes, il faisait des aveux ; il avait des besoins plutôt que des opinions ; il trouvait le pouvoir trop désirable, trop nécessaire à ses appétits de domination, pour ne pas l’accepter, sous quelque condition qu’il se présentât. Gouverner, mettre son pied sur la nuque de la foule, c’était là son ambition immédiate ; le reste offrait simplement des particularités secondaires, dont il s’accommoderait toujours. Il avait l’unique passion d’être supérieur. Seulement, à cette heure, les circonstances dans lesquelles il rentrait aux affaires, doublaient pour lui la joie du succès ; il tenait de l’empereur une entière liberté d’action, il réalisait son ancien désir de mener les hommes à coups de fouet, comme un troupeau. Rien ne l’épanouissait davantage que de se sentir détesté. Puis, parfois, quand on lui collait le nom de tyran entre les épaules, il souriait, il disait ces paroles profondes :

« Si je deviens libéral un jour, ils diront que j’ai changé. »

Mais la plus grande volupté de Rougon était encore de triompher devant sa bande. Il oubliait la France, les fonctionnaires à ses genoux, le peuple de solliciteurs assiégeant sa porte, pour vivre dans l’admiration continue des dix à quinze familiers de son entourage. Il leur ouvrait à toute heure son cabinet, les faisait régner là, sur les fauteuils, à son bureau même, se disait heureux d’en rencontrer sans cesse entre ses jambes, ainsi que des animaux fidèles. Le ministre, ce n’était pas seulement lui, mais eux tous, qui étaient comme des dépendances de sa personne. Dans la victoire, un travail sourd se faisait, les liens se resserraient, il se prenait à les aimer d’une amitié jalouse, mettant sa force à ne pas être seul, se sentant la poitrine élargie par leurs ambitions. Il oubliait ses mépris secrets, en arrivait à les trouver très intelligents, très forts, à son image. Il voulait surtout qu’on le respectât en eux, il les défendait avec emportement, comme il aurait défendu les dix doigts de ses mains. Leurs querelles étaient les siennes. Même il finissait par s’imaginer leur devoir beaucoup, souriant au souvenir de leur longue propagande. Et, sans besoins lui-même, il taillait à la bande de belles proies, il goûtait à la combler la joie personnelle d’agrandir autour de lui l’éclat de sa fortune.

Cependant, la vaste pièce gardait son silence tiède. M. d’Escorailles, après avoir examiné la suscription d’une des lettres qu’il dépouillait, la tendit à Rougon, sans l’ouvrir.

« Une lettre de mon père », dit-il.

Le marquis, avec une humilité outrée, remerciait le ministre d’avoir pris Jules dans son cabinet. Rougon lut lentement les deux pages de fine écriture. Il plia la lettre, la glissa dans sa poche. Puis, avant de se remettre au travail, il demanda :

« Du Poizat n’a pas écrit ?

– Si, monsieur, répondit le secrétaire en cherchant une lettre parmi les autres. Il commence à se reconnaître dans sa préfecture. Il dit que les Deux-Sèvres, et en particulier la ville de Niort, ont besoin d’être menées par une main solide. »

Rougon parcourait la lettre. Quand il l’eut achevée :

« Sans doute, murmura-t-il, il aura les pleins pouvoirs qu’il demande… Ne lui répondez pas, c’est inutile. Ma circulaire lui est destinée. »

Il reprit la plume, cherchant les dernières phrases. Du Poizat avait voulu être préfet à Niort, dans son pays ; et le ministre, à chaque décision grave, se préoccupait surtout des Deux-Sèvres, gouvernant la France d’après les avis et les besoins de son ancien compagnon de misère. Il terminait enfin sa lettre confidentielle aux préfets, lorsque M. Kahn, brusquement, se fâcha.

« Mais c’est abominable ! » cria-t-il.

Et tapant de la main le journal qu’il tenait, s’adressant à Rougon :

« Avez-vous lu ça ?… Il y a, en tête, un article qui fait appel aux plus mauvaises passions. Tenez, écoutez cette phrase : « La main qui punit doit être impeccable, car si la justice vient à se tromper, le lien social lui-même se dénoue. » Comprenez-vous ?… Et dans les faits divers, donc ! Je trouve là l’histoire d’une comtesse enlevée par le fils d’un marchand de grains. On ne devrait pas laisser passer des anecdotes pareilles. Ça détruit le respect du peuple pour les hautes classes. »

M. d’Escorailles intervint.

« Le feuilleton est encore plus odieux. Il s’agit d’une femme bien élevée qui trompe son mari. Le romancier ne lui donne pas même des remords. »

Rougon eut un geste terrible.

« Oui, oui, on m’a déjà signalé ce numéro, dit-il. Vous devez voir que j’ai marqué les passages au crayon rouge… Un journal qui est à nous, pourtant ! Tous les jours, je suis obligé de l’éplucher ligne par ligne. Ah ! le meilleur ne vaut rien, il faudrait leur couper le cou à tous ! »

Il ajouta plus bas, en pinçant les lèvres :

« J’ai envoyé chercher le directeur. Je l’attends. »

Le colonel avait pris le journal des mains de M. Kahn. Il s’indigna et le passa à M. Béjuin, qui, à son tour, parut écœuré. Rougon, les coudes sur le bureau, songeait, les paupières à demi closes.

« À propos, dit-il en se tournant vers son secrétaire, ce pauvre Huguenin est mort hier. Voilà une place d’inspecteur vacante. Il faudra nommer quelqu’un. »

Et, comme les trois amis, devant la cheminée, levaient vivement la tête, il continua :

« Oh ! une place sans importance. Six mille francs. Il est vrai qu’il n’y a absolument rien à faire. »

Mais il fut interrompu. La porte d’un cabinet voisin s’était ouverte.

« Entrez, entrez, monsieur Bouchard ! cria-t-il. J’allais vous faire appeler. »

M. Bouchard, chef de division depuis huit jours, apportait un travail sur les maires et les préfets qui sollicitaient des croix de chevalier et d’officier. Rougon avait vingt-cinq croix à distribuer aux plus méritants. Il prit le travail, examina la liste des noms, feuilleta les dossiers. Pendant ce temps, le chef de division, s’approchant de la cheminée, donnait des poignées de main à ces messieurs. Il s’adossa, releva les pans de sa redingote, pour présenter ses cuisses à la flamme.

« Hein ? vilaine pluie, murmura-t-il. Le printemps sera tardif.

– Une pluie du tonnerre de Dieu ! dit le colonel. Je sens une attaque, j’ai eu des élancements dans le pied gauche toute la nuit. »

Puis, après un silence :

« Et madame ? demanda M. Kahn.

– Je vous remercie, elle se porte bien, répondit M. Bouchard. Elle doit venir ce matin, je crois. »

Il y eut un nouveau silence. Rougon feuilletait toujours les papiers. Il s’arrêta à un nom.

« Isidore Gaudibert… Est-ce qu’il n’a pas fait des vers, celui-là ?

– Parfaitement ! dit M. Bouchard. Il est maire de Barbeville depuis 1852. À chaque heureux événement, pour le mariage de l’empereur, pour les couches de l’impératrice, pour le baptême du prince impérial, il a envoyé à Leurs Majestés des odes pleines de goût. »

Le ministre faisait une moue méprisante. Mais le colonel affirma avoir lu les odes ; lui, les trouvait spirituelles. Il en citait particulièrement une, dans laquelle l’empereur était comparé à un feu d’artifice. Et, sans transition, à demi-voix, par satisfaction personnelle sans doute, ces messieurs se mirent à dire le plus grand bien de l’empereur. Maintenant, toute la bande était bonapartiste avec passion. Les deux cousins, le colonel et M. Bouchard, réconciliés, ne se jetant plus à la tête les princes d’Orléans et le comte de Chambord, luttaient désormais à qui ferait l’éloge du souverain en meilleurs termes.

« Ah ! non, pas celui-là ! cria tout à coup Rougon. Ce Jusselin est une créature de Marsy. Je n’ai pas besoin de récompenser les amis de mon prédécesseur. »

Et, d’un trait de plume qui écorcha le papier, il biffa le nom.

« Seulement, reprit-il, il faut trouver quelqu’un… C’est une croix d’officier. »

Ces messieurs ne bougeaient pas. M. d’Escorailles, malgré sa grande jeunesse, avait reçu la croix de chevalier huit jours auparavant ; M. Kahn et M. Bouchard étaient officiers ; le colonel venait enfin d’être nommé commandeur.

« Voyons, nous disons une croix d’officier », répétait Rougon, en fouillant de nouveau dans les dossiers.

Mais il s’interrompit, comme frappé d’une idée subite.

« Est-ce que vous n’êtes pas maire quelque part, monsieur Béjuin ? » demanda-t-il.

M. Béjuin se contenta d’incliner la tête à deux reprises. Ce fut M. Kahn qui répondit pour lui.

« Sans doute, il est maire de Saint-Florent, la petite commune où se trouve sa cristallerie.

– Cela va tout seul, alors ! dit le ministre, ravi de cette occasion de pousser un des siens. Il n’est justement que chevalier… Monsieur Béjuin, vous ne demandez jamais rien. Il faut toujours que je songe à vous. »

M. Béjuin eut un sourire et remercia. Il ne demandait jamais rien, en effet. Mais il était sans cesse là, silencieux, modeste, attendant les miettes ; et il ramassait tout.

« Léon Béjuin, n’est-ce pas ? à la place de Pierre-François Jusselin, reprit Rougon en opérant le changement de nom.

– Béjuin, Jusselin, ça rime », fit remarquer le colonel.

Cette observation parut une plaisanterie très fine. On en rit beaucoup. Enfin, M. Bouchard remporta les pièces signées. Rougon s’était levé ; il avait des inquiétudes dans les jambes, disait-il ; les jours de pluie l’agitaient. Cependant, la matinée s’avançait, les bureaux bourdonnaient au loin ; des pas rapides traversaient les pièces voisines ; des portes s’ouvraient, se fermaient ; tandis que des chuchotements couraient, étouffés par les tentures. Plusieurs employés vinrent encore présenter des pièces à la signature du ministre. C’était un va-et-vient continu, la machine administrative en travail, avec une dépense extraordinaire de papiers promenés de bureau en bureau. Et, au milieu de cette agitation, derrière la porte, dans l’antichambre, on entendait le gros silence résigné des vingt et quelques personnes qui s’assoupissaient sous les regards de Merle, en attendant que Son Excellence voulût bien les recevoir. Rougon, comme pris d’une fièvre d’activité, se débattait parmi tout ce monde, donnait des ordres à demi-voix dans un coin de son cabinet, éclatait brusquement en paroles violentes contre quelque chef de service, taillait la besogne, tranchait les affaires d’un mot, énorme, insolent, le cou gonflé, la face crevant de force.

Merle entra, avec sa tranquille dignité que les rebuffades ne pouvaient entamer.

« M. le préfet de la Somme… commença-t-il.

– Encore ! » interrompit furieusement Rougon.

L’huissier s’inclina, attendit de pouvoir parler.

« M. le préfet de la Somme m’a prié de demander à Son Excellence si elle le recevrait ce matin. Dans le cas contraire, Son Excellence serait bien bonne de lui fixer une heure pour demain.

– Je le recevrai ce matin… Qu’il ait un peu de patience, que diable ! »

La porte du cabinet était restée ouverte, et l’on apercevait l’antichambre, par l’entrebâillement, une vaste pièce, avec une grande table au milieu, et un cordon de fauteuils de velours rouge, le long des murs. Tous les fauteuils étaient occupés ; même deux dames se tenaient debout, devant la table. Les têtes se tournaient discrètement, des regards se glissaient dans le cabinet du ministre, suppliants, tout allumés du désir d’entrer. Près de la porte, le préfet de la Somme, un petit homme blême, causait avec ses deux collègues du Jura et du Cher. Et comme il faisait le mouvement de se lever, croyant sans doute qu’il allait enfin être admis, Rougon reprit, en s’adressant à Merle :

« Dans dix minutes, entendez-vous… Je ne puis absolument recevoir personne en ce moment. »

Mais il parlait encore qu’il vit M. Beulin-d’Orchère traverser l’antichambre. Il alla vivement à sa rencontre, l’attira d’une poignée de main dans son cabinet, en criant :

« Eh ! entrez donc, cher ami ! Vous arrivez, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas attendu ?… Quoi de nouveau ? »

La porte fut refermée sur le silence consterné de l’antichambre. Rougon et M. Beulin-d’Orchère eurent un entretien à voix basse, devant une des fenêtres ; le magistrat, nommé récemment premier président de la Cour de Paris, ambitionnait les sceaux ; mais l’empereur, tâté à son égard, était resté impénétrable.

« Bien, bien, dit le ministre en haussant la voix. Le renseignement est excellent. J’agirai, je vous le promets. »

Il venait de le faire sortir par ses appartements, lorsque Merle parut, en annonçant :

« Monsieur La Rouquette.

– Non, non, je suis occupé, il m’embête ! » dit Rougon, en faisant un geste énergique pour que l’huissier refermât la porte.

M. La Rouquette entendit parfaitement. Il n’en pénétra pas moins dans le cabinet, souriant, la main tendue :

« Comment va Votre Excellence ? C’est ma sœur qui m’envoie. Hier, vous aviez l’air un peu fatigué, aux Tuileries… Vous savez qu’on doit jouer un proverbe dans les appartements de l’impératrice, lundi prochain. Ma sœur a un rôle. Combelot a dessiné les costumes. Vous viendrez, n’est-ce pas ? »

Et il demeura là un grand quart d’heure, souple et caressant, cajolant Rougon, qu’il appelait tantôt « Votre Excellence » et tantôt « cher maître ». Il plaça quelques anecdotes sur les petits théâtres, recommanda une danseuse, demanda un mot pour le directeur de la manufacture des tabacs, afin d’avoir de bons cigares. Et il finit par dire un mal épouvantable de M. de Marsy, en plaisantant.

« Il est gentil tout de même, déclara Rougon, quand le jeune député ne fut plus là. Voyons, je vais me tremper la figure dans ma cuvette, moi. J’ai les joues qui éclatent. »

Il disparut un instant derrière une portière. On entendit un grand barbotement d’eau. Il reniflait, il soufflait. Cependant, M. d’Escorailles, ayant fini de classer la correspondance, venait de tirer de sa poche une petite lime à manche d’écaille et se travaillait les ongles, délicatement. M. Béjuin et le colonel regardaient le plafond, si enfoncés dans leurs fauteuils, qu’ils semblaient ne plus jamais devoir les quitter. Un moment, M. Kahn fouilla le tas des journaux, à côté de lui, sur une table. Il les retournait, regardait les titres, les rejetait. Puis, il se leva.

« Vous partez ? demanda Rougon, qui reparut, s’épongeant la figure dans une serviette.

– Oui, répondit M. Kahn, j’ai lu les journaux, je m’en vais. »

Mais il lui dit d’attendre. Et il le prit à son tour à l’écart, il lui annonça qu’il se rendrait sans doute dans les Deux-Sèvres, la semaine suivante, pour l’ouverture des travaux du chemin de fer de Niort à Angers. Plusieurs motifs le poussaient à faire un voyage là-bas. M. Kahn se montra enchanté. Il avait enfin obtenu la concession, dès les premiers jours de mars. Seulement, il s’agissait maintenant de lancer l’affaire, et il sentait toute la solennité que la présence du ministre donnerait à la mise en scène, dont il soignait déjà les détails.

« Alors, c’est entendu, je compte sur vous pour le premier coup de mine », dit-il en s’en allant.

Rougon s’était remis devant son bureau. Il consultait une liste de noms. Derrière la porte, dans l’antichambre, l’attente grandissait.

« J’ai à peine un quart d’heure, murmura-t-il. Enfin, je recevrai ceux que je pourrai. »

Il sonna et dit à Merle :

« Faites entrer M. le préfet de la Somme. »

Mais il reprit aussitôt, la liste sous les yeux :

« Attendez donc !… Est-ce que M. et Mme Charbonnel sont là ? Faites-les entrer. »

On entendit la voix de l’huissier appelant : « Monsieur et madame Charbonnel ! » Et les deux bourgeois de Plassans parurent, suivis par les regards étonnés de toute l’antichambre. M. Charbonnel était en habit, un habit à queue carrée, qui avait un collet de velours ; Mme Charbonnel portait une robe de soie puce, avec un chapeau à rubans jaunes. Depuis deux heures, ils attendaient, patiemment.

« Il fallait me faire passer votre carte, dit Rougon. Merle vous connaît. »

Puis, sans leur laisser balbutier des phrases où les mots : « Votre Excellence » revenaient sans cesse, il cria gaiement :

« Victoire ! Le Conseil d’État a rendu son arrêt. Nous avons battu notre terrible évêque. »

L’émotion de la vieille dame fut si forte, qu’elle dut s’asseoir. Le mari s’appuya au dossier d’un fauteuil.

« J’ai su cette bonne nouvelle hier soir, continuait le ministre. Comme je tenais à vous l’apprendre moi-même, je vous ai fait prier de venir ce matin !… Hein ! voilà une jolie tuile, cinq cent mille francs ! »

Il plaisantait, heureux de leurs visages bouleversés. Mme Charbonnel put enfin demander d’une voix étranglée et timide :

« C’est fini, bien sûr ?… On ne recommencera plus le procès ?

– Non, non, soyez tranquilles. L’héritage est à vous. »

Et il donna quelques détails. Le Conseil d’État n’avait pas autorisé les sœurs de la Sainte-Famille à accepter le legs, en se basant sur l’existence d’héritiers naturels, et en cassant le testament qui ne paraissait pas avoir tous les caractères d’authenticité désirables. Mgr Rochart était exaspéré. Rougon, qui l’avait rencontré la veille chez son collègue le ministre de l’Instruction publique, riait encore de ses regards furibonds. Son triomphe sur le prélat l’égayait beaucoup.

« Vous voyez bien qu’il ne m’a pas mangé, dit-il encore. Je suis trop gros… Oh ! tout n’est pas terminé entre nous. J’ai vu ça à la couleur de ses yeux. C’est un homme qui ne doit rien oublier. Mais ceci me regarde. »

Les Charbonnel se confondaient en remerciements, avec des révérences. Ils dirent qu’ils partiraient le soir même. Maintenant, ils étaient pris d’une vive inquiétude, la maison de leur cousin Chevassu, à Faverolles, se trouvait gardée par une vieille domestique dévote, très dévouée aux sœurs de la Sainte-Famille ; peut-être, en apprenant l’issue du procès, allait-on dévaliser leur maison. Ces religieuses devaient être capables de tout.

« Oui, partez ce soir, reprit le ministre. Si quelque chose clochait là-bas, écrivez-moi. »

Il les reconduisait. Quand la porte fut ouverte, il remarqua l’étonnement des figures, dans l’antichambre ; le préfet de la Somme échangeait un sourire avec ses collègues du Jura et du Cher ; les deux dames, devant la table, avaient aux lèvres un léger pli de dédain. Alors, il haussa la voix, rudement :

« Écrivez-moi, n’est-ce pas ? Vous savez combien je vous suis dévoué… Et quand vous serez à Plassans, dites à ma mère que je me porte bien. »

Il traversa l’antichambre, les accompagna jusqu’à l’autre porte, pour les imposer à tout ce monde, sans aucune honte d’eux, tirant un grand orgueil d’être parti de leur petite ville et de pouvoir aujourd’hui les mettre aussi haut qu’il lui plaisait. Et les solliciteurs, les fonctionnaires, inclinés sur leur passage, saluaient la robe de soie puce et l’habit à queue carrée des Charbonnel.

Quand il rentra dans son cabinet, il trouva le colonel debout.

« À ce soir, dit ce dernier. Il commence à faire trop chaud chez vous. »

Et il se pencha pour lui murmurer quelques paroles à l’oreille. Il s’agissait de son fils Auguste, qu’il allait retirer du collège, désespérant de lui voir jamais passer son baccalauréat. Rougon avait promis de le prendre dans son ministère, bien que le diplôme de bachelier fût exigé de tous les employés.

« Eh bien, c’est cela, amenez-le, répondit-il. Je passerai par-dessus les formalités. Je chercherai un biais… Et il gagnera quelque chose tout de suite, puisque vous y tenez. »

M. Béjuin resta seul devant la cheminée. Il roula son fauteuil, s’installa au milieu, sans paraître s’apercevoir que la pièce se vidait. Il demeurait toujours le dernier, attendait encore quand les autres n’étaient plus là, dans l’espoir de se faire offrir quelque part oubliée.

Merle, de nouveau, reçut l’ordre d’introduire le préfet de la Somme. Mais, au lieu de se diriger vers la porte, il s’approcha du bureau, en disant avec un sourire aimable :

« Si Son Excellence daigne le permettre, je vais m’acquitter d’une toute petite commission. »

Rougon posa les deux coudes sur son buvard, pour écouter.

« C’est cette pauvre Mme Correur… Je suis allé chez elle ce matin. Elle est couchée, elle a un clou bien mal placé, et très gros. Oh ! plus gros que la moitié du poing. Ça n’a rien de dangereux, mais ça la fait beaucoup souffrir, parce qu’elle a la peau très fine…

– Alors ? demanda le ministre.

– J’ai même aidé la bonne à la retourner. Mais j’ai mon service, moi… Alors, elle est très inquiète, elle aurait voulu voir Son Excellence pour les réponses qu’elle attend. Je m’en allais, quand elle m’a rappelé, en me disant que je serais bien gentil, si je pouvais ce soir lui rapporter les réponses, après mon travail… Son Excellence serait-elle assez obligeante… ? »

Le ministre se tourna tranquillement.

« Monsieur d’Escorailles, donnez-moi donc ce dossier là-bas, dans cette armoire. »

C’était le dossier de Mme Correur, une énorme chemise grise crevant de papiers. Il y avait là des lettres, des projets, des pétitions de toutes les écritures et de toutes les orthographes : demandes de bureaux de tabac, demandes de bureaux de timbres, demandes de secours, de subventions, de pensions, d’allocations. Toutes les feuilles volantes portaient en marge l’apostille de Mme Correur, cinq ou six lignes suivies d’une grosse signature masculine.

Rougon feuilletait le dossier et regardait, au bas des lettres, de petites notes écrites de sa main au crayon rouge.

« La pension de Mme Jalaguier est portée à dix-huit cents francs. Mme Leturc a son bureau de tabac… Les fournitures de Mme Chardon sont acceptées… Rien encore pour Mme Testanière… Ah ! vous direz aussi que j’ai réussi pour Mlle Herminie Billecoq. J’ai parlé d’elle, des dames donneront la dot nécessaire à son mariage avec l’officier qui l’a séduite.

– Je remercie mille fois Son Excellence », dit Merle en s’inclinant.

Il sortait, lorsqu’une adorable tête blonde, coiffée d’un chapeau rose, parut à la porte.

« Puis-je entrer ? » demanda une voix flûtée.

Et Mme Bouchard, sans attendre la réponse, entra. Elle n’avait pas vu l’huissier dans l’antichambre, elle était allée droit devant elle. Rougon, qui l’appelait « ma chère enfant », la fit asseoir, après avoir gardé un instant entre les siennes ses petites mains gantées.

« Est-ce pour quelque chose de sérieux ? demanda-t-il.

– Oui, oui, très sérieux », répondit-elle avec un sourire.

Alors, il recommanda à Merle de n’introduire personne. M. d’Escorailles, qui avait fini la toilette de ses ongles, était venu saluer Mme Bouchard. Elle lui fit signe de se pencher, lui parla tout bas, vivement. Le jeune homme approuva de la tête. Et il alla prendre son chapeau, en disant à Rougon :

« Je vais déjeuner, je ne vois rien d’important… Il n’y a que cette place d’inspecteur. Il faudrait nommer quelqu’un. »

Le ministre restait perplexe, secouait la tête.

« Oui, sans doute, il faut nommer quelqu’un… On m’a proposé déjà un tas de monde. Ça m’ennuie de nommer des gens que je ne connais pas. »

Et il regardait autour de lui, dans les coins de la pièce, comme pour trouver. Son regard brusquement tomba sur M. Béjuin, allongé devant la cheminée, silencieux, béat.

« Monsieur Béjuin », appela-t-il.

Celui-ci ouvrit doucement les yeux, sans bouger.

« Voulez-vous être inspecteur ? Je vous expliquerai : une place de six mille francs, où l’on n’a rien à faire, et qui est très compatible avec vos fonctions de député. »

M. Béjuin dodelina de la tête. Oui, oui, il acceptait. Et quand l’affaire fut entendue, il resta encore là deux minutes à flairer l’air. Mais il sentit sans doute qu’il n’y aurait plus rien à ramasser ce matin-là, car il se retira lentement, en traînant les pieds, derrière M. d’Escorailles.

« Nous voilà seuls… Voyons, qu’y a-t-il, ma chère enfant ? » demanda Rougon à la jolie Mme Bouchard.

Il avait roulé un fauteuil, et s’était assis devant elle, au milieu du cabinet. Alors, il remarqua sa toilette, une robe de cachemire de l’Inde rose pâle, d’une grande douceur, qui la drapait comme un peignoir. Elle était habillée sans l’être. Sur ses bras, sur sa gorge, l’étoffe souple vivait ; tandis que, dans la mollesse de la jupe, de larges plis marquaient la rondeur de ses jambes. Il y avait là une nudité très savante, une séduction calculée jusque dans la taille placée un peu haut, dégageant les hanches. Et pas un bout de jupon ne se montrait, elle semblait sans linge, délicieusement mise pourtant.

« Voyons, qu’y a-t-il ? » répéta Rougon.

Elle souriait, ne parlant pas encore. Elle se renversait, les cheveux frisés sous son chapeau rose, montrant la blancheur mouillée de ses dents, entre ses lèvres ouvertes. Sa petite figure avait un abandon câlin, un air de prière ardent et soumis.

« C’est quelque chose que j’ai à vous demander », murmura-t-elle enfin.

Puis, elle ajouta vivement :

« Dites d’abord que vous me l’accordez. »

Mais il ne promit rien. Il voulait savoir auparavant. Il se défiait des dames. Et, comme elle se penchait tout près de lui, il l’interrogea :

« C’est donc bien gros, que vous n’osez parler. Il faut que je vous confesse, n’est-ce pas ?… Procédons par ordre. Est-ce pour votre mari ? »

Elle répondait non de la tête, sans cesser de sourire.

« Diable !… Pour M. d’Escorailles alors ? Vous complotiez quelque chose à voix basse, là, tout à l’heure. »

Elle répondait toujours non. Elle avait une légère moue, signifiant clairement qu’il avait bien fallu renvoyer M. d’Escorailles. Puis, Rougon cherchant avec quelque surprise, elle rapprocha encore son fauteuil, se trouva dans ses jambes.

« Écoutez… Vous ne me gronderez pas ? vous m’aimez bien un peu ?… C’est pour un jeune homme. Vous ne le connaissez pas ; je vous dirai son nom tout à l’heure, quand vous lui aurez donné la place… Oh ! une place sans importance. Vous n’aurez qu’un mot à dire, et nous vous serons bien reconnaissants.

– Un de vos parents peut-être ? » demanda-t-il de nouveau.

Elle eut un soupir, le regarda avec des yeux mourants, laissa glisser ses mains pour qu’il les reprît dans les siennes. Et elle dit très bas :

« Non, un ami… Mon Dieu ! je suis bien malheureuse ! »

Elle s’abandonnait, elle se livrait à lui par cet aveu. C’était une attaque très voluptueuse, d’un art supérieur, savamment calculée pour lui enlever ses moindres scrupules. Un instant, il crut même qu’elle inventait cette histoire par un raffinement de séduction, afin de se faire désirer davantage, au sortir des bras d’un autre.

« Mais c’est très mal ! » s’écria-t-il.

Alors, d’un geste prompt et familier, elle lui mit sa main dégantée sur la bouche. Elle s’était allongée tout contre lui. Ses yeux se fermaient dans son visage pâmé. L’un de ses genoux relevait sa jupe molle, qui la couvrait à peine du fin tissu d’une longue chemise de nuit. L’étoffe tendue du corsage avait les émotions de sa gorge. Pendant quelques secondes, il la sentit comme nue entre ses bras. Et il la saisit brutalement par la taille, il la planta debout au milieu du cabinet, se fâchant, jurant.

« Tonnerre de Dieu ! soyez donc raisonnable ! »

Elle, les lèvres blanches, resta devant lui, avec des regards en dessous.

« Oui, c’est très mal, c’est indigne ! M. Bouchard est un excellent homme. Il vous adore, il a une confiance aveugle en vous… Non, certes, je ne vous aiderai pas à le tromper. Je refuse, entendez-vous, je refuse absolument ! Et je vous dis ce que je pense, je ne mâche pas mes paroles, ma belle enfant… On peut être indulgent. Ainsi, par exemple, passe encore… »

Il s’arrêta, il allait laisser échapper qu’il lui tolérait M. d’Escorailles. Peu à peu, il se calmait, une grande dignité lui venait. Il la fit asseoir, en la voyant prise d’un petit tremblement ; lui, resta debout, la chapitra d’importance. Ce fut un sermon en forme, avec de très belles paroles. Elle offensait toutes les lois divines et humaines ; elle marchait sur un abîme, déshonorait le foyer domestique, se préparait à une vieillesse de remords ; et, comme il crut deviner un léger sourire aux coins de ses lèvres, il fit même le tableau de cette vieillesse, la beauté dévastée, le cœur à jamais vide, la rougeur du front sous les cheveux blancs. Puis, il examina sa faute au point de vue de la société ; là, surtout, il se montra sévère, car si elle avait pour elle l’excuse de sa nature sensible, le mauvais exemple qu’elle donnait devait rester sans pardon ; ce qui l’amena à tonner contre le dévergondage moderne, les débordements abominables de l’époque. Enfin, il fit un retour sur lui-même. Il était le gardien des lois. Il ne pouvait abuser de son pouvoir pour encourager le vice. Sans la vertu, un gouvernement lui semblait impossible. Et il termina en mettant ses adversaires au défi de trouver dans son administration un seul acte de népotisme, une seule faveur due à l’intrigue.

La jolie Mme Bouchard l’écoutait, la tête basse, pelotonnée, montrant son cou délicat sous le bavolet de son chapeau rose. Quand il se fut soulagé, elle se leva, se dirigea vers la porte, sans dire un mot. Mais comme elle sortait, la main sur le bouton, elle leva la tête, et se remit à sourire, en murmurant :

« Il s’appelle Georges Duchesne. Il est commis principal dans la division de mon mari, et veut être sous-chef…

– Non, non ! » cria Rougon.

Alors, elle s’en alla, en l’enveloppant d’un long regard méprisant de femme dédaignée. Elle s’attardait, elle traînait sa jupe avec langueur, désireuse de laisser derrière elle le regret de sa possession.

Le ministre entra dans son cabinet d’un air de fatigue. Il avait fait un signe à Merle qui le suivit. La porte était restée entrouverte.

« M. le directeur du Vœu national, que Son Excellence a fait demander, vient d’arriver, dit l’huissier à demi-voix.

– Très bien ! répondit Rougon. Mais je recevrai auparavant les fonctionnaires qui sont là depuis longtemps. »

À ce moment, un valet de chambre parut à la porte conduisant aux appartements particuliers. Il annonça que le déjeuner était prêt et que Mme Delestang attendait Son Excellence au salon. Le ministre s’était avancé vivement.

« Dites qu’on serve ! Tant pis ! je recevrai plus tard. Je crève de faim. »

Il allongea le cou pour jeter un coup d’œil. L’antichambre était toujours pleine. Pas un fonctionnaire, pas un solliciteur, n’avait bougé. Les trois préfets causaient dans leur coin ; les deux dames, devant la table, s’appuyaient du bout de leurs doigts, un peu lasses ; les mêmes têtes, aux mêmes places, demeuraient fixes et muettes, le long des murs, contre les dossiers de velours rouge. Alors, il quitta son cabinet, en donnant à Merle l’ordre de retenir le préfet de la Somme et le directeur du Vœu national.

Mme Rougon, un peu souffrante, était partie la veille pour le Midi, où elle devait passer un mois ; elle avait un oncle du côté de Pau. Delestang, chargé d’une mission très importante au sujet d’une question agricole, se trouvait en Italie depuis six semaines. Et c’était ainsi que le ministre, avec lequel Clorinde voulait causer longuement, l’avait invitée à venir déjeuner au ministère, en garçons.

Elle l’attendait patiemment, en feuilletant un traité de droit administratif, qui traînait sur une table.

« Vous devez avoir l’estomac dans les talons, lui dit-il gaiement. J’ai été débordé, ce matin. »

Et il lui offrit le bras, il la conduisit à la salle à manger, une pièce immense, dans laquelle les deux couverts, mis sur une petite table devant la fenêtre, étaient comme perdus. Deux grands laquais servaient. Rougon et Clorinde, très sobres tous les deux, mangèrent vite : quelques radis, une tranche de saumon froid, des côtelettes à la purée et un peu de fromage. Ils ne touchèrent pas au vin. Rougon, le matin, ne buvait que de l’eau. À peine échangèrent-ils dix paroles. Puis, quand les deux laquais, après avoir desservi, eurent apporté le café et les liqueurs, la jeune femme lui adressa un léger mouvement des sourcils, qu’il comprit parfaitement.

« C’est bien, dit-il, laissez-nous. Je sonnerai. »

Les laquais sortirent. Alors, elle se leva, en donnant des tapes sur sa jupe pour faire tomber les miettes. Elle portait une robe de soie noire, trop grande, chargée de volants, si compliquée, qu’elle y était comme empaquetée, sans qu’on pût distinguer où se trouvaient ses hanches et sa gorge.

« Quelle halle ! murmurait-elle, en allant au fond de la pièce. C’est un salon pour noces et repas de corps, votre salle à manger ! »

Et elle revint, ajoutant :

« Je voudrais bien fumer ma cigarette, moi !

– Diable ! dit Rougon, c’est qu’il n’y a pas de tabac. Je ne fume jamais. »

Mais elle cligna les yeux, elle sortit de sa poche une petite blague en soie rouge brodée d’or, guère plus grosse qu’une bourse. Du bout de ses doigts minces, elle roula une cigarette. Puis, comme ils ne voulaient pas sonner, ce fut une chasse aux allumettes dans toute la pièce. Enfin, sur le coin d’un dressoir, ils trouvèrent trois allumettes, qu’elle emporta soigneusement. Et, la cigarette aux lèvres, allongée de nouveau sur sa chaise, elle se mit à boire son café par petites gorgées, en regardant Rougon bien en face, avec un sourire.

« Eh bien, je suis tout à vous, dit celui-ci, qui souriait également. Vous aviez à causer, causons. »

Elle eut un geste d’insouciance.

« Oui. J’ai reçu une lettre de mon mari. Il s’ennuie à Turin. Il est très heureux d’avoir obtenu cette mission, grâce à vous ; seulement, il ne veut pas qu’on l’oublie là-bas… Mais nous parlerons de cela tout à l’heure. Rien ne presse. »

Elle se remit à fumer et à le regarder avec son irritant sourire. Rougon, peu à peu, s’était accoutumé à la voir, sans se poser les questions qui, autrefois, piquaient si vivement sa curiosité. Elle avait fini par entrer dans ses habitudes, il l’acceptait maintenant comme une figure classée, connue, dont les étrangetés ne lui causaient plus un sursaut de surprise. Mais, à la vérité, il ne savait toujours rien de précis sur elle, il l’ignorait toujours autant qu’aux premiers jours. Elle restait multiple, puérile et profonde, bête le plus souvent, singulièrement fine parfois, très douce et très méchante. Quand elle le surprenait encore par un geste, un mot dont il ne trouvait pas l’explication, il avait des haussements d’épaules d’homme fort, il disait que toutes les femmes étaient ainsi. Et il croyait par là témoigner un grand mépris pour les femmes, ce qui aiguisait le sourire de Clorinde, un sourire discret et cruel, montrant le bout des dents, entre les lèvres rouges.

« Qu’avez-vous donc à me regarder ? demanda-t-il enfin, gêné par ces grands yeux ouverts sur lui. Est-ce que j’ai quelque chose qui vous déplaît ? »

Une pensée cachée venait de luire au fond des yeux de Clorinde, pendant que deux plis donnaient à sa bouche une grande dureté. Mais elle reprit aussitôt son rire adorable, soufflant sa fumée par minces filets, murmurant :

« Non, non, je vous trouve très bien… Je pensais à une chose, mon cher. Savez-vous que vous avez eu une fière chance ?

– Comment cela ?

– Sans doute… Vous voilà au sommet que vous vouliez atteindre. Tout le monde vous a poussé, les événements eux-mêmes vous ont servi. »

Il allait répondre, lorsqu’on frappa à la porte. Clorinde, d’un mouvement instinctif, cacha sa cigarette derrière sa jupe. C’était un employé qui voulait communiquer à Son Excellence une dépêche très pressée. Rougon, d’un air maussade, lut la dépêche, indiqua à l’employé le sens dans lequel il fallait rédiger la réponse. Puis, il referma la porte violemment, et venant se rasseoir :

« Oui, j’ai eu des amis très dévoués. Je tâche de m’en souvenir… Et vous avez raison, j’ai à remercier jusqu’aux événements. Les hommes ne peuvent souvent rien quand les faits ne les aident pas. »

En disant ces paroles d’une voix lente, il la regardait, ses lourdes paupières baissées, cachant à demi le regard dont il l’étudiait. Pourquoi parlait-elle de sa chance ? Que savait-elle au juste des événements favorables auxquels elle faisait allusion ? Peut-être Du Poizat avait-il causé ? Mais, à la voir souriante et songeuse, la face comme attendrie d’un ressouvenir sensuel, il sentait en elle une autre préoccupation ; sûrement elle ignorait tout. Lui-même oubliait, préférait ne pas fouiller trop au fond de sa mémoire. Il y avait une heure dans sa vie qui finissait par lui sembler très confuse. Il en arrivait à croire qu’il devait réellement sa haute situation au dévouement de ses amis.

« Je ne voulais rien être, on m’a poussé malgré moi, continua-t-il. Enfin les choses ont tourné pour le mieux. Si je réussis à faire quelque bien, je serai satisfait. »

Il acheva son café. Clorinde roulait une seconde cigarette.

« Vous vous rappelez ? murmura-t-elle, il y a deux ans, quand vous avez quitté le Conseil d’État, je vous questionnais, je vous demandais la raison de ce coup de tête. Faisiez-vous le sournois, dans ce temps-là ! Mais, maintenant, vous pouvez parler… Voyons, là, franchement, entre nous, aviez-vous un plan arrêté ?

– On a toujours un plan, répondit-il finement. Je me sentais tomber, je préférais faire le saut moi-même.

– Et votre plan s’est-il exécuté, les choses ont-elles exactement marché comme vous l’aviez prévu ? »

Il eut un clignement d’yeux de compère qui se met à l’aise.

« Mais non, vous le savez bien, jamais les choses ne marchent ainsi… Pourvu qu’on arrive ! »

Et il s’interrompit, lui offrant des liqueurs.

« Hein ? du curaçao ou de la chartreuse ? »

Elle accepta un petit verre de chartreuse. Comme il versait, on frappa de nouveau. Elle cacha encore sa cigarette, avec un geste d’impatience. Lui, furieux, sans lâcher le carafon, se leva. Cette fois, c’était pour une lettre scellée d’un large cachet. Il la parcourut d’un regard, la fourra dans une poche de sa redingote, en disant :

« C’est bien ! Et qu’on ne me dérange plus, n’est-ce pas ? »

Clorinde, quand il fut revenu en face d’elle, trempa ses lèvres dans sa chartreuse, buvant goutte à goutte, le regardant en dessous, les yeux luisants. Elle était reprise par cet attendrissement qui lui noyait la face. Elle dit très bas, les deux coudes posés sur la table :

« Non, mon cher, vous ne saurez jamais tout ce qu’on a fait pour vous. »

Il s’approcha, posa à son tour ses deux coudes, en s’écriant vivement :

« Tiens, c’est vrai, vous allez me conter ça ! Maintenant, il n’y a plus de cachotteries, n’est-ce pas ?… Dites-moi ce que vous avez fait ? »

Elle répondit non du menton, longuement, en pinçant sa cigarette des lèvres.

« C’est donc terrible ? Vous craignez que je ne puisse pas payer ma dette, peut-être ?… Attendez, je vais tâcher de deviner… Vous avez écrit au pape et vous avez mis tremper quelque bon Dieu dans mon pot à eau, sans que je m’en aperçoive ? »

Mais elle se fâcha de cette plaisanterie. Elle menaçait de s’en aller, s’il continuait.

« Ne riez pas de la religion, disait-elle. Ça vous porterait malheur. »

Puis, calmée, chassant de la main la fumée qu’elle soufflait et qui semblait incommoder Rougon, elle reprit d’une voix particulière :

« J’ai vu beaucoup de monde. Je vous ai fait des amis. »

Elle éprouvait un besoin mauvais de lui tout conter. Elle voulait qu’il n’ignorât pas de quelle façon elle avait travaillé à sa fortune. Cet aveu était une première satisfaction, dans sa longue rancune si patiemment cachée. S’il l’avait poussée, elle aurait donné des détails précis. C’était ce retour en arrière qui la rendait rieuse, un peu folle, la peau chaude d’une moiteur dorée.

« Oui, oui, répéta-t-elle, des hommes très hostiles à vos idées, dont j’ai dû faire la conquête pour vous, mon cher. »

Rougon était devenu très pâle. Il avait compris.

« Ah ! » dit-il simplement.

Il cherchait à éviter ce sujet. Mais, effrontément, tranquillement, elle plantait dans ses yeux son large regard noir, riant d’un rire de gorge. Alors, il céda, il l’interrogea.

« M. de Marsy, n’est-ce pas ? »

Elle répondit oui d’un signe de tête, en rejetant derrière son épaule une bouffée de fumée.

« Le chevalier Rusconi ? »

Elle répondit encore oui.

« M. Lebeau, M. de Salneuve, M. Guyot-Laplanche ? »

Elle répondait toujours oui. Pourtant, au nom de M. de Plouguern, elle protesta. Celui-là, non. Et elle acheva son verre de chartreuse, à petits coups de langue, la mine triomphante.

Rougon s’était levé. Il alla au fond de la pièce, revint derrière elle, lui dit dans la nuque :

« Pourquoi pas avec moi, alors ? »

Elle se retourna brusquement, de peur qu’il ne lui baisât les cheveux.

« Avec vous ? mais c’est inutile ! Pour quoi faire, avec vous ?… C’est bête, ce que vous dites là ! Avec vous, je n’avais pas besoin de plaider votre cause. »

Et, comme il la regardait, pris d’une colère blanche, elle partit d’un grand éclat de rire.

« Ah ! l’innocent ! on ne peut pas seulement plaisanter, il croit tout ce qu’on lui dit !… Voyons, mon cher, me pensez-vous capable de mener un pareil commerce ? Et pour vos beaux yeux encore ! D’ailleurs, si j’avais commis toutes ces vilenies, je ne vous les raconterais pas, bien sûr… Non, vrai, vous êtes amusant ! »

Rougon resta un moment décontenancé. Mais la façon ironique dont elle se démentait, la rendait plus provocante, et toute sa personne, le rire de sa gorge, la flamme de ses yeux, répétait ses aveux, disait toujours oui. Il allongeait les bras pour la prendre par la taille, lorsqu’on frappa une troisième fois.

« Tant pis ! murmura-t-elle, je garde ma cigarette. »

Un huissier entra, tout essoufflé, balbutiant que Son Excellence le ministre de la Justice demandait à parler à Son Excellence ; et il regardait du coin de l’œil cette dame qui fumait.

« Dites que je suis sorti ! cria Rougon. Je n’y suis pour personne, entendez-vous ! »

Quand l’huissier se fut retiré à reculons, en saluant, il s’emporta, donna des coups de poing sur les meubles. On ne le laissait plus respirer ; la veille encore, on l’avait relancé jusque dans son cabinet de toilette, pendant qu’il se faisait la barbe. Clorinde, délibérément, marcha vers la porte.

« Attendez, dit-elle. On ne nous dérangera plus. »

Elle prit les clefs, les mit en dedans, ferma à double tour.

« Là. On peut frapper, maintenant. »

Et elle revint rouler une troisième cigarette, debout devant la fenêtre. Il crut à une heure d’abandon. Il s’approcha, lui dit dans le cou :

« Clorinde ! »

Elle ne bougea pas, et il reprit d’une voix plus basse :

« Clorinde, pourquoi ne veux-tu pas ? »

Ce tutoiement la laissa calme. Elle dit non de la tête, mais faiblement, comme si elle avait voulu l’encourager, le pousser encore. Il n’osait la toucher, devenu tout d’un coup timide, demandant la permission en écolier que sa première bonne fortune paralyse. Pourtant, il finit par la baiser rudement sur la nuque, à la racine des cheveux. Alors, elle se tourna, toute méprisante, en s’écriant :

« Tiens, ça vous reprend donc, mon cher ? Je croyais que ça vous avait passé… Quel drôle d’homme vous faites ! Vous embrassez les femmes après dix-huit mois de réflexion. »

Lui, la tête baissée, se ruant sur elle, avait saisi une de ses mains qu’il mangeait de baisers. Elle la lui abandonnait. Elle continuait à se moquer, sans se fâcher.

« Pourvu que vous ne me mordiez pas les doigts, c’est tout ce que je vous demande… Ah ! je n’aurais pas cru cela de vous ! Vous étiez devenu si sage, quand j’allais vous voir rue Marbeuf ! Et vous voilà de nouveau en folie, parce que je vous raconte des saletés, dont je n’ai jamais eu l’idée, Dieu merci ! Eh bien ! vous êtes propre, mon cher !… Moi, je ne brûle pas si longtemps. C’est de l’histoire ancienne. Vous n’avez pas voulu de moi, je ne veux plus de vous.

– Écoutez, tout ce que vous voudrez, murmura-t-il. Je ferai tout, je donnerai tout. »

Mais elle disait encore non, le punissant dans sa chair de ses anciens dédains, goûtant là une première vengeance. Elle l’avait souhaité tout-puissant pour le refuser et faire ainsi un affront à sa force d’homme.

« Jamais, jamais ! répéta-t-elle à plusieurs reprises. Vous ne vous souvenez donc pas ? Jamais ! »

Alors, honteusement, Rougon se traîna à ses pieds. Il avait pris ses jupes entre ses bras, il baisait ses genoux à travers la soie. Ce n’était pas la robe molle de Mme Bouchard, mais un paquet d’étoffe d’une épaisseur irritante, et qui pourtant le grisait de son odeur. Elle, avec un haussement d’épaules, lui abandonnait les jupes. Mais il s’enhardissait, ses mains descendaient, cherchaient les pieds, au bord du volant.

« Prenez garde ! » dit-elle de sa voix paisible.

Et, comme il enfonçait les mains, elle lui posa sur le front le bout embrasé de sa cigarette. Il recula en poussant un cri, voulut de nouveau se précipiter sur elle. Mais elle s’était échappée et tenait un cordon de sonnette, adossée contre le mur, près de la cheminée. Elle cria :

« Je sonne, je dis que c’est vous qui m’avez enfermée ! »

Il tourna sur lui-même, les poings aux tempes, le corps secoué d’un grand frisson. Et, pendant quelques secondes, il demeura immobile, avec la peur d’entendre sa tête éclater. Il se roidissait pour se calmer d’un coup, les oreilles bourdonnantes, les yeux aveuglés de flammes rouges.

« Je suis une brute, murmura-t-il. C’est stupide. »

Clorinde riait d’un air de victoire, en lui faisant de la morale. Il avait tort de mépriser les femmes ; plus tard, il reconnaîtrait qu’il existait des femmes très fortes. Puis, elle retrouva son ton de bonne fille.

« Nous ne sommes pas fâchés, hein ?… Voyez-vous, ne me demandez jamais ça. Je ne veux pas, ça ne me plaît pas. »

Rougon se promenait, honteux de lui. Elle lâcha le cordon de sonnette, alla se rasseoir devant la table, où elle se fit un verre d’eau sucrée.

« J’ai donc reçu hier une lettre de mon mari, reprit-elle tranquillement. J’avais tant d’affaires ce matin, que je vous aurais peut-être manqué de parole pour le déjeuner, si je n’avais désiré vous la montrer. Tenez, la voici… Il vous rappelle vos promesses. »

Il prit la lettre, la lut en marchant, la rejeta sur la table, devant elle, avec un geste d’ennui.

« Eh bien ? » demanda-t-elle.

Mais lui, ne parla pas tout de suite. Il gonflait le dos, il bâillait légèrement.

« Il est bête », finit-il par dire.

Elle fut très blessée. Depuis quelque temps, elle ne tolérait plus qu’on parût douter des capacités de son mari. Elle baissa un instant la tête, réprimant les petits mouvements de révolte dont ses mains étaient agitées. Peu à peu, elle s’affranchissait de sa soumission d’écolière, semblait prendre à Rougon assez de sa force pour se poser en adversaire redoutable.

« Si nous montrions cette lettre, ce serait un homme fini, dit le ministre, poussé à se venger sur le mari de la résistance de la femme. Ah ! le bonhomme n’est pas facile à caser.

– Vous exagérez, mon cher, reprit-elle après un silence. Autrefois, vous juriez qu’il avait le plus bel avenir. Il possède des qualités très sérieuses et très solides… Allez, ce ne sont pas les hommes vraiment forts qui vont le plus loin. »

Rougon continuait sa promenade. Il haussait les épaules.

« Votre intérêt est qu’il entre au ministère. Vous y compterez un ami. Si réellement le ministre de l’Agriculture et du Commerce se retire pour des raisons de santé, comme on le dit, l’occasion est superbe. Mon mari est compétent, et sa mission en Italie le désigne au choix de l’empereur… Vous savez que l’empereur l’aime beaucoup ; ils s’entendent très bien ensemble ; ils ont les mêmes idées… Un mot de vous enlèverait l’affaire. »

Il fit encore deux ou trois tours sans répondre. Puis, s’arrêtant devant elle :

« Je veux bien, après tout… Il y en a de plus bêtes… Mais je fais cela uniquement pour vous. Je désire vous désarmer. Hein ! vous ne devez pas être bonne. N’est-ce pas, vous êtes très rancunière ? »

Il plaisantait. Elle se mit à rire également, en répétant :

« Oui, oui, très rancunière… Je me souviens. »

Puis, comme elle le quittait, il la retint un instant à la porte. À deux reprises, ils se serrèrent fortement les doigts, sans ajouter un mot.

Dès que Rougon fut seul, il retourna à son cabinet. La grande pièce était vide. Il s’assit devant le bureau, les coudes au bord du buvard, soufflant dans le silence. Ses paupières se baissaient, une somnolence rêveuse le tint assoupi pendant près de dix minutes. Mais il eut un sursaut, il s’étira les bras ; et il sonna. Merle parut.

« M. le préfet de la Somme attend toujours, n’est-ce pas ?… Faites-le entrer. »

Le préfet de la Somme entra, blême et souriant, en redressant sa petite taille. Il fit son compliment au ministre d’un air correct. Rougon, un peu alourdi, attendait. Il le pria de s’asseoir.

« Voici, monsieur le préfet, pourquoi je vous ai mandé. Certaines instructions doivent être données de vive voix… Vous n’ignorez pas que le parti révolutionnaire relève la tête. Nous avons été à deux doigts d’une catastrophe épouvantable. Enfin, le pays demande à être rassuré, à sentir au-dessus de lui l’énergique protection du gouvernement. De son côté, Sa Majesté l’empereur est décidée à faire des exemples, car jusqu’à présent on a singulièrement abusé de sa bonté… »

Il parlait lentement, renversé au fond de son fauteuil, jouant avec un gros cachet à manche d’agate. Le préfet approuvait chaque membre de phrase d’un vif mouvement de tête.

« Votre département, continua le ministre, est un des plus mauvais. La gangrène républicaine…

– Je fais tous mes efforts… voulut dire le préfet.

– Ne m’interrompez pas… Il faut donc que la répression y soit éclatante. C’est pour m’entendre avec vous sur ce sujet que j’ai désiré vous voir… Nous nous sommes occupés ici d’un travail, nous avons dressé une liste… »

Et il cherchait parmi ses papiers. Il prit un dossier qu’il feuilleta.

« On a dû répartir sur toute la France le nombre d’arrestations jugées nécessaires. Le chiffre pour chaque département est proportionné au coup qu’il s’agit de porter… Comprenez bien nos intentions. Ainsi, tenez, la Haute-Marne, où les républicains sont en infime minorité, trois arrestations seulement. La Meuse, au contraire, quinze arrestations… Quant à votre département, la Somme, n’est-ce pas ? nous disons la Somme… »

Il tournait les feuillets, clignait ses grosses paupières. Enfin, il leva la tête et regarda le fonctionnaire en face.

« Monsieur le préfet, vous avez douze arrestations à faire. »

Le petit homme blême s’inclina, en répétant :

« Douze arrestations… J’ai parfaitement compris Son Excellence. »

Mais il restait perplexe, pris d’un léger trouble qu’il ne voulait pas montrer. Après quelques minutes de conversation, comme le ministre le congédiait en se levant, il se décida à demander :

« Son Excellence pourrait-elle me désigner les personnes… ?

– Oh ! arrêtez qui vous voudrez !… Je ne puis pas m’occuper de ces détails. Je serais débordé. Et partez ce soir, procédez aux arrestations dès demain… Ah ! pourtant, je vous conseille de frapper haut. Vous avez bien là-bas des avocats, des négociants, des pharmaciens, qui s’occupent de politique. Coffrez-moi tout ce monde-là. Ça fait plus d’effet. »

Le préfet se passa la main sur le front, d’un geste anxieux, fouillant déjà sa mémoire, cherchant des avocats, des négociants, des pharmaciens. Il hochait toujours la tête d’un air d’approbation. Mais Rougon ne fut sans doute pas satisfait de son attitude hésitante.

« Je ne vous cacherai pas, reprit-il, que Sa Majesté est très mécontente en ce moment du personnel administratif. Il pourrait y avoir bientôt un grand mouvement préfectoral. Nous avons besoin d’hommes très dévoués, dans les circonstances graves où nous sommes. »

Ce fut comme un coup de fouet.

« Son Excellence peut compter sur moi, s’écria le préfet. J’ai déjà mes hommes ; il y a un pharmacien à Péronne, un marchand de drap et un fabricant de papier à Doullens ; quant aux avocats, ils ne manquent pas, c’est une peste… Oh ! j’assure à Son Excellence que je trouverai les douze… Je suis un vieux serviteur de l’empire. »

Il parla encore de sauver le pays, et s’en alla, en saluant très bas. Le ministre, derrière lui, balança son grand corps d’un air de doute ; il ne croyait pas aux petits hommes. Sans se rasseoir, il barra la Somme d’un trait rouge sur la liste. Plus des deux tiers des départements se trouvaient déjà barrés. Le cabinet gardait le silence étouffé de ses tentures vertes mangées par la poussière, l’odeur grasse dont l’embonpoint de Rougon semblait l’emplir.

Quand il sonna Merle de nouveau, il s’irrita de voir que l’antichambre était toujours pleine. Il crut même reconnaître les deux dames, devant la table.

« Je vous avais dit de congédier tout le monde, cria-t-il. Je sors, je ne puis recevoir.

– M. le directeur du Vœu national est là », murmura l’huissier.

Rougon l’avait oublié. Il noua les poings derrière son dos et donna l’ordre de l’introduire. C’était un homme d’une quarantaine d’années, mis avec une grande recherche, la figure épaisse.

« Ah ! vous voilà, monsieur, dit le ministre d’une voix rude. Il est impossible que les choses continuent sur un pareil pied, je vous en préviens ! »

Et, tout en marchant, il accabla la presse de gros mots. Elle désorganisait, elle démoralisait, elle poussait à tous les désordres. Il préférait aux journalistes les brigands qui assassinent sur les grandes routes ; on guérit d’un coup de poignard, tandis que les coups de plume sont empoisonnés ; et il trouva d’autres comparaisons encore plus saisissantes. Peu à peu, il se fouettait lui-même, il s’agitait furieusement, il roulait sa voix avec un fracas de tonnerre. Le directeur, resté debout, baissait la tête sous l’orage, la mine humble et consternée. Il finit par demander :

« Si Son Excellence daignait m’expliquer, je ne comprends pas bien pourquoi…

– Comment, pourquoi ? » s’écria Rougon, exaspéré.

Il se précipita, étala le journal sur son bureau, en montra les colonnes toutes balafrées à coups de crayon rouge.

« Il n’y a pas dix lignes qui ne soient répréhensibles ! Dans votre article de tête, vous paraissez mettre en doute l’infaillibilité du gouvernement en matière de répression. Dans cet entrefilet, à la seconde page, vous semblez faire une allusion à ma personne, en parlant des parvenus dont le triomphe est insolent. Dans vos faits divers, traînent des histoires ordurières, des attaques stupides contre les hautes classes. »

Le directeur, épouvanté, joignait les mains, tâchait de placer un mot.

« Je jure à Son Excellence… Je suis désespéré que Son Excellence ait pu supposer un instant… Moi qui ai pour Son Excellence une si vive admiration… »

Mais Rougon ne l’écoutait pas.

« Et le pis, monsieur, c’est que personne n’ignore les liens qui vous attachent à l’administration. Comment les autres feuilles peuvent-elles nous respecter, si les journaux que nous payons ne nous respectent pas ?… Depuis ce matin, tous mes amis me dénoncent ces abominations. »

Alors, le directeur cria avec Rougon. Ces articles-là ne lui avaient point passé sous les yeux. Mais il allait flanquer tous ses rédacteurs à la porte. Si Son Excellence le voulait, il communiquerait chaque matin à Son Excellence une épreuve du numéro. Rougon, soulagé, refusa ; il n’avait pas le temps. Et il poussait le directeur vers la porte, lorsqu’il se ravisa.

« J’oubliais. Votre feuilleton est odieux… Cette femme bien élevée qui trompe son mari est un argument détestable contre la bonne éducation. On ne doit pas laisser dire qu’une femme comme il faut puisse commettre une faute.

– Le feuilleton a beaucoup de succès, murmura le directeur, inquiet de nouveau. Je l’ai lu, je l’ai trouvé très intéressant.

– Ah ! vous l’avez lu… Eh bien ! cette malheureuse a-t-elle des remords à la fin ? »

Le directeur porta la main à son front, ahuri, cherchant à se souvenir.

« Des remords ? non, je ne crois pas. »

Rougon avait ouvert la porte. Il la referma sur lui, en criant :

« Il faut absolument qu’elle ait des remords !… Exigez de l’auteur qu’il lui donne des remords ! »

Rougon avait écrit à Du Poizat et à M. Kahn, pour qu’on lui évitât l’ennui d’une réception officielle aux portes de Niort. Il arriva un samedi soir, vers sept heures, et descendit directement à la préfecture, avec l’idée de se reposer jusqu’au lendemain midi ; il était très las. Mais après le dîner, quelques personnes vinrent. La nouvelle de la présence du ministre devait déjà courir la ville. On ouvrit la porte d’un petit salon, voisin de la salle à manger ; un bout de soirée s’organisa. Rougon, debout entre les deux fenêtres, fut obligé d’étouffer ses bâillements et de répondre d’une façon aimable aux compliments de bienvenue.

Un député du département, cet avoué qui avait hérité de la candidature officielle de M. Kahn, parut le premier, effaré, en redingote et en pantalon de couleur ; et il s’excusait, il expliquait qu’il rentrait à pied d’une de ses fermes, mais qu’il avait quand même voulu saluer tout de suite Son Excellence. Puis, un petit homme gros et court se montra, sanglé dans un habit noir un peu juste, ganté de blanc, l’air cérémonieux et désolé. C’était le premier adjoint. Il venait d’être prévenu par sa bonne. Il répéta que M. le maire serait désespéré ; M. le maire, qui attendait Son Excellence le lendemain seulement, se trouvait à sa propriété des Varades, à dix kilomètres. Derrière l’adjoint, défilèrent encore six messieurs ; grands pieds, grosses mains, larges figures massives ; le préfet les présenta comme des membres distingués de la Société de statistique. Enfin, le proviseur du lycée amena sa femme, une délicieuse blonde de vingt-huit ans, une Parisienne dont les toilettes révolutionnaient Niort. Elle se plaignit de la province à Rougon, amèrement.

Cependant, M. Kahn, qui avait dîné avec le ministre et le préfet, était très questionné sur la solennité du lendemain. On devait se rendre à une lieue de la ville, dans le quartier dit des Moulins, devant l’entrée d’un tunnel projeté pour le chemin de fer de Niort à Angers ; et là Son Excellence le ministre de l’Intérieur mettrait lui-même le feu à la première mine. Cela parut touchant. Rougon faisait le bonhomme. Il voulait simplement honorer l’entreprise si laborieuse d’un vieil ami. D’ailleurs, il se considérait comme le fils adoptif du département des Deux-Sèvres, qui l’avait autrefois envoyé à l’Assemblée législative. À la vérité, le but de son voyage, vivement conseillé par Du Poizat, était de le montrer dans toute sa puissance à ses anciens électeurs, afin d’assurer complètement sa candidature, s’il lui fallait jamais un jour entrer au Corps législatif.

Par les fenêtres du petit salon, on voyait la ville noire et endormie. Personne ne venait plus. On avait appris trop tard l’arrivée du ministre. Cela tournait au triomphe, pour les gens zélés qui se trouvaient là. Ils ne parlaient pas de quitter la place, ils se gonflaient dans la joie d’être les premiers à posséder Son Excellence en petit comité. L’adjoint répétait plus haut, d’une voix dolente, sous laquelle perçait une grande jubilation :

« Mon Dieu ! que M. le maire va être contrarié !… et M. le président ! et M. le procureur impérial ! et tous ces messieurs ! »

Vers neuf heures pourtant, on put croire que la ville était dans l’antichambre. Il y eut un bruit imposant de pas. Puis, un domestique vint dire que M. le commissaire central désirait présenter ses hommages à Son Excellence. Et ce fut Gilquin qui entra, Gilquin superbe, en habit, portant des gants paille et des bottines de chevreau. Du Poizat l’avait casé dans son département. Gilquin, très convenable, ne gardait qu’un dandinement un peu osé des épaules et la manie de ne pas se séparer de son chapeau ; il tenait ce chapeau appuyé contre sa hanche, légèrement renversé, dans une pose étudiée sur quelque gravure de tailleur. Il s’inclina devant Rougon, en murmurant avec une humilité exagérée :

« Je me rappelle au bon souvenir de Son Excellence, que j’ai eu l’honneur de rencontrer plusieurs fois à Paris. »

Rougon sourit. Ils causèrent un instant. Gilquin passa ensuite dans la salle à manger, où l’on venait de servir le thé. Il y trouva M. Kahn, en train de revoir, sur un coin de la table, la liste des invitations pour le lendemain. Dans le petit salon, maintenant, on parlait de la grandeur du règne ; Du Poizat, debout à côté de Rougon, exaltait l’empire ; et tous deux échangeaient des saluts, comme s’ils s’étaient félicités d’une œuvre personnelle, en face des Niortais béants d’une admiration respectueuse.

« Sont-ils forts, ces mâtins-là ! » murmura Gilquin, qui suivait la scène par la porte grande ouverte.

Et, tout en versant du rhum dans son thé, il poussa le coude de M. Kahn. Du Poizat, maigre et ardent, avec ses dents blanches mal rangées et sa face d’enfant fiévreux, où le triomphe avait mis une flamme, faisait rire d’aise Gilquin, qui le trouvait « très réussi ».

« Hein ? vous ne l’avez pas vu arriver dans le département ? continua-t-il à voix basse. Moi, j’étais avec lui. Il tapait les pieds d’un air rageur en marchant. Allez, il devait en avoir gros sur le cœur contre les gens d’ici. Depuis qu’il est dans sa préfecture, il se régale à se venger de son enfance. Et les bourgeois qui l’ont connu pauvre diable autrefois n’ont pas envie aujourd’hui de sourire, quand il passe, je vous en réponds !… Oh ! c’est un préfet solide, un homme tout à son affaire. Il ne ressemble guère à ce Langlade que nous avons remplacé, un garçon à bonnes fortunes, blond comme une fille… Nous avons trouvé des photographies de dames très décolletées jusque dans les dossiers du cabinet. »

Gilquin se tut un instant. Il croyait s’apercevoir que, d’un angle du petit salon, la femme du proviseur ne le quittait pas des yeux. Alors, voulant développer les grâces de son buste, il se plia pour dire de nouveau à M. Kahn :

« Vous a-t-on raconté l’entrevue de Du Poizat avec son père ? Oh ! l’aventure la plus amusante du monde !… Vous savez que le vieux est un ancien huissier qui a amassé un magot en prêtant à la petite semaine, et qui vit maintenant comme un loup, au fond d’une vieille maison en ruine, avec des fusils chargés dans son vestibule… Or, Du Poizat, auquel il a prédit vingt fois l’échafaud, rêvait depuis longtemps de l’écraser. Ça entrait pour une bonne moitié dans son désir d’être préfet ici… Un matin donc, mon Du Poizat endosse son plus bel uniforme, et, sous le prétexte de faire une tournée, va frapper à la porte du vieux. On parlemente un bon quart d’heure. Enfin le vieux ouvre. Un petit vieillard blême, qui regarde d’un air hébété les broderies de l’uniforme. Et savez-vous ce qu’il a dit, dès la seconde phrase, quand il a su que son fils était préfet ? « Hein ! Léopold, n’envoie plus toucher les contributions ! » Au demeurant, ni émotion, ni surprise… Lorsque Du Poizat est revenu, il pinçait les lèvres, la face blanche comme un linge. Cette tranquillité de son père l’exaspérait. En voilà un sur le dos duquel il ne montera jamais ! »

M. Kahn hochait discrètement la tête. Il avait remis la liste des invitations dans sa poche, il prenait à son tour une tasse de thé, en jetant des coups d’œil dans le salon voisin.

« Rougon dort debout, dit-il. Ces imbéciles devraient bien le laisser aller se coucher. Il faut qu’il soit solide pour demain.

– Je ne l’avais pas revu, reprit Gilquin. Il a engraissé. »

Puis, il baissa encore la voix, il répéta :

« Très forts, ces gaillards !… Ils ont manigancé je ne sais quoi, au moment du grand coup. Moi, je les avais avertis. Le lendemain, patatras ! la danse a eu lieu tout de même. Rougon prétend qu’il est allé à la préfecture, où personne n’a voulu le croire. Enfin, ça le regarde, on n’a pas besoin d’en causer… Cet animal de Du Poizat m’avait payé un fameux déjeuner dans un café des boulevards. Oh ! quelle journée ! Nous avons dû passer la soirée au théâtre ; je ne me souviens plus bien, j’ai dormi deux jours. »

Sans doute M. Kahn trouvait les confidences de Gilquin inquiétantes. Il quitta la salle à manger. Alors, Gilquin, resté seul, se persuada que la femme du proviseur le regardait décidément. Il rentra dans le salon, s’empressa auprès d’elle, finit par lui apporter du thé, des petits fours, de la brioche. Il était vraiment fort bien ; il ressemblait à un homme comme il faut mal élevé, ce qui paraissait attendrir peu à peu la belle blonde. Cependant, le député démontrait la nécessité d’une nouvelle église à Niort, l’adjoint demandait un pont, le proviseur parlait d’agrandir les bâtiments du lycée, tandis que les six membres de la Société de statistique, muets, approuvaient tout de la tête.

« Nous verrons demain, messieurs, répondit Rougon, les paupières à demi fermées. Je suis ici pour connaître vos besoins et faire droit à vos requêtes. »

Dix heures sonnaient, lorsqu’un domestique vint dire un mot au préfet, qui se pencha aussitôt à l’oreille du ministre. Celui-ci se hâta de sortir. Mme Correur l’attendait, dans une pièce voisine. Elle était avec une fille grande et mince, la figure fade, toute salie de taches de rousseur.

« Comment ! vous êtes à Niort ! s’écria Rougon.

– Depuis cet après-midi seulement, dit Mme Correur. Nous sommes descendues là, en face, place de la Préfecture, à l’hôtel de Paris. »

Et elle expliqua qu’elle arrivait de Coulonges, où elle avait passé deux jours. Puis, s’interrompant pour montrer la grande fille :

« Mademoiselle Herminie Billecoq, qui a bien voulu m’accompagner. »

Herminie Billecoq fit une révérence cérémonieuse. Mme Correur continua :

« Je ne vous ai pas parlé de ce voyage, parce que vous m’auriez peut-être blâmée ; mais c’était plus fort que moi, je voulais voir mon frère… Quand j’ai appris votre voyage à Niort, je suis accourue. Nous vous guettions, nous vous avons regardé entrer à la préfecture ; seulement nous avons jugé préférable de nous présenter très tard. Ces petites villes sont si méchantes ! »

Rougon approuva de la tête. Mme Correur, en effet, grasse, peinte en rose, habillée de jaune, lui semblait compromettante en province.

« Et vous avez vu votre frère ? demanda-t-il.

– Oui, oui, murmura-t-elle, les dents serrées, je l’ai vu. Mme Martineau n’a pas osé me mettre à la porte. Elle avait pris la pelle, elle faisait brûler du sucre… Ce pauvre frère ! Je savais qu’il était malade, mais ça m’a donné un coup tout de même de le voir si décharné. Il m’a promis de ne pas me déshériter ; cela serait contraire à ses principes. Le testament est fait, la fortune doit être partagée entre moi et Mme Martineau… N’est-ce pas, Herminie ?

– La fortune doit être partagée, affirma la grande fille. Il l’a dit quand vous êtes entrée, il l’a répété quand il vous a montré la porte. Oh ! c’est sûr ! je l’ai entendu. »

Cependant, Rougon poussait les deux femmes, en disant :

« Eh bien, je suis enchanté ! Vous êtes plus tranquille maintenant. Mon Dieu, les querelles de famille, ça finit toujours par s’arranger… Allons, bonsoir. Je vais me coucher. »

Mais Mme Correur l’arrêta. Elle avait tiré son mouchoir de la poche, elle se tamponnait les yeux, prise d’une crise brusque de désespoir.

« Ce pauvre Martineau !… Il a été si bon, il m’a pardonné avec tant de simplicité !… Si vous saviez, mon ami… C’est pour lui que je suis accourue, c’est pour vous supplier en sa faveur… »

Les larmes lui coupèrent la voix. Elle sanglotait. Rougon, étonné, ne comprenant pas, regardait les deux femmes. Mlle Herminie Billecoq, elle aussi, pleurait, mais plus discrètement ; elle était très sensible, elle avait l’attendrissement contagieux. Ce fut elle qui put balbutier la première :

« M. Martineau s’est compromis dans la politique. »

Alors, Mme Correur se mit à parler avec volubilité.

« Vous vous souvenez, je vous ai témoigné des craintes, un jour. J’avais un pressentiment… Martineau devenait républicain. Aux dernières élections, il s’était exalté et avait fait une propagande acharnée pour le candidat de l’opposition. Je connaissais des détails que je ne veux pas dire. Enfin, tout cela devait mal tourner… Dès mon arrivée à Coulonges, au Lion d’Or, où nous avons pris une chambre, j’ai questionné les gens, j’en ai appris encore plus long. Martineau a fait toutes les bêtises. Ça n’étonnerait personne dans le pays, s’il était arrêté. On s’attend à voir les gendarmes l’emmener d’un jour à l’autre… Vous pensez quelle secousse pour moi ! Et j’ai songé à vous, mon ami… »

De nouveau, sa voix s’éteignit dans des sanglots. Rougon cherchait à la rassurer. Il parlerait de l’affaire à Du Poizat, il arrêterait les poursuites, si elles étaient commencées. Même il laissa échapper cette parole :

« Je suis le maître, allez dormir tranquille. »

Mme Correur hochait la tête, en roulant son mouchoir, les yeux séchés. Elle finit par reprendre à demi-voix :

« Non, non, vous ne savez pas. C’est plus grave que vous ne croyez… Il mène Mme Martineau à la messe et reste à la porte, en affectant de ne jamais mettre le pied dans l’église, ce qui est un sujet de scandale chaque dimanche. Il fréquente un ancien avocat retiré là-bas, un homme de 48, avec lequel on l’entend pendant des heures parler de choses terribles. On a souvent aperçu des hommes de mauvaise mine se glisser la nuit dans son jardin, sans doute pour venir prendre un mot d’ordre. »

À chaque détail, Rougon haussait les épaules ; mais Mlle Herminie Billecoq ajouta vivement, comme fâchée d’une telle tolérance :

« Et les lettres qu’il reçoit de tous les pays, avec des cachets rouges ; c’est le facteur qui nous a dit cela. Il ne voulait pas parler, il était tout pâle. Nous avons dû lui donner vingt sous… Et son dernier voyage, il y a un mois. Il est resté huit jours dehors, sans que personne dans le pays puisse encore savoir aujourd’hui où il est allé. La dame du Lion d’Or nous a assuré qu’il n’avait pas même emporté de malle.

– Herminie, je vous en prie ! dit Mme Correur d’un air inquiet. Martineau est dans d’assez vilains draps. Ce n’est pas à nous de le charger. »

Rougon maintenant écoutait, en examinant tour à tour les deux femmes. Il devenait très grave.

« S’il est si compromis que cela… », murmura-t-il.

Il crut voir une flamme s’allumer dans les yeux troubles de Mme Correur. Il continua :

« Je ferai mon possible, mais je ne promets rien.

– Ah ! il est perdu, il est bien perdu ! s’écria Mme Correur. Je le sens, voyez-vous… Nous ne voulons rien dire. Si nous vous disions tout… »

Elle s’interrompit pour mordre son mouchoir.

« Moi qui ne l’avais pas vu depuis vingt ans ! Et je le retrouve pour ne le revoir jamais peut-être !… Il a été si bon, si bon ! »

Herminie eut un léger hochement des épaules. Elle faisait à Rougon des signes, pour lui donner à entendre qu’il fallait pardonner au désespoir d’une sœur, mais que le vieux notaire était le pire des gredins.

« À votre place, reprit-elle, je dirais tout. Ça vaudrait mieux. »

Alors, Mme Correur parut se décider à un grand effort. Elle baissa encore la voix.

« Vous vous rappelez les Te Deum qu’on a chantés partout, quand l’empereur a été si miraculeusement sauvé, devant l’Opéra… Eh bien, le jour où l’on a chanté le Te Deum à Coulonges, un voisin a demandé à Martineau s’il n’allait pas à l’église, et ce malheureux a répondu : “Pour quoi faire, à l’église ? Je me moque bien de l’empereur !”

– “Je me moque bien de l’empereur !” répéta Mlle Herminie Billecoq d’un air consterné.

– Comprenez-vous mes craintes maintenant ? continua l’ancienne maîtresse d’hôtel. Je vous l’ai dit, ça n’étonnerait personne dans le pays s’il était arrêté. »

En prononçant cette phrase, elle regardait Rougon fixement. Celui-ci ne parla pas tout de suite. Il semblait interroger une dernière fois cette grosse face molle, où des yeux pâles clignotaient sous les rares poils blonds des sourcils. Il s’arrêta un instant au cou gras et blanc. Puis, il ouvrit les bras, il s’écria :

« Je ne puis rien, je vous assure. Je ne suis pas le maître. »

Et il donna des raisons. Il se faisait un scrupule, disait-il, d’intervenir dans ces sortes d’affaires. Si la justice se trouvait saisie, les choses devaient avoir leur cours. Il aurait préféré ne pas connaître Mme Correur, parce que son amitié pour elle allait lui lier les mains ; il s’était juré de ne jamais rendre certains services à ses amis. Enfin, il se renseignerait. Et il cherchait à la consoler déjà, comme si son frère était en route pour quelque colonie. Elle baissait la tête, elle avait de petits hoquets qui secouaient l’énorme paquet de cheveux blonds dont elle chargeait sa nuque. Pourtant, elle se calmait. Comme elle prenait congé, elle poussa Herminie devant elle, en disant :

« Mademoiselle Herminie Billecoq… Je vous l’ai présentée, je crois. Pardonnez, j’ai la tête si malade !… C’est cette demoiselle que nous sommes parvenus à doter. L’officier, son séducteur, n’a pu encore l’épouser, à cause des formalités qui sont interminables… Remerciez Son Excellence, ma chère. »

La grande fille remercia en rougissant, avec la mine d’une innocente devant laquelle on a lâché un gros mot. Mme Correur la laissa sortir la première ; puis, serrant fortement la main de Rougon, se penchant vers lui, elle ajouta :

« Je compte sur vous, Eugène. »

Quand le ministre revint dans le petit salon, il le trouva vide. Du Poizat avait réussi à congédier le député, le premier adjoint et les six membres de la Société de statistique. M. Kahn lui-même était parti, après avoir pris rendez-vous pour le lendemain, à dix heures. Il ne restait dans la salle à manger que la femme du proviseur et Gilquin, qui mangeaient des petits fours, en causant de Paris ; Gilquin roulait des yeux tendres, parlait des courses, du Salon de peinture, d’une première représentation à la Comédie-Française, avec l’aisance d’un homme auquel tous les mondes étaient familiers. Pendant ce temps, le proviseur donnait à voix basse au préfet des renseignements sur un professeur de quatrième soupçonné d’être républicain. Il était onze heures. On se leva, on salua Son Excellence ; et Gilquin se retirait avec le proviseur et sa femme, en offrant son bras à cette dernière, lorsque Rougon le retint.

« Monsieur le commissaire central, un mot, je vous prie. ».

Puis, lorsqu’ils furent seuls, il s’adressa à la fois au commissaire et au préfet.

« Qu’est-ce donc que l’affaire Martineau ?… Cet homme est-il réellement très compromis ? »

Gilquin eut un sourire. Du Poizat fournit quelques renseignements.

« Mon Dieu, je ne pensais pas à lui. On l’a dénoncé. J’ai reçu des lettres… Il est certain qu’il s’occupe de politique. Mais il y a déjà eu quatre arrestations dans le département. J’aurais préféré, pour arriver au nombre de cinq que vous m’avez fixé, faire coffrer un professeur de quatrième qui lit à ses élèves des livres révolutionnaires.

– J’ai appris des faits bien graves, dit sévèrement Rougon. Les larmes de sa sœur ne doivent pas sauver ce Martineau, s’il est vraiment si dangereux. Il y a là une question de salut public. »

Et se tournant vers Gilquin :

« Qu’en pensez-vous ?

– Je procéderai demain à l’arrestation, répondit celui-ci. Je connais toute l’affaire. J’ai vu Mme Correur à l’hôtel de Paris, où je dîne d’habitude. »

Du Poizat ne fit aucune objection. Il tira un petit carnet de sa poche, biffa un nom pour en écrire un autre au-dessus, tout en recommandant au commissaire central de faire surveiller quand même le professeur de quatrième. Rougon accompagna Gilquin jusqu’à la porte. Il reprit :

« Ce Martineau est un peu souffrant, je crois. Allez en personne à Coulonges. Soyez très doux. »

Mais Gilquin se redressa d’un air blessé. Il oublia tout respect, il tutoya Son Excellence.

« Me prends-tu pour un sale mouchard ! s’écria-t-il. Demande à Du Poizat l’histoire de ce pharmacien que j’ai arrêté au lit, avant-hier. Il y avait, dans le lit, la femme d’un huissier. Personne n’a rien su… J’agis toujours en homme du monde. »

Rougon dormit neuf heures d’un sommeil profond. Quand il ouvrit les yeux le lendemain, vers huit heures et demie, il fit appeler Du Poizat, qui arriva, un cigare aux dents, l’air très gai. Ils causèrent, ils plaisantèrent comme autrefois, lorsqu’ils habitaient chez Mme Mélanie Correur, et qu’ils allaient se réveiller, le matin, avec des tapes sur leurs cuisses nues. Tout en se débarbouillant, le ministre demanda au préfet des détails sur le pays, les histoires des fonctionnaires, les besoins des uns, les vanités des autres. Il voulait pouvoir trouver pour chacun une phrase aimable.

« N’ayez pas peur, je vous soufflerai ! » dit Du Poizat en riant.

Et, en quelques mots, il le mit au courant, il le renseigna sur les personnages qui l’approcheraient. Rougon, parfois, lui faisait répéter un fait pour le mieux caser dans sa mémoire. À dix heures, M. Kahn arriva. Ils déjeunèrent tous les trois, en arrêtant les derniers détails de la solennité. Le préfet ferait un discours ; M. Kahn aussi. Rougon prendrait la parole le dernier. Mais il serait bon de provoquer un quatrième discours. Un instant, ils songèrent au maire ; seulement Du Poizat le trouvait trop bête, et il conseilla de choisir l’ingénieur en chef des ponts et chaussées, qui se trouvait naturellement désigné, mais dont M. Kahn craignait l’esprit critique. Enfin, ce dernier, en sortant de table, emmena le ministre à l’écart, pour lui indiquer les points sur lesquels il serait heureux de le voir insister, dans son discours.

Le rendez-vous était pour dix heures et demie, à la préfecture. Le maire et le premier adjoint se présentèrent ensemble ; le maire balbutiait, était au désespoir de ne s’être pas trouvé à Niort, la veille ; tandis que le premier adjoint affectait de demander à Son Excellence si elle avait passé une bonne nuit, si elle se sentait remise de sa fatigue. Ensuite, parurent le président du tribunal civil, le procureur impérial et ses deux substituts, l’ingénieur en chef des ponts et chaussées, que suivirent à la file le receveur général, le directeur des contributions directes et le conservateur des hypothèques. Plusieurs de ces messieurs étaient avec leurs dames. La femme du proviseur, la jolie blonde, vêtue d’une toilette bleu ciel du plus piquant effet, causa une grosse émotion ; elle pria Son Excellence d’excuser son mari, retenu au lycée par une attaque de goutte, qui l’avait pris la veille au soir en rentrant. Cependant, d’autres personnages arrivaient : le colonel du 78e de ligne caserné à Niort, le président du tribunal de commerce, les deux juges de paix de la ville, le conservateur des eaux et forêts accompagné de ses trois demoiselles, des conseillers municipaux, des délégués de la Chambre consultative des arts et manufactures, de la Société de statistique et du Conseil des prud’hommes.

La réception avait lieu dans le grand salon de la préfecture. Du Poizat faisait les présentations. Et le ministre, souriant, plié en deux, accueillait chaque personne en vieille connaissance. Il savait des particularités étonnantes sur chacune d’elles. Il parla au procureur impérial, très élogieusement, d’un réquisitoire prononcé dernièrement par lui dans une affaire d’adultère ; il demanda d’une voix émue au directeur des contributions directes des nouvelles de madame, alitée depuis deux mois ; il retint un instant le colonel du 78e de ligne, pour lui montrer qu’il n’ignorait pas les brillantes études de son fils à Saint-Cyr ; il causa chaussures avec un conseiller municipal qui possédait de grands ateliers de cordonnerie, et entama avec le conservateur des hypothèques, archéologue passionné, une discussion sur une pierre druidique découverte la semaine précédente. Quand il hésitait, cherchant sa phrase, Du Poizat venait à son aide d’un mot habilement soufflé. D’ailleurs, il gardait un aplomb superbe.

Comme le président du tribunal de commerce entrait et s’inclinait devant lui, il s’écria d’une voix affable :

« Vous êtes seul, monsieur le président ? J’espère bien que vous amènerez madame au banquet, ce soir… »

Il s’arrêta, en voyant autour de lui l’embarras des figures. Du Poizat le poussait légèrement du coude. Alors, il se souvint que le président du tribunal de commerce vivait séparé de sa femme, à la suite de certains faits scandaleux. Il s’était trompé, il avait cru parler à l’autre président, au président du tribunal civil. Cela ne troubla en rien son aplomb. Souriant toujours, sans chercher à revenir sur sa maladresse, il reprit d’un air fin :

« J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer, monsieur. Je sais que mon collègue le garde des Sceaux vous a porté pour la décoration… C’est une indiscrétion. Gardez-moi le secret. »

Le président du tribunal de commerce devint très rouge. Il suffoquait de joie. Autour de lui, on s’empressait, on le félicitait ; pendant que Rougon prenait note mentalement de cette croix donnée avec tant d’à-propos, pour ne pas oublier d’avertir son collègue. C’était le mari trompé qu’il décorait. Du Poizat eut un sourire d’admiration.

Cependant, il y avait une cinquantaine de personnes dans le grand salon. On attendait toujours, les visages muets, les regards gênés.

« L’heure avance, on pourrait partir », murmura le ministre.

Mais le préfet se pencha, lui expliqua que le député, l’ancien adversaire de M. Kahn, n’était pas encore là. Enfin celui-ci entra, tout suant ; sa montre avait dû s’arrêter, il n’y comprenait rien. Puis, voulant rappeler devant tous sa visite de la veille, il commença une phrase :

« Comme je le disais hier soir à Votre Excellence… »

Et il marcha à côté de Rougon, en lui annonçant qu’il retournerait le lendemain matin à Paris. Le congé de Pâques avait pris fin le mardi, la session était rouverte. Mais il avait cru devoir rester quelques jours de plus à Niort, pour faire les honneurs du département à Son Excellence.

Tous les invités étaient descendus dans la cour de la préfecture, où une dizaine de voitures, rangées aux deux côtés du perron, attendaient. Le ministre monta avec le député, le préfet et le maire, dans une calèche qui prit la tête. Le reste des invités s’empila le plus hiérarchiquement possible ; il y avait là deux autres calèches, trois victorias et des chars à bancs à six et à huit places. Dans la rue de la Préfecture, le défilé s’organisa. On partit au petit trot. Les rubans des dames s’envolaient, tandis que leurs jupes débordaient par-dessus les portières. Les chapeaux noirs des messieurs miroitaient au soleil. Il fallut traverser tout un bout de la ville. Le long des rues étroites, le pavé aigu secouait rudement les voitures qui passaient avec un bruit de ferraille. Et à toutes les fenêtres, sur toutes les portes, les Niortais saluaient sans un cri, cherchant Son Excellence, très surpris de voir la redingote bourgeoise du ministre à côté de l’habit brodé d’or du préfet.

Au sortir de la ville, on roula sur une large promenade plantée d’arbres magnifiques. Il faisait très doux ; une belle journée d’avril, un ciel clair, tout blond de soleil. La route, droite et unie, s’enfonçait au milieu de jardins pleins de lilas et d’abricotiers en fleur. Puis, les champs s’élargirent en vastes cultures, coupées de loin en loin par un bouquet d’arbres. Dans les voitures, on causait.

« Voilà une filature, n’est-ce pas ? » dit Rougon, à l’oreille duquel le préfet se penchait.

Et s’adressant au maire, lui montrant le bâtiment de briques rouges, au bord de l’eau :

« Une filature qui vous appartient, je crois… On m’a parlé de votre nouveau système de cardage pour les laines. Je tâcherai de trouver un instant afin de visiter toutes ces merveilles. »

Il demanda des détails sur la puissance motrice de la rivière. Selon lui, les moteurs hydrauliques, dans de bonnes conditions, avaient d’énormes avantages. Et il émerveilla le maire par ses connaissances techniques. Les autres voitures suivaient, un peu débandées. Des conversations arrivaient, hérissées de chiffres, au milieu du trot assourdi des chevaux. Un rire perlé sonna, qui fit tourner toutes les têtes : c’était la femme du proviseur, dont l’ombrelle venait de s’envoler sur un tas de cailloux.

« Vous possédez une ferme par ici, reprit Rougon en souriant au député. La voilà, sur ce coteau, si je ne me trompe… Des prairies superbes ! Je sais, d’ailleurs, que vous vous occupez d’élevage, et que vous avez eu des vaches couronnées, aux derniers comices agricoles. »

Alors, ils parlèrent bestiaux. Les prairies, trempées de soleil, avaient une douceur de velours vert. Toute une nappe de fleurs y naissaient. Des rideaux de grands peupliers ménageaient des échappées d’horizon, des coins de paysage adorables. Une vieille femme qui conduisait un âne dut arrêter la bête au bord du chemin, pour laisser passer le cortège. Et l’âne se mit à braire, effaré par cette procession de voitures, dont les panneaux vernis luisaient dans la campagne. Les dames en toilette, les hommes gantés, tinrent leur sérieux.

On monta, à gauche, une légère pente ; puis, on redescendit. On était arrivé. C’était un creux dans les terres, le cul-de-sac d’un étroit vallon, une sorte de trou étranglé entre trois coteaux qui faisaient muraille. De la campagne environnante, en levant les yeux, on ne voyait, sur le ciel noir, que les carcasses crevées de deux moulins en ruine. Là, au fond, au milieu d’un carré d’herbe, une tente était dressée, de la toile grise bordée d’un large galon rouge, avec des trophées de drapeaux, sur les quatre faces. Un millier de curieux venus à pied, des bourgeois, des dames, des paysans du quartier, s’étageaient à droite, du côté de l’ombre, le long de l’amphithéâtre formé par un des coteaux. Devant la tente, un détachement du 78e de ligne se trouvait sous les armes, en face des pompiers de Niort, dont le bel ordre était très remarqué ; tandis que, au bord de la pelouse, une équipe d’ouvriers, en blouses neuves, attendaient, ayant à leur tête des ingénieurs boutonnés dans leurs redingotes. Dès que les voitures se montrèrent, la Société philharmonique de la ville, une société composée d’instrumentistes amateurs, se mit à jouer l’ouverture de La Dame blanche.

« Vive Son Excellence ! » crièrent quelques voix, que le bruit des instruments étouffa.

Rougon descendit de voiture. Il levait les yeux, il regardait le trou au fond duquel il se trouvait, fâché de cet étranglement de l’horizon, qui lui semblait rapetisser la solennité. Et il resta là un instant dans l’herbe, attendant un compliment de bienvenue. Enfin, M. Kahn accourut. Il s’était échappé de la préfecture aussitôt après le déjeuner ; seulement il venait, par prudence, d’examiner la mine à laquelle Son Excellence devait mettre le feu. Ce fut lui qui conduisit le ministre jusqu’à la tente. Les invités suivaient. Il y eut un moment de confusion. Rougon demandait des renseignements.

« Alors, c’est dans cette tranchée que doit s’ouvrir le tunnel ?

– Parfaitement, répondit M. Kahn. La première mine est creusée dans ce rocher rougeâtre, où Votre Excellence voit un drapeau. »

Le coteau du fond, entamé à la pioche, montrait le roc. Des arbustes déracinés pendaient parmi les déblais. On avait semé de feuillages le sol de la tranchée. M. Kahn indiqua encore de la main le tracé de la voie ferrée, que marquait une double file de jalons, alignant des bouts de papier blanc, au milieu des sentiers, des herbes, des buissons. C’était un coin paisible de nature à éventrer.

Pourtant, les autorités avaient fini par se caser sous la tente. Les curieux, derrière, se penchaient, pour voir entre les toiles. La Société philharmonique achevait l’ouverture de La Dame blanche.

« Monsieur le ministre, dit tout à coup une voix aiguë qui vibra dans le silence, je tiens à remercier le premier Votre Excellence d’avoir bien voulu accepter l’invitation que nous nous sommes permis de lui adresser. Le département des Deux-Sèvres gardera un éternel souvenir… »

C’était Du Poizat qui venait de prendre la parole. Il se tenait à trois pas de Rougon, debout tous les deux ; et, à certaines chutes de phrases cadencées, ils inclinaient légèrement la tête l’un vers l’autre. Il parla ainsi un quart d’heure, rappelant au ministre la façon brillante dont il avait représenté le département à l’Assemblée législative ; la ville de Niort avait inscrit son nom dans ses annales comme celui d’un bienfaiteur, et brûlait de lui témoigner sa reconnaissance en toute occasion. Du Poizat s’était chargé de la partie politique et pratique. Par moments, sa voix se perdait dans le plein air. Alors, on ne voyait plus que ses gestes, un mouvement régulier de son bras droit ; et le millier de curieux étagés sur le coteau s’intéressaient aux broderies de sa manche, dont l’or luisait dans un coup de soleil.

Ensuite, M. Kahn s’avança au milieu de la tente. Lui, avait la voix très grosse. Il aboyait certains mots. Le fond du vallon formait écho et renvoyait les fins de phrase sur lesquelles il appuyait trop complaisamment. Il conta ses longs efforts, les études, les démarches qu’il avait dû faire pendant près de quatre ans, pour doter le pays d’une nouvelle voie ferrée. Maintenant, toutes les prospérités allaient pleuvoir sur le département ; les champs seraient fertilisés, les usines doubleraient leur fabrication, la vie commerciale pénétrerait jusque dans les plus humbles villages ; et il semblait, à l’entendre, que les Deux-Sèvres devenaient, sous ses mains élargies, une contrée de cocagne, avec des ruisseaux de lait et des bosquets enchantés, où des tables chargées de bonnes choses attendaient les passants. Puis, brusquement, il affecta une modestie outrée. On ne lui devait aucune gratitude, il n’aurait jamais mené à bien un aussi vaste projet, sans le haut patronage dont il était fier. Et, tourné vers Rougon, il l’appela « l’illustre ministre, le défenseur de toutes les idées nobles et utiles ». En terminant, il célébra les avantages financiers de l’affaire. À la Bourse, on s’arrachait les actions. Heureux les rentiers qui avaient pu placer leur argent dans une entreprise à laquelle Son Excellence le ministre de l’Intérieur voulait attacher son nom !

« Très bien, très bien ! » murmurèrent quelques invités.

Le maire et plusieurs représentants de l’autorité serrèrent la main de M. Kahn, qui affectait d’être très ému. Au-dehors, des applaudissements éclataient. La Société philharmonique crut devoir attaquer un pas redoublé ; mais le premier adjoint se précipita, envoya un pompier pour faire taire la musique. Pendant ce temps, sous la tente, l’ingénieur en chef des ponts et chaussées hésitait, disait qu’il n’avait rien préparé. L’insistance du préfet le décida. M. Kahn, très inquiet, murmura à l’oreille de ce dernier :

« Vous avez eu tort. Il est mauvais comme la gale. »

L’ingénieur en chef était un homme long et maigre, qui avait de grandes prétentions à l’ironie. Il parlait lentement, en tordant le coin de sa bouche, toutes les fois qu’il voulait lancer une épigramme. Il commença par écraser M. Kahn sous les éloges. Puis, les allusions méchantes arrivèrent. Il jugea en quelques mots le projet de chemin de fer, avec ce dédain des ingénieurs du gouvernement pour les travaux des ingénieurs civils. Il rappela le contre-projet de la Compagnie de l’Ouest, qui devait passer par Thouars, et insista, sans paraître y mettre de malice, sur le coude du tracé de M. Kahn, desservant les hauts fourneaux de Bressuire. Le tout sans brutalité aucune, mêlé de phrases aimables, procédant par coups d’épingle, sentis des seuls initiés. Il fut plus cruel encore en finissant. Il parut regretter que « l’illustre ministre » vînt se compromettre dans une affaire dont le côté financier donnait des inquiétudes à tous les hommes d’expérience. Il faudrait des sommes énormes ; la plus grande honnêteté, le plus grand désintéressement seraient nécessaires. Et il laissa tomber cette dernière phrase, la bouche tordue :

« Ces inquiétudes sont chimériques, nous sommes complètement rassurés en voyant, à la tête de l’entreprise, un homme dont la belle situation de fortune et la haute probité commerciale sont bien connues dans le département. »

Un murmure d’approbation courut. Seules quelques personnes regardaient M. Kahn, qui s’efforçait de sourire, les lèvres blanches. Rougon avait écouté en fermant les yeux à demi, comme gêné par la grande lumière. Quand il les rouvrit, ses yeux pâles étaient devenus noirs. Il comptait d’abord parler très brièvement. Mais il avait maintenant un des siens à défendre. Il fit trois pas, se trouva au bord de la tente ; et là, avec un geste dont l’ampleur semblait s’adresser à toute la France attentive, il commença.

« Messieurs, permettez-moi de franchir ces coteaux par la pensée, d’embrasser l’empire tout entier d’un coup d’œil, et d’élargir ainsi la solennité qui nous rassemble, pour en faire la fête du labeur industriel et commercial. Au moment même où je vous parle, du nord au midi, on creuse des canaux, on construit des voies ferrées, on perce des montagnes, on élève des ponts… »

Un profond silence s’était fait. Entre les phrases, on entendait des souffles dans les branches, puis la voix haute d’une écluse, au loin. Les pompiers, qui luttaient de belle tenue avec les soldats, sous le soleil ardent, jetaient des regards obliques, pour voir parler le ministre, sans tourner le cou. Sur le coteau, les spectateurs avaient fini par se mettre à leur aise ; les dames s’étaient accroupies, après avoir étalé leur mouchoir à terre ; deux messieurs, que le soleil gagnait, venaient d’ouvrir les ombrelles de leurs femmes. Et la voix de Rougon montait peu à peu. Il paraissait gêné au fond de ce trou, comme si le vallon n’eût pas été assez vaste pour ses gestes. De ses mains brusquement jetées en avant, il semblait vouloir déblayer l’horizon, autour de lui. À deux reprises, il chercha l’espace ; mais il ne rencontra en haut, au bord du ciel, que les moulins dont les carcasses éventrées craquaient au soleil.

L’orateur avait repris le thème de M. Kahn, en l’agrandissant. Ce n’était plus le département des Deux-Sèvres seulement qui entrait dans une ère de prospérité miraculeuse, mais la France entière, grâce à l’embranchement de Niort à Angers. Pendant dix minutes, il énuméra les bienfaits sans nombre dont les populations seraient comblées. Il poussa les choses jusqu’à parler de la main de Dieu. Puis, il répondit à l’ingénieur en chef ; il ne discutait pas son discours, il n’y faisait aucune allusion ; il disait simplement le contraire de ce qu’il avait dit, insistant sur le dévouement de M. Kahn, le montrant modeste, désintéressé, grandiose. Le côté financier de l’entreprise le laissait plein de sérénité. Il souriait, il entassait d’un geste rapide des monceaux d’or. Alors, des bravos lui coupèrent la voix.

« Messieurs, un dernier mot », dit-il après s’être essuyé les lèvres avec son mouchoir.

Le dernier mot dura un quart d’heure. Il se grisait, il s’engageait plus qu’il n’aurait voulu. Même, à la péroraison, comme il en était à la grandeur du règne, célébrant la haute intelligence de l’empereur, il laissa entendre que Sa Majesté patronnait d’une façon particulière l’embranchement de Niort à Angers. L’entreprise devenait une affaire d’État.

Trois salves d’applaudissements retentirent. Un vol de corbeaux, volant dans le ciel pur, à une grande hauteur, s’effaroucha, avec des croassements prolongés. Dès la dernière phrase du discours, la Société philharmonique s’était mise à jouer, sur un signal parti de la tente ; tandis que les dames, serrant leurs jupes, se relevaient vivement, désireuses de ne rien perdre du spectacle. Cependant, autour de Rougon, les invités souriaient d’un air ravi. Le maire, le procureur impérial, le colonel du 78e de ligne, hochaient la tête, en écoutant le député s’émerveiller à demi-voix, de façon à être entendu du ministre. Mais le plus enthousiaste était sûrement l’ingénieur en chef des ponts et chaussées ; il affecta une servilité extraordinaire, la bouche tordue, comme foudroyé par les magnifiques paroles du grand homme.

« Si Son Excellence veut bien me suivre », dit M. Kahn, dont la grosse face suait de joie.

C’était la fin. Son Excellence allait mettre le feu à la première mine. Des ordres venaient d’être donnés à l’équipe d’ouvriers en blouses neuves. Ces hommes précédèrent le ministre et M. Kahn dans la tranchée, et se rangèrent au fond, sur deux lignes. Un contremaître tenait un bout de corde allumé, qu’il présenta à Rougon. Les autorités, restées sous la tente, allongeaient le cou. Le public anxieux attendait. La Société philharmonique jouait toujours.

« Est-ce que ça va faire beaucoup de bruit ? demanda avec un sourire inquiet la femme du proviseur à l’un des deux substituts.

– C’est selon la nature de la roche, se hâta de répondre le président du tribunal de commerce, qui entra dans des explications minéralogiques.

– Moi, je me bouche les oreilles », murmura l’aînée des trois filles du conservateur des eaux et forêts.

Rougon, la corde allumée à la main, au milieu de tout ce monde, se sentait ridicule. En haut, sur la crête des coteaux, les carcasses des moulins craquaient plus fort. Alors, il se hâta, mit le feu à la mèche dont le contremaître lui indiqua le bout, entre deux pierres. Aussitôt un ouvrier souffla dans une trompe, longuement. Toute l’équipe s’écarta. M. Kahn avait vivement ramené Son Excellence sous la tente, en montrant une sollicitude inquiète.

« Eh bien, ça ne part donc pas ? » balbutia le conservateur des hypothéques, qui clignait les yeux d’anxiété, avec une envie folle de se boucher les oreilles, comme les dames.

L’explosion n’eut lieu qu’au bout de deux minutes. On avait mis la mèche très longue, par prudence. L’attente des spectateurs tournait à l’angoisse ; tous les yeux, fixés sur la roche rouge, s’imaginaient la voir remuer ; des personnes nerveuses dirent que ça leur cassait la poitrine. Enfin, il y eut un ébranlement sourd, la roche se fendit, pendant qu’un jet de fragments, gros comme les deux poings, montait dans la fumée. Et tout le monde s’en alla. On entendait ces mots, cent fois répétés :

« Sentez-vous la poudre ? »

Le soir, le préfet donna un dîner, auquel les autorités assistèrent. Il avait lancé cinq cents invitations pour le bal qui suivit. Ce bal fut splendide. Le grand salon était décoré de plantes vertes, et l’on avait ajouté, aux quatre coins, quatre petits lustres, dont les bougies, jointes à celles du lustre central, jetaient une clarté extraordinaire. Niort ne se souvenait pas d’un tel éclat. Le flamboiement des six fenêtres éclairait la place de la Préfecture, où plus de deux mille curieux se pressaient, les yeux en l’air, pour voir les danses. Même l’orchestre s’entendait si distinctement, que des gamins, en bas, organisaient des galops sur les trottoirs. Dès neuf heures, les dames s’éventaient, les rafraîchissements circulaient, les quadrilles succédaient aux valses et aux polkas. Près de la porte, Du Poizat, très cérémonieux, recevait les retardataires, avec un sourire.

« Votre Excellence ne danse donc pas ? » demanda hardiment à Rougon la femme du proviseur, qui venait d’entrer, vêtue d’une robe de tarlatane semée d’étoiles d’or.

Rougon s’excusa en souriant. Il était debout devant une fenêtre, au milieu d’un groupe. Et, tout en soutenant une conversation sur la révision du cadastre, il jetait au-dehors de rapides coups d’œil. De l’autre côté de la place, dans la vive lueur dont les lustres éclairaient les façades, il venait d’apercevoir, à une des croisées de l’hôtel de Paris, Mme Correur et Mlle Herminie Billecoq. Elles restaient là, regardant la fête, accoudées à la barre d’appui comme à la rampe d’une loge. Elles avaient des visages luisants, des cous nus et gonflés de légers rires, à certaines bouffées chaudes de la fête.

Cependant, la femme du proviseur achevait le tour du grand salon, distraite, insensible à l’admiration que l’ampleur de sa longue jupe soulevait parmi les tout jeunes gens. Elle cherchait quelqu’un du regard, sans cesser de sourire, d’un air languissant.

« M. le commissaire central n’est donc pas venu ? finit-elle par demander à Du Poizat, qui la questionnait sur la santé de son mari. Je lui ai promis une valse.

– Mais il devrait être là, répondit le préfet ; je suis surpris de ne pas le voir… Il a eu une mission à remplir aujourd’hui. Seulement il m’avait promis d’être de retour à six heures. »

C’était vers midi, après le déjeuner, que Gilquin avait quitté Niort à cheval, pour aller arrêter le notaire Martineau. Coulonges se trouvait à cinq lieues. Il comptait y être à deux heures et pouvoir repartir vers les quatre heures au plus tard, ce qui lui permettrait de ne pas manquer le banquet, auquel il était invité. Aussi ne pressa-t-il pas l’allure de son cheval, se dandinant sur la selle, se promettant d’être très entreprenant, le soir, au bal, avec cette personne blonde, qu’il jugeait seulement un peu maigre. Gilquin aimait les femmes grasses. À Coulonges, il descendit à l’hôtel du Lion d’Or, où un brigadier et deux gendarmes devaient l’attendre. De cette façon, son arrivée ne serait pas remarquée ; on louerait une voiture, on « emballerait » le notaire, sans qu’une voisine se mît sur sa porte. Mais les gendarmes n’étaient pas au rendez-vous. Jusqu’à cinq heures, Gilquin les attendit, jurant, buvant des grogs, regardant sa montre tous les quarts d’heure. Jamais il ne serait à Niort pour le dîner. Il faisait seller son cheval, lorsque enfin le brigadier parut, suivi de ses deux hommes. Il y avait eu malentendu.

« Bon, bon, ne vous excusez pas, nous n’avons pas le temps, cria furieusement le commissaire central. Il est déjà cinq heures un quart… Empoignons notre individu, et que ça ne traîne pas ! Il faut que nous roulions dans dix minutes. »

D’ordinaire, Gilquin était bon homme. Il se piquait, dans ses fonctions, d’une urbanité parfaite. Ce jour-là, il avait même arrêté un plan compliqué, afin d’éviter les émotions trop fortes au frère de Mme Correur ; ainsi il devait entrer seul, pendant que les gendarmes se tiendraient, avec la voiture, à la porte du jardin, dans une ruelle donnant sur la campagne. Mais ses trois heures d’attente au Lion d’Or l’avaient tellement exaspéré, qu’il oublia toutes ces belles précautions. Il traversa le village et alla sonner rudement chez le notaire, à la porte de la rue. Un gendarme fut laissé devant cette porte ; l’autre fit le tour, pour surveiller les murs du jardin. Le commissaire était entré avec le brigadier. Dix à douze curieux effarés regardaient de loin.

À la vue des uniformes, la servante qui avait ouvert, prise d’une terreur d’enfant, disparut en criant ce seul mot, de toutes ses forces :

« Madame ! madame ! madame ! »

Une femme petite et grasse, dont la face gardait un grand calme, descendit lentement l’escalier.

« Madame Martineau, sans doute ? dit Gilquin d’une voix rapide. Mon Dieu ! madame, j’ai une triste mission à remplir… Je viens arrêter votre mari. »

Elle joignit ses mains courtes, tandis que ses lèvres décolorées tremblaient. Mais elle ne poussa pas un cri. Elle resta sur la dernière marche, bouchant l’escalier avec ses jupes. Elle voulut voir le mandat d’amener, demanda des explications, traîna les choses.

« Attention ! le particulier va nous filer entre les doigts », murmura le brigadier à l’oreille du commissaire.

Sans doute elle entendit. Elle les regarda, de son air calme, en disant :

« Montez, messieurs. »

Et elle monta la première. Elle les introduisit dans un cabinet, au milieu duquel M. Martineau se tenait debout, en robe de chambre. Les cris de la bonne venaient de lui faire quitter son fauteuil où il passait ses journées. Très grand, les mains comme mortes, le visage d’une pâleur de cire, il n’avait plus que les yeux de vivants, des yeux noirs, doux et énergiques. Mme Martineau le montra d’un geste silencieux.

« Mon Dieu ! monsieur, commença Gilquin, j’ai une triste mission à remplir… »

Quand il eut terminé, le notaire hocha la tête, sans parler. Un léger frisson agitait la robe de chambre drapée sur ses membres maigres. Il dit enfin, avec une grande politesse :

« C’est bien, messieurs, je vais vous suivre. »

Alors, il se mit à marcher dans la pièce, rangeant les objets qui traînaient sur les meubles. Il changea de place un paquet de livres. Il demanda à sa femme une chemise propre. Le frisson dont il était secoué devenait plus violent. Mme Martineau, le voyant chanceler, le suivait, les bras tendus pour le recevoir, comme on suit un enfant.

« Dépêchons, dépêchons, monsieur », répétait Gilquin.

Le notaire fit encore deux tours ; et, brusquement, ses mains battirent l’air, il se laissa tomber dans un fauteuil, tordu, roidi par une attaque de paralysie. Sa femme pleurait à grosses larmes muettes.

Gilquin avait tiré sa montre.

« Tonnerre de Dieu ! » cria-t-il.

Il était cinq heures et demie. Maintenant, il devait renoncer à être de retour à Niort pour le dîner de la préfecture. Avant qu’on eût mis cet homme dans une voiture, on allait perdre au moins une demi-heure. Il tâcha de se consoler en jurant bien de ne pas manquer le bal ; justement il se souvenait d’avoir retenu la femme du proviseur pour la première valse.

« C’est de la frime, lui murmura le brigadier à l’oreille. Voulez-vous que je remette le particulier sur ses pieds ? »

Et, sans attendre la réponse, il s’avança, il adressa au notaire des exhortations pour l’engager à ne pas tromper la justice. Le notaire, les paupières closes, les lèvres amincies, gardait une rigidité de cadavre. Peu à peu, le brigadier se fâcha, en vint aux gros mots, finit par abattre sa lourde main de gendarme sur le collet de la robe de chambre. Mais Mme Martineau, si calme jusque-là, le repoussa rudement, se planta devant son mari, en serrant ses poings de dévote résolue.

« C’est de la frime, je vous dis ! » répéta le brigadier.

Gilquin haussa les épaules. Il était décidé à emmener le notaire mort ou vif.

« Que l’un de vos hommes aille chercher la voiture au Lion d’Or, ordonna-t-il. J’ai prévenu l’aubergiste. »

Quand le brigadier fut sorti, il s’approcha de la fenêtre, regarda complaisamment le jardin où des abricotiers étaient en fleur. Et il s’oubliait là, lorsqu’il se sentit touché à l’épaule. Mme Martineau, debout derrière lui, l’interrogea, les joues séchées, la voix raffermie :

« Cette voiture est pour vous, n’est-ce pas ? Vous ne pouvez traîner mon mari à Niort, dans l’état où il se trouve.

– Mon Dieu ! madame, dit-il pour la troisième fois, ma mission est très pénible…

– Mais c’est un crime ! Vous le tuez… Vous n’avez pas été chargé de le tuer, pourtant !

– J’ai des ordres », répondit-il d’une voix plus rude, voulant couper court à la scène de supplications qu’il prévoyait.

Elle eut un geste terrible. Une colère folle passa sur sa face de bourgeoise grasse, tandis que ses regards faisaient le tour de la pièce, comme pour chercher quelque moyen suprême de salut. Mais, d’un effort, elle s’apaisa, elle reprit son attitude de femme forte qui ne comptait pas sur ses larmes.

« Dieu vous punira, monsieur », dit-elle simplement, après un silence, pendant lequel elle ne l’avait pas quitté des yeux.

Et elle retourna, sans un sanglot, sans une supplication, s’accouder au fauteuil où son mari agonisait. Gilquin avait souri.

À ce moment, le brigadier, qui était allé lui-même au Lion d’Or, revint dire que l’aubergiste prétendait ne pas avoir pour l’instant la moindre carriole. Le bruit de l’arrestation du notaire, très aimé dans le pays, avait dû se répandre. L’aubergiste cachait certainement ses voitures ; deux heures auparavant, interrogé par le commissaire central, il s’était engagé à lui garder un vieux coupé, qu’il louait d’ordinaire aux voyageurs, pour des promenades dans les environs.

« Fouillez l’auberge ! cria Gilquin repris par la fureur devant ce nouvel obstacle ; fouillez toutes les maisons du village !… Est-ce qu’on se fiche de nous, à la fin ! On m’attend, je n’ai pas de temps à perdre… Je vous donne un quart d’heure, entendez-vous ! »

Le brigadier disparut de nouveau, emmenant ses hommes, les lançant dans des directions différentes. Trois quarts d’heure se passèrent, puis quatre, puis cinq. Au bout d’une heure et demie, un gendarme se montra enfin, la mine longue : toutes les recherches étaient restées sans résultat. Gilquin, pris de fièvre, marchait d’un pas saccadé, allant de la porte à la fenêtre, regardant tomber le jour. Sûrement on ouvrirait le bal sans lui ; la femme du proviseur croirait à une impolitesse ; cela le rendrait ridicule, paralyserait ses moyens de séduction. Et, chaque fois qu’il passait devant le notaire, il sentait la colère l’étrangler ; jamais malfaiteur ne lui avait donné tant d’embarras. Le notaire, plus froid, plus blême, restait allongé, sans un mouvement.

Ce fut seulement à sept heures passées que le brigadier reparut, l’air rayonnant. Il avait enfin trouvé le vieux coupé de l’aubergiste, caché au fond d’un hangar, à un quart de lieue du village. Le coupé était tout attelé, et c’était l’ébrouement du cheval qui l’avait fait découvrir. Mais quand la voiture fut à la porte, il fallut habiller M. Martineau. Cela prit un temps fort long. Mme Martineau, avec une lenteur grave, lui mit des bas blancs, une chemise blanche ; puis, elle le vêtit tout en noir, pantalon, gilet, redingote. Jamais elle ne consentit à se laisser aider par un gendarme. Le notaire s’abandonnait entre ses bras sans une résistance. On avait allumé une lampe. Gilquin tapait dans ses mains d’impatience, tandis que le brigadier, immobile, mettait au plafond l’ombre énorme de son chapeau.

« Est-ce fini, est-ce fini ? » répétait Gilquin.

Mme Martineau fouillait un meuble depuis cinq minutes. Elle en tira une paire de gants noirs, et les glissa dans la poche de M. Martineau.

« J’espère, monsieur, demanda-t-elle, que vous me laisserez monter dans la voiture ? Je veux accompagner mon mari.

– C’est impossible », répondit brutalement Gilquin.

Elle se contint. Elle n’insista pas.

« Au moins, reprit-elle, me permettrez-vous de le suivre ?

– Les routes sont libres, dit-il. Mais vous ne trouverez pas de voiture, puisqu’il n’y en a pas dans le pays. »

Elle haussa légèrement les épaules et sortit donner un ordre. Dix minutes plus tard, un cabriolet stationnait à la porte, derrière le coupé. Il fallut alors descendre M. Martineau. Les deux gendarmes le portèrent. Sa femme lui soutenait la tête. Et, à la moindre plainte poussée par le moribond, elle commandait impérieusement aux deux hommes de s’arrêter, ce que ceux-ci faisaient, malgré les regards terribles du commissaire. Il y eut ainsi un repos à chaque marche de l’escalier. Le notaire était comme un mort correctement vêtu qu’on emportait. On dut l’asseoir évanoui dans la voiture.

« Huit heures et demie ! cria Gilquin, en regardant une dernière fois sa montre. Quelle sacrée corvée ! Je n’arriverai jamais. »

C’était une chose dite. Bien heureux s’il faisait son entrée vers le milieu du bal. Il sauta à cheval en jurant, il dit au cocher d’aller bon train. En tête venait le coupé, aux portières duquel galopaient les deux gendarmes ; puis, à quelques pas, le commissaire central et le brigadier suivaient ; enfin, le cabriolet où se trouvait Mme Martineau, fermait la marche. La nuit était très fraîche. Sur la route grise, interminable, au milieu de la campagne endormie, le cortège passait, avec le roulement sourd des roues et la cadence monotone du galop des chevaux. Pas une parole ne fut dite pendant le trajet. Gilquin arrangeait la phrase qu’il prononcerait en abordant la femme du proviseur. Mme Martineau, par moments, se levait toute droite dans son cabriolet, croyant avoir entendu un râle ; mais c’était à peine si elle apercevait, en avant, la caisse du coupé, qui roulait, noire et silencieuse.

On entra dans Niort à dix heures et demie. Le commissaire, pour éviter de traverser la ville, fit prendre par les remparts. Aux prisons, il fallut carillonner. Quand le guichetier vit le prisonnier qu’on lui amenait, si blanc, si roide, il monta réveiller le directeur. Celui-ci, un peu souffrant, arriva bientôt en pantoufles. Mais il se fâcha, il refusa absolument de recevoir un homme dans un pareil état. Est-ce qu’on prenait les prisons pour un hôpital ?

« Puisqu’il est arrêté maintenant, que voulez-vous qu’on en fasse ? demanda Gilquin, mis hors de lui par ce dernier incident.

– Ce qu’on voudra, monsieur le commissaire, répondit le directeur. Je vous répète qu’il n’entrera pas ici. Je n’accepterai jamais une pareille responsabilité. »

Mme Martineau avait profité de la discussion pour monter dans le coupé, auprès de son mari. Elle proposa de le mener à l’hôtel.

« Oui, à l’hôtel, au diable, où vous voudrez ! cria Gilquin. J’en ai assez, à la fin ! Remportez-le ! »

Pourtant, il poussa le devoir jusqu’à accompagner le notaire à l’hôtel de Paris, désigné par Mme Martineau elle-même. La place de la Préfecture commençait à se vider ; seuls les gamins sautaient encore sur les trottoirs, tandis que des couples de bourgeois, lentement, se perdaient dans l’ombre des rues voisines. Mais le flamboiement des six fenêtres du grand salon éclairait toujours la place de la lueur vive du plein jour ; l’orchestre avait des voix de cuivre plus retentissantes ; les dames, dont on voyait les épaules nues passer dans l’entrebâillement des rideaux, balançaient leurs chignons, frisés à la mode de Paris. Gilquin, au moment où l’on montait le notaire à une chambre du premier étage, aperçut, en levant la tête, Mme Correur et Mlle Herminie Billecoq, qui n’avaient pas quitté leur fenêtre. Elles étaient là, roulant leur cou, échauffées par les fumées de la fête. Mme Correur, cependant, avait dû voir arriver son frère, car elle se penchait, au risque de tomber. Sur un signe véhément qu’elle lui fit, Gilquin monta.

Et plus tard, vers minuit, le bal de la préfecture atteignait tout son éclat. On venait d’ouvrir les portes de la salle à manger, où un souper froid était servi. Les dames, très rouges, s’éventaient, mangeaient debout, avec des rires. D’autres continuaient à danser, ne voulant pas perdre un quadrille, se contentant des verres de sirop que des messieurs leur apportaient. Une poussière lumineuse flottait, comme envolée des chevelures, des jupes et des bras cerclés d’or, qui battaient l’air. Il y avait trop d’or, trop de musique et trop de chaleur. Rougon, suffoquant, se hâta de sortir, sur un appel discret de Du Poizat.

À côté du grand salon, dans la pièce où il les avait déjà vues la veille, Mme Correur et Mlle Herminie Billecoq l’attendaient, en pleurant toutes deux à gros sanglots.

« Mon pauvre frère, mon pauvre Martineau ! balbutia Mme Correur, qui étouffait ses larmes dans son mouchoir. Ah ! je le sentais, vous ne pouviez pas le sauver… Mon Dieu ! pourquoi ne l’avez-vous pas sauvé ? »

Il voulut parler, mais elle ne lui en laissa pas le temps.

« Il a été arrêté aujourd’hui. Je viens de le voir… Mon Dieu ! mon Dieu !

– Ne vous désolez pas, dit-il enfin. On instruira son affaire. J’espère bien qu’on le relâchera. »

Mme Correur cessa de se tamponner les yeux. Elle le regarda, en s’écriant de sa voix naturelle :

« Mais il est mort ! »

Et elle reprit tout de suite son ton éploré, la figure de nouveau au fond de son mouchoir.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! mon pauvre Martineau ! »

Mort ! Rougon sentit un petit frisson lui courir à fleur de peau. Il ne trouva pas une parole. Pour la première fois, il eut conscience d’un trou devant lui, d’un trou plein d’ombre, dans lequel, peu à peu, on le poussait. Voilà que cet homme était mort, maintenant ! Jamais il n’avait voulu cela. Les faits allaient trop loin.

« Hélas ! oui, le pauvre cher homme, il est mort, racontait avec de longs soupirs Mlle Herminie Billecoq. Il paraît qu’on a refusé de le recevoir aux prisons. Alors, quand nous l’avons vu arriver à l’hôtel dans un si triste état, madame est descendue et a forcé la porte, en criant qu’elle était sa sœur. Une sœur, n’est-ce pas ? a toujours le droit de recevoir le dernier soupir de son frère. C’est ce que j’ai dit à cette coquine de Mme Martineau, qui parlait encore de nous chasser. Elle a bien été obligée de nous laisser une place devant le lit… Oh ! mon Dieu, ç’a été fini très vite. Il n’a pas râlé plus d’une heure. Il était couché sur le lit, tout habillé de noir ; on aurait cru un notaire allant à un mariage. Et il s’est éteint comme une chandelle, avec une toute petite grimace. Ça n’a pas dû lui faire beaucoup de mal.

– Est-ce que Mme Martineau ne m’a pas cherché querelle, ensuite ! conta à son tour Mme Correur. Je ne sais ce qu’elle barbotait ; elle parlait de l’héritage, elle m’accusait d’avoir porté le dernier coup à mon frère. Je lui ai répondu : “Moi, madame, jamais je ne l’aurais laissé emmener, je me serais plut��t fait hacher par les gendarmes !” Et ils m’auraient hachée, comme je vous le dis… N’est-ce pas, Herminie ?

– Oui, oui, répondit la grande fille.

– Enfin, que voulez-vous, mes larmes ne le ressusciteront pas, mais on pleure parce qu’on a besoin de pleurer… Mon pauvre Martineau ! »

Rougon restait mal à l’aise. Il retira ses mains, dont Mme Correur s’était emparée. Et il ne trouvait toujours rien à dire, répugné par les détails de cette mort qui lui semblait abominable.

« Tenez ! s’écria Herminie debout devant la fenêtre, on voit la chambre d’ici, là, en face, dans la grande clarté, la troisième fenêtre du premier étage, en partant de la gauche… Il y a une lumière derrière les rideaux. »

Alors, il les congédia, pendant que Mme Correur s’excusait, l’appelait son ami, expliquait le premier mouvement auquel elle avait cédé, en venant lui apprendre la fatale nouvelle.

« Cette histoire est bien fâcheuse, dit-il à l’oreille de Du Poizat, lorsqu’il rentra dans le bal, la face encore toute pâle.

– Eh ! c’est cet imbécile de Gilquin ! » répondit le préfet en haussant les épaules.

Le bal flambait. Dans la salle à manger, dont on apercevait un coin par la porte grande ouverte, le premier adjoint bourrait de friandises les trois filles du conservateur des eaux et forêts ; tandis que le colonel du 78e de ligne buvait du punch, l’oreille tendue aux méchancetés de l’ingénieur en chef des ponts et chaussées, qui croquait des pralines. M. Kahn, près de la porte, répétait très haut au président du tribunal civil son discours de l’après-midi, sur les bienfaits de la nouvelle voie ferrée, au milieu d’un groupe compact d’hommes graves, le directeur des contributions directes, les deux juges de paix, les délégués de la Chambre consultative d’agriculture et de la Société de statistique, bouches béantes. Puis, autour du grand salon, sous les cinq lustres, une valse que l’orchestre jouait avec des éclats de trompette, berçait les couples, le fils du receveur général et la sœur du maire, l’un des substituts et une demoiselle en bleu, l’autre des substituts et une demoiselle en rose. Mais un couple surtout soulevait un murmure d’admiration, le commissaire central et la femme du proviseur galamment enlacés, tournant avec lenteur ; il s’était hâté d’aller faire une toilette correcte, habit noir, bottes vernies, gants blancs ; et la jolie blonde lui avait pardonné son retard, pâmée à son épaule, les yeux noyés de tendresse. Gilquin accentuait les mouvements de hanches, en rejetant en arrière son torse de beau danseur de bals publics, pointe canaille dont le haut goût ravissait la galerie. Rougon, que le couple faillit bousculer, dut se coller contre un mur, pour le laisser passer, dans un flot de tarlatane étoilée d’or.

Rougon avait enfin obtenu pour Delestang le portefeuille de l’Agriculture et du Commerce. Un matin, dans les premiers jours de mai, il alla rue du Colisée prendre son nouveau collègue. Il devait y avoir conseil des ministres à Saint-Cloud, où la cour venait de s’installer.

« Tiens ! vous nous accompagnez ! dit-il avec surprise, en apercevant Clorinde qui montait dans le landau tout attelé devant le perron.

– Mais oui, je vais au conseil, moi aussi », répondit-elle en riant.

Puis, elle ajouta d’une voix sérieuse, lorsqu’elle eut casé entre les banquettes les volants de sa longue jupe de soie cerise pâle :

« J’ai un rendez-vous avec l’impératrice. Je suis trésorière d’une œuvre pour les jeunes ouvrières, à laquelle elle s’intéresse. »

Les deux hommes montèrent à leur tour. Delestang s’assit à côté de sa femme ; il avait une serviette d’avocat, en maroquin chamois, qu’il garda sur les genoux. Rougon, les mains libres, se trouva en face de Clorinde. Il était près de neuf heures et demie, et le conseil était pour dix heures. Le cocher reçut l’ordre de marcher bon train. Pour couper au plus court, il prit la rue Marbeuf, s’engagea dans le quartier de Chaillot, que la pioche des démolisseurs commençait à éventrer. C’étaient des rues désertes, bordées de jardins et de constructions en planches, des traverses escarpées qui tournaient sur elles-mêmes, d’étroites places de province plantées d’arbres maigres, tout un coin bâtard de grande ville se chauffant sur un coteau, au soleil matinal, avec des villas et des échoppes à la débandade.

« Est-ce laid, par ici ! » dit Clorinde, renversée au fond du landau.

Elle s’était tournée à demi vers son mari, elle l’examina un instant, la face grave ; et, comme malgré elle, elle se mit à sourire. Delestang, correctement boutonné dans sa redingote, était assis avec dignité sur son séant, le corps ni trop en avant ni trop en arrière. Sa belle figure pensive, sa calvitie précoce qui lui haussait le front, faisaient retourner les passants. La jeune femme remarqua que personne ne regardait Rougon, dont le visage lourd semblait dormir. Alors, maternellement, elle tira un peu la manchette gauche de son mari, trop enfoncée sous le parement.

« Qu’est-ce que vous avez donc fait cette nuit ? demanda-t-elle au grand homme, en lui voyant étouffer des bâillements dans ses doigts.

– J’ai travaillé tard, je suis harassé, murmura-t-il. Un tas d’affaires bêtes ! »

Et la conversation tomba de nouveau. Maintenant, c’était lui qu’elle étudiait. Il s’abandonnait aux légères secousses de la voiture, sa redingote déformée par ses larges épaules, son chapeau mal brossé, gardant les marques d’anciennes gouttes de pluie. Elle se souvenait d’avoir, le mois précédent, acheté un cheval à un maquignon qui lui ressemblait. Son sourire reparut, avec une pointe de dédain.

« Eh bien ? dit-il, impatienté d’être examiné de la sorte.

– Eh bien, je vous regarde ! répondit-elle. Est-ce que ce n’est pas permis ?… Vous avez donc peur qu’on ne vous mange ? »

Elle lança cette phrase d’un air provocant, en montrant ses dents blanches. Mais lui, plaisanta.

« Je suis trop gros, ça ne passerait pas.

– Oh ! si l’on avait bien faim ! » dit-elle très sérieusement, après avoir paru consulter son appétit.

Le landau arrivait enfin à la porte de la Muette. Ce fut, au sortir des ruelles étranglées de Chaillot, un élargissement brusque d’horizon dans les verdures tendres du Bois. La matinée était superbe, trempant au loin les pelouses d’une clarté blonde, donnant un frisson tiède à l’enfance des arbres. Ils laissèrent à droite le parc aux daims et prirent la route de Saint-Cloud. Maintenant, la voiture roulait sur l’avenue sablée, sans une secousse, avec une légèreté et une douceur de traîneau glissant sur la neige.

« Hein ? est-ce désagréable, ce pavé ! reprit Clorinde, en s’allongeant. On respire ici, on peut causer… Est-ce que vous avez des nouvelles de notre ami Du Poizat ?

– Oui, dit Rougon. Il se porte bien.

– Et est-il toujours content de son département ? »

Il fit un geste vague, voulant se dispenser de répondre. La jeune femme devait connaître certains ennuis que le préfet des Deux-Sèvres commençait à lui donner par la rudesse de son administration. Elle n’insista pas, elle parla de M. Kahn et de Mme Correur, en lui demandant des détails sur son voyage là-bas, d’un air de curiosité méchante. Puis, elle s’interrompit, pour s’écrier :

« À propos ! j’ai rencontré hier le colonel Jobelin et son cousin M. Bouchard. Nous avons parlé de vous��� Oui, nous avons parlé de vous. »

Il pliait les épaules, il ne disait toujours rien. Alors, elle rappela le passé.

« Vous vous souvenez de nos bonnes petites soirées, rue Marbeuf. À présent, vous avez trop d’affaires, on ne peut plus vous approcher. Vos amis s’en plaignent. Ils prétendent que vous les oubliez… Vous savez, je dis tout, moi. Eh bien ! on vous traite de lâcheur, mon cher. »

À ce moment, comme la voiture venait de passer entre les deux lacs, elle croisa un coupé, qui rentrait à Paris. On vit une face rude se rejeter au fond du coupé, sans doute pour éviter un salut.

« Mais c’est votre beau-frère ! cria Clorinde.

– Oui, il est souffrant, répondit Rougon avec un sourire. Son médecin lui a ordonné des promenades matinales. »

Et tout d’un coup, s’abandonnant, il continua, pendant que le landau filait sous de grands arbres, le long d’une allée à la courbe molle :

« Que voulez-vous ! je ne puis pourtant pas leur donner la lune !… Ainsi voilà Beulin-d’Orchère qui a fait le rêve d’être garde des Sceaux. J’ai tenté l’impossible, j’ai sondé l’empereur sans pouvoir rien en tirer. L’empereur, je crois, a peur de lui. Ce n’est pas ma faute, n’est-ce pas ?… Beulin-d’Orchère est premier président. Cela devrait lui suffire, que diable ! en attendant mieux. Et il évite de me saluer ! C’est un sot. »

Maintenant, Clorinde, les yeux baissés, les doigts jouant avec le gland de son ombrelle, ne bougeait plus. Elle le laissait aller, elle ne perdait pas une phrase.

« Les autres ne sont pas plus raisonnables. Si le colonel et Bouchard se plaignent, ils ont grand tort, car j’ai déjà trop fait pour eux… Je parle pour tous mes amis. Ils sont une douzaine d’un joli poids sur mes épaules ! Tant qu’ils n’auront pas ma peau, ils ne se déclareront pas satisfaits. »

Il se tut, puis il reprit en riant avec bonhomie :

« Bah ! s’ils en avaient absolument besoin, je la leur donnerais bien encore… Quand on a les mains ouvertes, il n’est plus possible de les refermer. Malgré tout le mal que mes amis disent de moi, je passe mes journées à solliciter pour eux une foule de faveurs. »

Et, lui touchant le genou, la forçant à le regarder :

« Voyons, vous ! Je vais causer avec l’empereur ce matin… Vous n’avez rien à demander ?

– Non, merci », répondit-elle d’une voix sèche.

Comme il s’offrait toujours, elle se fâcha, elle l’accusa de leur reprocher les quelques services qu’il avait pu leur rendre, à son mari et à elle. Ce n’étaient pas eux qui lui pèseraient davantage. Elle termina, en disant :

« À présent, je fais mes commissions moi-même. Je suis assez grande fille, peut-être ! »

Cependant, la voiture venait de sortir du Bois. Elle traversait Boulogne, dans le tapage d’un convoi de grosses charrettes, le long de la Grande-Rue. Jusque-là, Delestang était resté au fond du landau, béat, les mains posées sur la serviette de maroquin, sans une parole, comme livré à quelque haute spéculation intellectuelle. Alors, il se pencha, il cria à Rougon, au milieu du bruit :

« Pensez-vous que Sa Majesté nous retienne à déjeuner ? »

Rougon eut un geste d’ignorance. Il dit ensuite :

« On déjeune au palais, quand le conseil se prolonge. »

Delestang rentra dans son coin, où il parut de nouveau en proie à une rêverie des plus graves. Mais il se pencha une seconde fois, pour poser cette question :

« Est-ce que le conseil sera très chargé ce matin ?

– Oui, peut-être, répondit Rougon. On ne sait jamais. Je crois que plusieurs de nos collègues doivent rendre compte de certains travaux… Moi, en tout cas, je soulèverai la question de ce livre pour lequel je suis en conflit avec la commission de colportage.

– Quel livre ? demanda vivement Clorinde.

– Une ânerie, un de ces volumes qu’on fabrique pour les paysans. Cela s’appelle Les Veillées du bonhomme Jacques. Il y a de tout là-dedans, du socialisme, de la sorcellerie, de l’agriculture, jusqu’à un article célébrant les bienfaits de l’association… Un bouquin dangereux, enfin ! »

La jeune femme, dont la curiosité ne devait pas être satisfaite, se tourna comme pour interroger son mari.

« Vous êtes sévère, Rougon, déclara Delestang. J’ai parcouru ce livre, j’y ai découvert de bonnes choses ; le chapitre sur l’association est bien fait… Je serais surpris si l’empereur condamnait les idées qui s’y trouvent exprimées. »

Rougon allait s’emporter. Il ouvrait les bras, dans un geste de protestation. Et il se calma brusquement, comme ne voulant pas discuter ; il ne dit plus rien, jetant des coups d’œil sur le paysage, aux deux côtés de l’horizon. Le landau était alors au milieu du pont de Saint-Cloud ; en bas, toute moirée de soleil, la rivière avait des nappes dormantes d’un bleu pâle ; tandis que des files d’arbres, le long des rives, enfonçaient dans l’eau des ombres vigoureuses. L’immense ciel, en amont et en aval, montait, tout blanc d’une limpidité printanière, à peine teinté d’un frisson bleu.

Lorsque la voiture se fut arrêtée dans la cour du château, Rougon descendit le premier et tendit la main à Clorinde. Mais celle-ci affecta de ne pas accepter ce soutien ; elle sauta légèrement à terre. Puis, comme il restait le bras tendu, elle lui donna un petit coup d’ombrelle sur les doigts, en murmurant :

« Puisqu’on vous dit qu’on est grande fille ! »

Et elle semblait sans respect pour les poings énormes du maître, qu’elle gardait longtemps autrefois dans ses mains d’élève soumise, afin de leur voler un peu de leur force. Aujourd’hui, elle pensait sans doute les avoir assez appauvris ; elle n’avait plus ses cajoleries adorables de disciple. À son tour, poussée en puissance, elle devenait maîtresse. Quand Delestang fut descendu de voiture, elle laissa Rougon entrer le premier, pour souffler à l’oreille de son mari :

« J’espère que vous n’allez pas l’empêcher de patauger, avec son bonhomme Jacques. Vous avez là une bonne occasion de ne pas toujours dire comme lui. »

Dans le vestibule, avant de le quitter, elle l’enveloppa d’un dernier regard, s’inquiéta d’un bouton de sa redingote qui tirait sur l’étoffe ; et, tandis qu’un huissier l’annonçait chez l’impératrice, elle les regarda disparaître, Rougon et lui, souriante.

Le conseil des ministres se tenait dans un salon voisin du cabinet de l’empereur. Au milieu, une douzaine de fauteuils entouraient une grande table, recouverte d’un tapis. Les fenêtres, hautes et claires, donnaient sur la terrasse du château. Quand Rougon et Delestang entrèrent, tous leurs collègues se trouvaient déjà réunis, à l’exception du ministre des Travaux publics et du ministre de la Marine et des Colonies, alors en congé. L’empereur n’avait pas encore paru. Ces messieurs causèrent pendant près de dix minutes, debout devant les fenêtres, groupés autour de la table. Il y en avait deux de visages chagrins, qui se détestaient au point de ne jamais s’adresser la parole ; mais les autres, la mine aimable, se mettaient à l’aise, en attendant les affaires graves. Paris s’occupait alors de l’arrivée d’une ambassade venue du fond de l’Extrême-Orient, avec des costumes étranges et des façons de saluer extraordinaires. Le ministre des Affaires étrangères raconta une visite qu’il avait rendue, la veille, au chef de cette ambassade ; il se moquait finement, tout en restant très correct. Puis, la conversation tomba à des sujets plus frivoles ; le ministre d’État fournit des renseignements sur la santé d’une danseuse de l’Opéra, qui avait failli se casser la jambe. Et même dans leur abandon, ces messieurs demeuraient en éveil et en défiance, cherchant certaines de leurs phrases, rattrapant des moitiés de mot, se guettant sous leurs sourires, redevenant subitement sérieux, dès qu’ils se sentaient surveillés.

« Alors, c’est une simple foulure ? dit Delestang, qui s’intéressait beaucoup aux danseuses.

– Oui, une foulure, répéta le ministre d’État. La pauvre femme en sera quitte pour garder quinze jours la chambre… Elle est bien honteuse, d’être tombée. »

Un petit bruit fit tourner les têtes. Tous s’inclinèrent ; l’empereur venait d’entrer. Il resta un instant appuyé au dossier de son fauteuil. Et il demanda de sa voix sourde, lentement :

« Elle va mieux ?

– Beaucoup mieux, sire, répondit le ministre en s’inclinant de nouveau. J’ai eu de ses nouvelles ce matin. »

Sur un geste de l’empereur, les membres du conseil prirent place autour de la table. Ils étaient neuf ; plusieurs étalèrent des papiers devant eux ; d’autres se renversèrent, en se regardant les ongles. Un silence régna. L’empereur semblait souffrant ; il roulait doucement les bouts de ses moustaches entre ses doigts, la face éteinte. Puis, comme personne ne parlait, il parut se souvenir, il prononça quelques mots.

« Messieurs, la session du Corps législatif va être close… »

Il fut d’abord question du budget, que la Chambre venait de voter en cinq jours. Le ministre des Finances signala les vœux exprimés par le rapporteur. Pour la première fois, la Chambre avait des velléités de critique. Ainsi, le rapporteur souhaitait voir l’amortissement fonctionner d’une façon normale et le gouvernement se contenter des crédits votés, sans recourir toujours à des demandes de crédits supplémentaires. D’autre part, des membres s’étaient plaints du peu de cas que le Conseil d’État faisait de leurs observations, quand ils cherchaient à réduire certaines dépenses ; un d’entre eux avait même réclamé pour le Corps législatif le droit de préparer le budget.

« Il n’y a pas lieu, selon moi, de tenir compte de ces réclamations, dit le ministre des Finances en terminant. Le gouvernement dresse ses budgets avec la plus grande économie possible ; et cela est tellement vrai, que la commission a dû se donner beaucoup de mal pour arriver à retrancher deux pauvres millions… Toutefois, je crois sage d’ajouter trois demandes de crédits supplémentaires, qui étaient à l’étude. Un virement de fonds nous donnera les sommes nécessaires, et la situation sera régularisée plus tard. »

L’empereur approuva de la tête. Il paraissait ne pas écouter, les yeux vagues, regardant comme aveuglé la grande lueur claire tombant de la fenêtre du milieu, en face de lui. Il y eut de nouveau un silence. Tous les ministres approuvaient, après l’empereur. Pendant un instant, on n’entendit plus qu’un léger bruit. C’était le garde des Sceaux qui feuilletait un manuscrit de quelques pages, ouvert sur la table. Il consulta ses collègues d’un regard.

« Sire, dit-il enfin, j’ai apporté le projet d’un mémoire sur la fondation d’une nouvelle noblesse… Ce sont encore de simples notes ; mais j’ai pensé qu’il serait bon, avant d’aller plus loin, de les lire en conseil, afin de pouvoir profiter de toutes les lumières…

– Oui, lisez, monsieur le garde des Sceaux, interrompit l’empereur. Vous avez raison. »

Et il se tourna à demi, pour regarder le ministre de la Justice, pendant qu’il lisait. Il s’animait, une flamme jaune brûlait dans ses yeux gris.

Cette question d’une nouvelle noblesse préoccupait alors beaucoup la cour. Le gouvernement avait commencé par soumettre au Corps législatif un projet de loi punissant d’une amende et d’un emprisonnement toute personne convaincue de s’être attribué sans droit un titre nobiliaire quelconque. Il s’agissait de donner une sanction aux anciens titres et de préparer ainsi la création de titres nouveaux. Ce projet de loi avait soulevé à la Chambre une discussion passionnée ; des députés, très dévoués à l’empire, s’étaient écriés qu’une noblesse ne pouvait exister dans un État démocratique ; et, lors du vote, vingt-trois voix venaient de se prononcer contre le projet. Cependant, l’empereur caressait son rêve. C’était lui qui avait indiqué au garde des Sceaux tout un vaste plan.

Le mémoire débutait par une partie historique. Ensuite, le futur système se trouvait exposé tout au long ; les titres devaient être distribués par catégories de fonctions, afin de rendre les rangs de la nouvelle noblesse accessibles à tous les citoyens ; combinaison démocratique qui paraissait enthousiasmer fort le garde des Sceaux. Enfin suivait un projet de décret. À l’article II, le ministre haussa et ralentit la voix :

« “Le titre de comte sera concédé après cinq ans d’exercice dans leurs fonctions ou dignités, ou après avoir été nommés par nous grands-croix de la Légion d’honneur : à nos ministres et aux membres de notre conseil privé ; aux cardinaux, aux maréchaux, aux amiraux et aux sénateurs ; à nos ambassadeurs et aux généraux de division ayant commandé en chef.” »

Il s’arrêta un instant, interrogeant l’empereur du regard, pour demander s’il n’avait oublié personne. Sa Majesté, la tête un peu tombée sur l’épaule droite, se recueillait. Elle finit par murmurer :

« Je crois qu’il faudrait joindre les présidents du Corps législatif et du Conseil d’État. »

Le garde des Sceaux hocha vivement la tête en signe d’approbation, et se hâta de mettre une note sur la marge de son manuscrit. Puis, au moment où il allait reprendre sa lecture, il fut interrompu par le ministre de l’Instruction publique et des cultes qui avait une omission à signaler.

« Les archevêques… commença-t-il.

– Pardon, dit sèchement le ministre de la Justice, les archevêques ne doivent être que barons. Laissez-moi lire le décret tout entier. »

Et il ne se retrouva plus dans ses feuilles de papier. Il chercha longtemps une page qui s’était égarée parmi les autres. Rougon, carrément assis, le cou enfoncé entre ses rudes épaules de paysan, souriait du coin des lèvres ; et, comme il se tournait, il vit son voisin le ministre d’État, le dernier représentant d’une vieille famille normande, sourire également d’un fin sourire de mépris. Alors tous deux eurent un léger hochement de menton. Le parvenu et le gentilhomme s’étaient compris.

« Ah ! voici, reprit enfin le garde des Sceaux : “Article III. Le titre de baron sera concédé : 1° Aux membres du Corps législatif qui auront été honorés trois fois du mandat de leurs concitoyens ; 2° aux conseillers d’État, après huit ans d’exercice ; 3° au premier président et au procureur général de la Cour de cassation, au premier président et au procureur général de la Cour des comptes, aux généraux de division et aux vice-amiraux, aux archevêques et aux ministres plénipotentiaires, après cinq ans d’exercice dans leurs fonctions, ou s’ils ont obtenu le grade de commandeur de la Légion d’honneur…” »

Et il continua ainsi. Les premiers présidents et les procureurs généraux des cours impériales, les généraux de brigade et les contre-amiraux, les évêques, jusqu’aux maires des chefs-lieux de préfecture de première classe, devaient être faits barons ; seulement, on leur demandait dix ans de service.

« Tout le monde baron, alors ! » murmura Rougon à demi-voix.

Ses collègues, qui affectaient de le regarder comme un homme mal élevé, prirent des mines graves, pour lui faire comprendre qu’ils trouvaient cette plaisanterie très déplacée. L’empereur avait paru ne pas entendre. Cependant, lorsque la lecture fut terminée, il demanda :

« Que pensez-vous du projet, messieurs ? »

Il y eut une hésitation. On attendait une interrogation plus directe.

« Monsieur Rougon, reprit Sa Majesté, que pensez-vous du projet ?

– Mon Dieu ! Sire, répondit le ministre de l’Intérieur en souriant de son air tranquille, je n’en pense pas beaucoup de bien. Il offre le pire des dangers, celui du ridicule. Oui, j’aurais peur que tous ces barons-là ne prêtassent à rire… Je ne mets pas en avant les raisons graves, le sentiment d’égalité qui domine aujourd’hui, la rage de vanité qu’un pareil système développerait… »

Mais il eut la parole coupée par le garde des Sceaux, très aigre, très blessé, se défendant en homme attaqué personnellement. Il se disait bourgeois, fils de bourgeois, incapable de porter atteinte aux principes égalitaires de la société moderne. La nouvelle noblesse devait être une noblesse démocratique ; et ce mot de « noblesse démocratique » rendait sans doute si bien son idée, qu’il le répéta à plusieurs reprises. Rougon répliqua, toujours souriant, sans se fâcher. Le garde des Sceaux, petit, sec, noirâtre, finit par lancer des personnalités blessantes. L’empereur demeurait comme étranger à la querelle ; il regardait de nouveau, avec de lents balancements d’épaules, la grande clarté blanche tombant de la fenêtre, en face de lui. Pourtant, quand les voix montèrent et devinrent gênantes pour sa dignité, il murmura :

« Messieurs, messieurs… »

Puis, au bout d’un silence :

« Monsieur Rougon a peut-être raison… La question n’est pas mûre encore. Il faudra l’étudier sur d’autres bases. On verra plus tard. »

Le conseil examina ensuite plusieurs menues affaires. On parla surtout du journal le Siècle, dont un article venait de produire un scandale à la cour. Il ne se passait pas de semaine sans que l’empereur fût supplié, dans son entourage, de supprimer ce journal, le seul organe républicain qui restât debout. Mais Sa Majesté, personnellement, avait une grande douceur pour la presse ; elle s’amusait souvent, dans le secret du cabinet, à écrire de longs articles en réponse aux attaques contre son gouvernement ; son rêve inavoué était d’avoir son journal à elle, où elle pourrait publier des manifestes et entamer des polémiques. Toutefois, Sa Majesté décida, ce jour-là, qu’un avertissement serait envoyé au Siècle.

Leurs Excellences croyaient le conseil fini. Cela se voyait à la manière dont ces messieurs se tenaient assis sur le bord de leurs fauteuils. Même le ministre de la Guerre, un général à l’air ennuyé qui n’avait pas soufflé mot de toute la séance, tirait déjà ses gants de sa poche, lorsque Rougon s’accouda fortement à la table.

« Sire, dit-il, je voudrais entretenir le conseil d’un conflit qui s’est élevé entre la commission de colportage et moi, au sujet d’un ouvrage présenté à l’estampille. »

Ses collègues se renfoncèrent dans leurs fauteuils. L’empereur se tourna à demi, avec un léger hochement de tête, pour autoriser le ministre de l’Intérieur à continuer.

Alors, Rougon entra dans des détails préliminaires. Il ne souriait plus, il n’avait plus son air bonhomme. Penché au bord de la table, le bras droit balayant le tapis d’un geste régulier, il raconta qu’il avait voulu présider lui-même une des dernières séances de la commission, pour stimuler le zèle des membres qui la composaient.

« Je leur ai indiqué les vues du gouvernement sur les améliorations à opérer dans les importants services dont ils sont chargés… Le colportage aurait de graves dangers si, devenant une arme entre les mains des révolutionnaires, il aboutissait à raviver les discussions et les haines. La commission a donc le devoir de rejeter tous les ouvrages fomentant et irritant des passions qui ne sont plus de notre âge. Elle accueillera au contraire les livres dont l’honnêteté lui paraîtra inspirer un acte d’adoration pour Dieu, d’amour pour la patrie, de reconnaissance pour le souverain. »

Les ministres, très maussades, crurent cependant devoir saluer au passage ce dernier membre de phrase.

« Le nombre des mauvais livres augmente tous les jours, continua-t-il. C’est une marée montante contre laquelle on ne saurait trop protéger le pays. Sur douze livres publiés, onze et demi sont bons à jeter au feu. Voilà la moyenne… Jamais les sentiments coupables, les théories subversives, les monstruosités antisociales n’ont trouvé autant de chantres… Je suis obligé parfois de lire certains ouvrages. Eh bien, je l’affirme… »

Le ministre de l’Instruction publique se hasarda à l’interrompre.

« Les romans… dit-il.

– Je ne lis jamais de romans », déclara sèchement Rougon.

Son collègue eut un geste de protestation pudibonde, un roulement d’yeux scandalisé, comme pour jurer que lui non plus ne lisait jamais de romans. Il s’expliqua.

« Je voulais dire simplement ceci : les romans sont surtout un aliment empoisonné servi aux curiosités malsaines de la foule.

– Sans doute, reprit le ministre de l’Intérieur. Mais il est des ouvrages tout aussi dangereux : je parle de ces ouvrages de vulgarisation, où les auteurs s’efforcent de mettre à la portée des paysans et des ouvriers un fatras de science sociale et économique, dont le résultat le plus clair est de troubler les cerveaux faibles… Justement, un livre de ce genre, Les Veillées du bonhomme Jacques, est en ce moment soumis à l’examen de la commission. Il s’agit d’un sergent qui, rentré dans son village, cause chaque dimanche soir avec le maître d’école, en présence d’une vingtaine de laboureurs ; et chaque conversation traite un sujet particulier, les nouvelles méthodes de culture, les associations ouvrières, le rôle considérable du producteur dans la société. J’ai lu ce livre qu’un employé m’a signalé ; je l’ai trouvé d’autant plus inquiétant, qu’il cache des théories funestes sous une admiration feinte pour les institutions impériales. Il n’y a pas à s’y tromper, c’est là l’œuvre d’un démagogue. Aussi ai-je été très surpris, quand j’ai entendu plusieurs membres de la commission m’en parler d’une façon élogieuse. J’ai discuté certains passages avec eux, sans paraître les convaincre. L’auteur, m’ont-ils assuré, aurait même fait l’hommage d’un exemplaire de son livre à Sa Majesté… Alors, sire, avant d’opérer la moindre pression, j’ai cru devoir prendre votre avis et celui du conseil. »

Et il regardait en face l’empereur, dont les yeux vacillants finirent par se poser sur un couteau à papier, placé devant lui. Le souverain prit ce couteau, le fit tourner entre ses doigts, en murmurant :

« Oui, oui, Les Veillées du bonhomme Jacques… »

Puis, sans se prononcer davantage, il eut un regard oblique, à droite et à gauche de la table.

« Vous avez peut-être parcouru le livre, messieurs, je serai bien aise de savoir… »

Il n’achevait pas, il mâchait ses phrases. Les ministres s’interrogeaient furtivement, comptant chacun que son voisin allait pouvoir répondre, donner un avis. Le silence se prolongeait au milieu d’une gêne croissante. Évidemment pas un d’eux ne connaissait même l’existence de l��ouvrage. Enfin le ministre de la Guerre se chargea de faire un grand geste d’ignorance pour tous ses collègues. L’empereur tordit ses moustaches, ne se pressa pas.

« Et vous, monsieur Delestang ? » demanda-t-il.

Delestang se remuait dans son fauteuil, comme en proie à une lutte intérieure. Cette interrogation directe le décida. Mais, avant de parler, il jeta involontairement un coup d’œil du côté de Rougon.

« J’ai eu le volume entre les mains, sire. »

Il s’arrêta, en sentant les gros yeux gris de Rougon fixés sur lui. Cependant, devant la satisfaction visible de l’empereur, il reprit, les lèvres un peu tremblantes :

« J’ai le regret de n’être pas de la même opinion que mon ami et collègue monsieur le ministre de l’Intérieur… Certes, l’ouvrage pourrait contenir des restrictions et insister davantage sur la lenteur prudente avec laquelle tout progrès vraiment utile doit s’accomplir. Mais Les Veillées du bonhomme Jacques ne m’en paraissent pas moins une œuvre conçue dans d’excellentes intentions. Les vœux qui s’y trouvent exprimés pour l’avenir, ne blessent en rien les institutions impériales. Ils en sont, au contraire, comme l’épanouissement légitimement attendu… »

Il se tut de nouveau. Malgré le soin qu’il mettait à se tourner vers l’empereur, il devinait, de l’autre côté de la table, la masse énorme de Rougon, tassé sur les coudes, la face pâle de surprise. D’ordinaire, Delestang était toujours de l’avis du grand homme. Aussi ce dernier espéra-t-il un instant ramener d’un mot le disciple révolté.

« Voyons, il faut citer un exemple, cria-t-il en nouant et en faisant craquer ses mains. Je regrette de n’avoir pas apporté l’ouvrage… Tenez, ceci, un chapitre dont je me souviens. Le bonhomme Jacques parle de deux mendiants qui vont de porte en porte, dans le village ; et, sur une question du maître d’école, il déclare qu’il va enseigner aux paysans le moyen de ne jamais avoir un seul pauvre parmi eux. Suit tout un système compliqué pour l’extinction du paupérisme. On est là en pleine théorie communiste… Monsieur le ministre de l’Agriculture et du Commerce ne peut vraiment approuver ce chapitre. »

Delestang, brusquement brave, osa regarder Rougon en face.

« Oh ! en pleine théorie communiste, dit-il, vous allez bien loin ! Je n’ai vu là qu’un exposé ingénieux des principes de l’association. »

Tout en parlant, il fouillait dans sa serviette.

« J’ai justement l’ouvrage », déclara-t-il enfin.

Et il se mit à lire le chapitre en question. Il lisait d’une façon douce et monotone. Sa belle tête de grand homme d’État, à certains passages, prenait une expression de gravité extraordinaire. L’empereur écoutait d’un air profond. Lui, semblait particulièrement jouir des morceaux attendrissants, des pages où l’auteur avait prêté à ses paysans un parler d’une niaiserie enfantine. Quant à Leurs Excellences, elles étaient enchantées. Quelle adorable histoire ! Rougon lâché par Delestang, auquel il avait fait donner un portefeuille, uniquement pour s’appuyer sur lui, au milieu de la sourde hostilité du conseil ! Ses collègues lui reprochaient ses continuels empiétements de pouvoir, son besoin de domination qui le poussait à les traiter en simples commis, tandis qu’il affectait d’être le conseiller intime et le bras droit de Sa Majesté. Et il allait se trouver complètement isolé ! Ce Delestang était un homme à bien accueillir.

« Il y a peut-être un ou deux mots…, murmura l’empereur, quand la lecture fut terminée. Mais, en somme, je ne vois pas… N’est-ce pas, messieurs ?

– C’est tout à fait innocent », affirmèrent les ministres.

Rougon évita de répondre. Il parut plier les épaules. Puis, il revint de nouveau à la charge, contre Delestang seul. Pendant quelques minutes encore, la discussion continua entre eux, par phrases brèves. Le bel homme s’aguerrissait, devenait mordant. Alors, peu à peu, Rougon se souleva. Il entendait pour la première fois son pouvoir craquer sous lui. Tout d’un coup, il s’adressa à l’empereur, debout, le geste véhément.

« Sire, c’est une misère, l’estampille sera accordée, puisque Votre Majesté, dans sa sagesse, pense que le livre n’offre aucun danger. Mais je dois vous le déclarer, sire, il y aurait les plus grands périls à rendre à la France la moitié des libertés réclamées par ce bonhomme Jacques… Vous m’avez appelé au pouvoir dans des circonstances terribles. Vous m’avez dit de ne pas chercher, par une modération hors de saison, à rassurer ceux qui tremblaient. Je me suis fait craindre, selon vos désirs. Je crois m’être conformé à vos moindres instructions et vous avoir rendu les services que vous attendiez de moi. Si quelqu’un m’accusait de trop de rudesse, si l’on me reprochait d’abuser de la puissance dont Votre Majesté m’a investi, un pareil blâme, sire, viendrait à coup sûr d’un adversaire de votre politique… Eh bien ! croyez-le, le corps social est tout aussi profondément troublé, je n’ai malheureusement pas réussi, en quelques semaines, à le guérir des maux qui le rongent. Les passions anarchiques grondent toujours dans les bas-fonds de la démagogie. Je ne veux pas étaler cette plaie, en exagérer l’horreur ; mais j’ai le devoir d’en rappeler l’existence, afin de mettre Votre Majesté en garde contre les entraînements généreux de son cœur. On a pu espérer un instant que l’énergie du souverain et la volonté solennelle du pays avaient refoulé pour toujours dans le néant les époques abominables de perversion publique. Les événements ont prouvé la douloureuse erreur où l’on était. Je vous en supplie, au nom de la nation, sire, ne retirez pas votre puissante main. Le danger n’est pas dans les prérogatives excessives du pouvoir, mais dans l’absence des lois répressives. Si vous retiriez votre main, vous verriez bouillonner la lie de la populace, vous vous trouveriez tout de suite débordé par les exigences révolutionnaires, et vos serviteurs les plus énergiques ne sauraient bientôt plus comment vous défendre… Je me permets d’insister, tant les catastrophes du lendemain seraient terrifiantes. La liberté sans entraves est impossible dans un pays où il existe une faction obstinée à méconnaître les bases fondamentales du gouvernement. Il faudra de bien longues années pour que le pouvoir absolu s’impose à tous, efface des mémoires le souvenir des anciennes luttes, devienne indiscutable au point de se laisser discuter. En dehors du principe autoritaire appliqué dans toute sa rigueur, il n’y a pas de salut pour la France. Le jour où Votre Majesté croira devoir rendre au peuple la plus inoffensive des libertés, ce jour-là elle engagera l’avenir entier. Une liberté ne va pas sans une deuxième liberté, puis une troisième liberté arrive, balayant tout, les institutions et les dynasties. C’est la machine implacable, l’engrenage qui pince le bout du doigt, attire la main, dévore le bras, broie le corps… Et, sire, puisque je me permets de m’exprimer librement sur un tel sujet, j’ajouterai ceci : le parlementarisme a tué une monarchie, il ne faut pas lui donner un empire à tuer. Le Corps législatif remplit un rôle déjà trop bruyant. Qu’on ne l’associe jamais davantage à la politique dirigeante du souverain ; ce serait la source des plus tapageuses et des plus déplorables discussions. Les dernières élections générales ont prouvé une fois de plus la reconnaissance éternelle du pays ; mais il ne s’en est pas moins produit jusqu’à cinq candidatures dont le succès scandaleux doit être un avertissement. Aujourd’hui, la grosse question est d’empêcher la formation d’une minorité opposante, et surtout, si elle se forme, de ne pas lui fournir des armes pour combattre le pouvoir avec plus d’impudence. Un parlement qui se tait est un parlement qui travaille… Quant à la presse, sire, elle change la liberté en licence. Depuis mon entrée au ministère, je lis attentivement les rapports, je suis pris de dégoût chaque matin. La presse est le réceptacle de tous les ferments nauséabonds. Elle fomente les révolutions, elle reste le foyer toujours ardent où s’allument les incendies. Elle deviendra seulement utile, le jour où l’on aura pu la dompter et employer sa puissance comme un instrument gouvernemental… Je ne parle pas des autres libertés, liberté d’association, liberté de réunion, liberté de tout faire. On les demande respectueusement dans Les Veillées du bonhomme Jacques. Plus tard, on les exigera. Voilà mes terreurs. Que Votre Majesté m’entende bien, la France a besoin de sentir longtemps sur elle le poids d’un bras de fer… »

Il se répétait, il défendait son pouvoir avec un emportement croissant. Pendant près d’une heure, il continua ainsi, à l’abri du principe autoritaire, s’en couvrant, s’en enveloppant, en homme qui use de toute la résistance de son armure. Et, malgré son apparente passion, il gardait assez de sang-froid pour surveiller ses collègues, pour guetter sur leurs visages l’effet de ses paroles. Ceux-ci avaient des faces blanches, immobiles. Brusquement, il se tut.

Il y eut un assez long silence. L’empereur s’était remis à jouer avec le couteau à papier.

« Monsieur le ministre de l’Intérieur voit trop en noir la situation de la France, dit enfin le ministre d’État. Rien, je pense, ne menace nos institutions. L’ordre est absolu. Nous pouvons nous reposer dans la haute sagesse de Sa Majesté. C’est même manquer de confiance en elle que de témoigner des craintes…

– Sans doute, sans doute, murmurèrent plusieurs voix.

– J’ajouterai, dit à son tour le ministre des Affaires étrangères, que jamais la France n’a été plus respectée de l’Europe. Partout, à l’étranger, on rend hommage à la politique ferme et digne de Sa Majesté. L’opinion des chancelleries est que notre pays est entré pour toujours dans une ère de paix et de grandeur. »

Aucun de ces messieurs, d’ailleurs, ne se soucia de combattre le programme politique défendu par Rougon. Les regards se tournaient vers Delestang. Celui-ci comprit ce qu’on attendait de lui. Il trouva deux ou trois phrases. Il compara l’empire à un édifice.

« Certes, le principe d’autorité ne doit pas être ébranlé ; mais il ne faut point fermer systématiquement la porte aux libertés publiques… L’Empire est comme un lieu d’asile, un vaste et magnifique édifice dont Sa Majesté a de ses mains posé les assises indestructibles. Aujourd’hui, elle travaille encore à en élever les murs. Seulement il viendra un jour où, sa tâche achevée, elle devra songer au couronnement de l’édifice, et c’est alors…

– Jamais ! interrompit violemment Rougon. Tout croulera ! »

L’empereur étendit la main pour arrêter la discussion. Il souriait, il semblait s’éveiller d’une songerie.

« Bien, bien, dit-il. Nous sommes sortis des affaires courantes… Nous verrons. »

Et, s’étant levé, il ajouta :

« Messieurs, il est tard, vous déjeunerez au château. »

Le conseil était terminé. Les ministres repoussèrent leurs fauteuils, se mirent debout, saluant l’empereur qui se retirait à petits pas. Mais Sa Majesté se retourna, en murmurant :

« Monsieur Rougon, un mot, je vous prie. »

Alors, pendant que le souverain attirait Rougon dans l’embrasure d’une fenêtre, Leurs Excellences, à l’autre bout de la pièce, s’empressèrent autour de Delestang. Elles le félicitaient discrètement, avec des clignements d’yeux, des sourires fins, tout un murmure étouffé d’approbation élogieuse. Le ministre d’État, un homme d’un esprit très délié et d’une grande expérience, se montra particulièrement plat ; il avait pour principe que l’amitié des imbéciles porte bonheur. Delestang, modeste, grave, s’inclinait à chaque compliment.

« Non, venez », dit l’empereur à Rougon.

Et il se décida à le mener dans son cabinet, une pièce assez étroite, encombrée de journaux et de livres jetés sur les meubles. Là, il alluma une cigarette, puis il montra à Rougon le modèle réduit d’un nouveau canon, inventé par un officier ; le petit canon ressemblait à un jouet d’enfant. Il affectait un ton très bienveillant, il paraissait chercher à prouver au ministre qu’il lui continuait toute sa faveur. Cependant, Rougon flairait une explication. Il voulut parler le premier.

« Sire, dit-il, je sais avec quelle violence je suis attaqué auprès de Votre Majesté. »

L’empereur sourit sans répondre. La cour, en effet, s’était de nouveau mise contre lui. On l’accusait maintenant d’abuser du pouvoir, de compromettre l’empire par ses brutalités. Les histoires les plus extraordinaires couraient sur son compte, les corridors du palais étaient pleins d’anecdotes et de plaintes, dont les échos, chaque matin, arrivaient dans le cabinet impérial.

« Asseyez-vous, monsieur Rougon, asseyez-vous », dit enfin l’empereur avec bonhomie.

Puis, s’asseyant lui-même, il continua :

« On me bat les oreilles d’une foule d’affaires. J’aime mieux en causer avec vous… Qu’est-ce donc que ce notaire qui est mort à Niort, à la suite d’une arrestation ? un M. Martineau, je crois ? »

Rougon donna tranquillement des détails. Ce Martineau était un homme très compromis, un républicain dont l’influence dans le département pouvait offrir de grands dangers. On l’avait arrêté. Il était mort.

« Oui, justement, il est mort, c’est cela qui est fâcheux, reprit le souverain. Les journaux hostiles se sont emparés de l’événement, ils le racontent d’une façon mystérieuse, avec des réticences d’un effet déplorable… Je suis très chagrin de tout cela, monsieur Rougon. »

Il n’insista pas. Il resta quelques secondes, la cigarette collée aux lèvres.

« Vous êtes allé dernièrement dans les Deux-Sèvres, continua-t-il, vous avez assisté à une solennité… Êtes-vous bien sûr de la solidité financière de M. Kahn ?

– Oh ! absolument sûr ! » s’écria Rougon.

Et il entra dans de nouvelles explications. M. Kahn s’appuyait sur une société anglaise fort riche ; les actions du chemin de fer de Niort à Angers faisaient prime à la Bourse ; c’était la plus belle opération qu’on pût imaginer. L’empereur paraissait incrédule.

« On a exprimé devant moi des craintes, murmura-t-il. Vous comprenez combien il serait malheureux que votre nom fût mêlé à une catastrophe… Enfin, puisque vous m’affirmez le contraire… »

Il abandonna ce second sujet pour passer à un troisième.

« C’est comme le préfet des Deux-Sèvres, on est très mécontent de lui, m’a-t-on assuré. Il aurait tout bouleversé, là-bas. Il serait en outre le fils d’un ancien huissier dont les allures bizarres font causer le département… M. Du Poizat est votre ami, je crois ?

– Un de mes bons amis, Sire. »

Et, l’empereur s’étant levé, Rougon se leva également. Le premier marcha jusqu’à une fenêtre, puis revint en soufflant de légers filets de fumée.

« Vous avez beaucoup d’amis, monsieur Rougon, dit-il d’un air fin.

– Oui, sire, beaucoup ! » répondit carrément le ministre.

Jusque-là, l’empereur avait évidemment répété les commérages du château, les accusations portées par les personnes de son entourage. Mais il devait savoir d’autres histoires, des faits ignorés de la cour, dont ses agents particuliers l’avaient informé, et auxquels il accordait un intérêt bien plus vif ; il adorait l’espionnage, tout le travail souterrain de la police. Pendant un instant, il regarda Rougon, la face vaguement souriante ; puis, d’une voix confidentielle, en homme qui s’amuse :

« Oh ! je suis renseigné, plus que je ne le voudrais… Tenez, un autre petit fait. Vous avez accepté dans vos bureaux un jeune homme, le fils d’un colonel, bien qu’il n’ait pu présenter le diplôme de bachelier. Cela n’a pas d’importance, je le sais. Mais si vous vous doutiez du tapage que ces choses soulèvent !… On fâche tout le monde avec ces bêtises. C’est de la bien mauvaise politique. »

Rougon ne répondit rien. Sa Majesté n’avait pas fini. Elle ouvrait les lèvres, cherchait une phrase ; mais ce qu’elle avait à dire paraissait la gêner, car elle hésita un instant à descendre jusque-là. Elle balbutia enfin :

« Je ne vous parlerai pas de cet huissier, un de vos protégés, un nommé Merle, n’est-ce pas ? Il se grise, il est insolent, le public et les employés s’en plaignent… Tout cela est très fâcheux, très fâcheux. »

Puis, haussant la voix, concluant brusquement :

« Vous avez trop d’amis, monsieur Rougon. Tous ces gens vous font du tort. Ce serait vous rendre un service que de vous fâcher avec eux… Voyons, accordez-moi la destitution de M. Du Poizat et promettez-moi d’abandonner les autres. »

Rougon était resté impassible. Il s’inclina, il dit d’un accent profond :

« Sire, je demande au contraire à Votre Majesté le ruban d’officier pour le préfet des Deux-Sèvres… J’ai également plusieurs faveurs à solliciter… »

Il tira un agenda de sa poche, il continua :

« M. Béjuin supplie en grâce Votre Majesté de visiter sa cristallerie de Saint-Florent, lorsqu’elle ira à Bourges… Le colonel Jobelin désire une situation dans les palais impériaux… L’huissier Merle rappelle qu’il a obtenu la médaille militaire et souhaite un bureau de tabac pour une de ses sœurs…

– Est-ce tout ? demanda l’empereur qui s’était remis à sourire. Vous êtes un patron héroïque. Vos amis doivent vous adorer.

– Non, sire, ils ne m’adorent pas, ils me soutiennent », dit Rougon avec une rude franchise.

Le mot parut frapper beaucoup le souverain. Rougon venait de livrer tout le secret de sa fidélité ; le jour où il aurait laissé dormir son crédit, son crédit serait mort ; et, malgré le scandale, malgré le mécontentement et la trahison de sa bande, il n’avait qu’elle, il ne pouvait s’appuyer que sur elle, il se trouvait condamné à l’entretenir en santé, s’il voulait se bien porter lui-même. Plus il obtenait pour ses amis, plus les faveurs semblaient énormes et peu méritées, et plus il était fort. Il ajouta respectueusement, avec une intention marquée :

« Je souhaite de tout mon cœur que Votre Majesté, pour la grandeur de son règne, garde longtemps autour d’elle les serviteurs dévoués qui l’ont aidée à restaurer l’empire. »

L’empereur ne souriait plus. Il fit quelques pas, les yeux voilés, songeur ; et il semblait avoir blêmi, effleuré d’un frisson. Dans cette nature mystique, les pressentiments s’imposaient avec une force extrême. Il coupa court à la conversation pour ne pas conclure, remettant à plus tard l’accomplissement de sa volonté. De nouveau, il se montra très affectueux. Même, revenant sur la discussion qui avait eu lieu dans le conseil, il parut donner raison à Rougon, maintenant qu’il pouvait parler sans trop s’engager. Le pays n’était certainement pas mûr pour la liberté. Longtemps encore, une main énergique devait imprimer aux affaires une marche résolue, exempte de faiblesse. Et il termina en renouvelant au ministre l’assurance de son entière confiance ; il lui donnait une pleine liberté d’agir, il confirmait toutes ses instructions précédentes. Cependant, Rougon crut devoir insister.

« Sire, dit-il, je ne saurais être à la merci d’un propos malveillant, j’ai besoin de stabilité pour achever la lourde tâche dont je me trouve aujourd’hui responsable.

– Monsieur Rougon, répondit l’empereur, marchez sans crainte, je suis avec vous. »

Et, rompant l’entretien, il se dirigea vers la porte du cabinet, suivi du ministre. Ils sortirent, ils traversèrent plusieurs pièces, pour gagner la salle à manger. Mais au moment d’entrer, le souverain se retourna, emmena Rougon dans le coin d’une galerie.

« Alors, demanda-t-il à demi-voix, vous n’approuvez pas le système d’anoblissement proposé par monsieur le garde des Sceaux ? J’aurais vivement désiré vous voir favorable à ce projet. Étudiez la question. »

Puis, sans attendre la réponse, il ajouta de son air tranquillement entêté :

« Rien ne presse. J’attendrai. Dans dix ans, s’il le faut. »

Après le déjeuner, qui dura à peine une demi-heure, les ministres passèrent dans un petit salon voisin, où le café fut servi. Ils restèrent encore là quelques instants, à s’entretenir, debout autour de l’empereur. Clorinde, que l’impératrice avait également retenue, vint chercher son mari, avec son allure hardie de femme lancée dans les cercles d’hommes politiques. Elle tendit la main à plusieurs de ces messieurs. Tous s’empressèrent, la conversation changea. Mais Sa Majesté se montra si galant pour la jeune femme, il la serra bientôt de si près, le cou allongé, l’œil oblique, que Leurs Excellences jugèrent discret de s’écarter peu à peu. Quatre, puis trois encore sortirent sur la terrasse du château par une porte-fenêtre. Deux seulement restèrent dans le salon, pour sauvegarder les convenances. Le ministre d’État, plein d’obligeance, donnant un air affable à sa haute mine de gentilhomme, avait emmené Delestang ; et, de la terrasse, il lui montrait Paris, au loin. Rougon, debout au soleil, s’absorbait, lui aussi, dans le spectacle de la grande ville, barrant l’horizon, pareille à un écroulement bleuâtre de nuées, au-delà de l’immense nappe verte du bois de Boulogne.

Clorinde était en beauté, ce matin-là. Fagotée comme toujours, traînant sa robe de soie cerise pâle, elle semblait avoir attaché ses vêtements à la hâte, sous l’aiguillon de quelque désir. Elle riait, les bras abandonnés. Tout son corps s’offrait. Dans un bal, au ministère de la Marine, où elle était allée en Dame de cœur, avec des cœurs de diamant à son cou, à ses poignets et à ses genoux, elle avait fait la conquête de l’empereur ; et, depuis cette soirée, elle paraissait rester son amie, plaisantant simplement chaque fois que Sa Majesté daignait la trouver belle.

« Tenez, monsieur Delestang, disait sur la terrasse le ministre d’État à son collègue, là-bas, à gauche, le dôme du Panthéon est d’un bleu tendre extraordinaire. »

Pendant que le mari s’émerveillait, le ministre, curieusement, tâchait de glisser des coups d’œil au fond du petit salon, par la porte-fenêtre restée ouverte. L’empereur, penché, parlait dans la figure de la jeune femme, qui se renversait en arrière, comme pour lui échapper, la gorge toute sonore. On apercevait seulement le profil perdu de Sa Majesté, une oreille allongée, un grand nez rouge, une bouche épaisse, perdue sous le frémissement des moustaches ; et le plan fuyant de la joue, le coin de l’œil entrevu, avaient une flamme de convoitise, l’appétit sensuel des hommes que grise l’odeur de la femme. Clorinde, irritante de séduction, refusait d’un balancement imperceptible de la tête, tout en soufflant de son haleine, à chacun de ses rires, le désir si savamment allumé.

Quand Leurs Excellences rentrèrent dans le salon, la jeune femme disait en se levant, sans qu’on pût savoir à quelle phrase elle répondait :

« Oh ! sire, ne vous y fiez pas, je suis entêtée comme une mule. »

Rougon, malgré sa querelle, revint à Paris avec Delestang et Clorinde. Celle-ci sembla vouloir faire sa paix avec lui. Elle n’avait plus cette inquiétude nerveuse qui la poussait aux sujets de conversation désagréables ; elle le regardait même, par moments, avec une sorte de compassion souriante. Lorsque le landau, dans le Bois tout trempé de soleil, roula doucement au bord du lac, elle s’allongea, elle murmura, avec un soupir de jouissance :

« Hein, la belle journée, aujourd’hui ! »

Puis, après être restée un instant rêveuse, elle demanda à son mari :

« Dites ! est-ce que votre sœur, Mme de Combelot, est toujours amoureuse de l’empereur ?

– Henriette est folle ! » répondit Delestang, en haussant les épaules.

Rougon donna des détails.

« Oui, oui, toujours, dit-il. On raconte qu’elle s’est jetée un soir aux pieds de Sa Majesté… Il l’a relevée, il lui a conseillé d’attendre…

– Ah ! bien, elle peut attendre ! s’écria gaiement Clorinde. Il y en aura d’autres avant elle. »

XIIClorinde était alors dans un épanouissement d’étrangeté et de puissance. Elle restait la grande fille excentrique qui battait Paris sur un cheval de louage pour conquérir un mari, mais la grande fille devenue femme, le buste élargi, les reins solides, accomplissant posément les actes les plus extraordinaires, ayant réalisé son rêve longtemps caressé d’être une force. Ses interminables courses au fond de quartiers perdus, ses correspondances inondant de lettres les quatre coins de la France et de l’Italie, son continuel frottement aux personnages politiques dans l’intimité desquels elle se glissait, toute cette agitation désordonnée, pleine de trous, sans but logique, avait fini par aboutir à une influence réelle, indiscutable. Elle lâchait encore des choses énormes, des projets fous, des espoirs extravagants, lorsqu’elle causait sérieusement ; elle promenait toujours son vaste portefeuille crevé, rattaché avec des ficelles, le portait entre ses bras comme un poupon, d’une façon si convaincue, que les passants souriaient, à la voir ainsi passer en longues jupes sales. Pourtant, on la consultait, on la craignait même. Personne n’aurait pu dire au juste d’où elle tirait son pouvoir ; il y avait là des sources lointaines, multiples, disparues, auxquelles il était bien difficile de remonter. On savait au plus des bouts d’histoire, des anecdotes qu’on se chuchotait à l’oreille. L’ensemble de cette singulière figure échappait, imagination détraquée, bon sens écouté et obéi, corps superbe où était peut-être l’unique secret de sa royauté. D’ailleurs, peu importait les dessous de la fortune de Clorinde. Il suffisait qu’elle régnât, même en reine fantasque. On s’inclinait.

Ce fut pour la jeune femme une époque de domination. Elle centralisait chez elle, dans son cabinet de toilette, où traînaient des cuvettes mal essuyées, toute la politique des cours de l’Europe. Avant les ambassades, sans qu’on devinât par quelle voie, elle recevait les nouvelles, des rapports détaillés, dans lesquels se trouvaient annoncées les moindres pulsations de la vie des gouvernements. Aussi avait-elle une cour, des banquiers, des diplomates, des intimes, qui venaient pour tâcher de la confesser. Les banquiers surtout se montraient très courtisans. Elle avait, d’un coup, fait gagner à l’un d’eux une centaine de millions, par la simple confidence d’un changement de ministère, dans un État voisin. Elle dédaignait ces trafics de la basse politique ; elle lâchait tout ce qu’elle savait, les commérages de la diplomatie, les cancans internationaux des capitales, uniquement pour le plaisir de parler et de montrer qu’elle surveillait à la fois Turin, Vienne, Madrid, Londres, jusqu’à Berlin et à Saint-Pétersbourg ; alors, coulait un flot de renseignements intarissables sur la santé des rois, leurs amours, leurs habitudes, sur le personnel politique de chaque pays, sur la chronique scandaleuse du moindre duché allemand. Elle jugeait les hommes d’État d’une phrase, sautait du nord au midi sans transition, remuait négligemment les royaumes du bout des ongles, vivait là comme chez elle, comme si la vaste terre, avec ses villes, ses peuples, eût tenu dans une boîte à joujoux, dont elle aurait rangé à son caprice les petites maisons de carton et les bonshommes de bois. Puis, lorsqu’elle se taisait, éreintée de bavardages, elle faisait claquer le pouce contre le médius, un geste qui lui était familier, voulant dire que tout cela ne valait certainement pas le léger bruit de ses doigts.

Pour le moment, au milieu du débraillé de ses occupations multiples, ce qui la passionnait, c’était une affaire de la plus haute gravité, dont elle s’efforçait de ne point parler, sans pouvoir, cependant, se refuser la joie de certaines allusions. Elle voulait Venise. Quand elle parlait du grand ministre italien, elle disait : « Cavour », d’une voix familière. Elle ajoutait : « Cavour ne voulait pas, mais j’ai voulu, et il a compris. » Elle s’enfermait matin et soir avec le chevalier Rusconi, à la légation. D’ailleurs, « l’affaire » marchait très bien maintenant. Et, tranquille, renversant son front borné de déesse, parlant dans une sorte de somnambulisme, elle laissait tomber des bouts de phrase sans lien entre eux, des lambeaux d’aveu : une entrevue secrète entre l’empereur et un homme d’État étranger, un projet de traité d’alliance dont on discutait encore certains articles, une guerre pour le printemps prochain. D’autres jours, elle était furieuse ; elle donnait des coups de pied aux chaises, dans sa chambre, et bousculait les cuvettes de son cabinet, à les casser ; elle avait une colère de reine, trahie par des ministres imbéciles, qui voit son royaume aller de mal en pis. Ces jours-là, elle tendait tragiquement son bras nu et superbe, le poing fermé, vers le sud-est, du côté de l’Italie, en répétant : « Ah ! si j’étais là-bas, ils ne feraient pas tant de bêtises ! »

Les soucis de la haute politique n’empêchaient pas Clorinde de mener de front toutes sortes de besognes, où elle semblait finir par se perdre elle-même. On la trouvait souvent assise sur son lit, son énorme portefeuille vidé au milieu de la couverture, et s’enfonçant jusqu’aux coudes dans le tas de papiers, la tête perdue, pleurant de rage ; elle ne se reconnaissait plus parmi cet éboulement de feuilles volantes, ou bien elle cherchait quelque dossier égaré, qu’elle découvrait enfin derrière un meuble, sous ses vieilles bottines, avec son linge sale. Lorsqu’elle partait pour terminer une affaire, elle entamait en chemin deux ou trois autres aventures. Ses démarches se compliquaient, elle vivait dans une excitation continue, s’abandonnant à un tourbillon d’idées et de faits, ayant sous elle des profondeurs et des complications d’intrigues inconnues, insondables. Le soir, après des journées de courses à travers Paris, quand elle rentrait les jambes rompues d’avoir monté des escaliers, rapportant entre les plis de ses jupes les odeurs indéfinissables des milieux qu’elle venait de traverser, personne n’aurait osé soupçonner la moitié du négoce mené par elle aux deux bouts de la ville ; et, si on l’interrogeait, elle riait, elle ne se souvenait pas toujours.

Ce fut à cette époque qu’elle eut l’étonnante fantaisie de s’installer dans un cabinet particulier d’un des grands restaurants du boulevard. L’hôtel de la rue du Colisée, disait-elle, était loin de tout ; elle voulait un pied-à-terre dans un endroit central ; et elle fit son bureau d’affaires du cabinet particulier. Pendant deux mois, elle reçut là, servie par les garçons, qui eurent à introduire les plus hauts personnages. Des fonctionnaires, des ambassadeurs, des ministres, se présentèrent au restaurant. Elle, très à l’aise, les faisait asseoir sur le divan défoncé par les dernières soupeuses du carnaval, restait elle-même devant la table, dont la nappe demeurait toujours mise, couverte de mies de pain, encombrée de papiers. Elle campait comme un général. Un jour, prise d’une indisposition, elle était montée tranquillement se coucher sous les combles, dans la chambre du maître d’hôtel qui la servait, un grand garçon brun auquel elle permettait de l’embrasser. Le soir seulement, vers minuit, elle avait consenti à rentrer chez elle.

Delestang, malgré tout, était un homme heureux. Il paraissait ignorer les excentricités de sa femme. Elle le possédait maintenant tout entier et usait de lui à sa guise, sans qu’il se permît un murmure. Son tempérament le prédisposait à ce servage. Il se trouvait trop bien du secret abandon de sa volonté, pour jamais tenter une révolte. Dans l’intimité, c’était lui, le matin, les jours où elle avait consenti à le tolérer chez elle, qui lui rendait au lever de petits services, cherchait partout sous les meubles les bottines égarées et dépareillées, remuait le linge d’une armoire avant de trouver une chemise sans trous. Il lui suffisait de garder devant le monde son attitude d’homme souriant et supérieur. On le respectait presque, tant il parlait de sa femme d’un air de sérénité et de protection affectueuses.

Clorinde, devenue maîtresse toute-puissante, avait eu l’idée de faire revenir sa mère de Turin ; elle voulait désormais, disait-elle, que la comtesse Balbi passât auprès d’elle six mois chaque année. Ce fut alors une explosion subite de tendresse filiale. Elle bouleversa un étage de l’hôtel pour loger la vieille dame le plus près possible de son appartement. Même elle inventa une porte de communication qui allait de son cabinet de toilette dans la chambre à coucher de sa mère. En présence de Rougon surtout, elle étalait son affection avec une outrance italienne d’expressions caressantes. Comment s’était-elle jamais résignée à vivre si longtemps séparée de la comtesse, elle qui ne l’avait jamais quittée pendant une heure avant son mariage ? Elle s’accusait de la dureté de son cœur. Mais ce n’était pas sa faute, elle avait dû céder à des conseils, à de prétendues nécessités, dont le sens lui échappait encore. Rougon, devant cette rébellion, ne bronchait pas. Il ne la catéchisait plus, ne cherchait plus à faire d’elle une des femmes distinguées de Paris. Autrefois, elle avait pu occuper le vide de ses journées, lorsque la fièvre de son oisiveté lui allumait le sang, éveillait les désirs dans ses membres de lutteur au repos. Aujourd’hui, en pleine bataille, il ne songeait guère à ces choses ; son peu de sensualité se trouvait mangé par ses quatorze heures de travail chaque jour. Il continuait à la traiter affectueusement, avec cette pointe de dédain qu’il témoignait d’ordinaire aux femmes. Pourtant, il venait de temps à autre la voir, les yeux comme allumés par un réveil de l’ancienne passion toujours inassouvie. Elle restait son vice, la seule chair qui le troublât.

Depuis que Rougon habitait le ministère, où ses amis se plaignaient de ne plus pouvoir le rencontrer dans l’intimité, Clorinde s’était imaginé de recevoir la bande chez elle. Peu à peu, l’habitude fut prise. Et, pour mieux indiquer que ses soirées remplaçaient celles de la rue Marbeuf, elle choisit également le dimanche et le jeudi. Seulement, rue du Colisée, on restait jusqu’à une heure du matin. Elle recevait dans son boudoir, Delestang gardant toujours les clefs du grand salon, par crainte des taches de graisse. Comme le boudoir se trouvait très petit, elle laissait sa chambre à coucher et son cabinet de toilette ouverts ; si bien que, le plus souvent, on s’entassait dans la chambre, au milieu des chiffons qui traînaient.

Les jeudis et les dimanches, le grand souci de Clorinde était de rentrer assez tôt pour dîner à la hâte et faire les honneurs de chez elle. Malgré ses efforts de mémoire, cela ne l’empêcha pas, à deux reprises, d’oublier si complètement ses invités, qu’elle demeura stupéfaite en voyant tant de monde autour de son lit, quand elle arriva à minuit passé. Un jeudi, dans les derniers jours de mai, par extraordinaire, elle rentra vers cinq heures ; elle était sortie à pied, et avait reçu une averse depuis la place de la Concorde, sans se résigner à payer un fiacre de trente sous pour monter les Champs-Élysées. Toute trempée, elle passa immédiatement dans son cabinet de toilette, où sa femme de chambre Antonia, la bouche barbouillée d’une tartine de confitures, la déshabilla en riant très fort de l’égouttement de ses jupes, qui pissaient l’eau sur le parquet.

« Il y a là un monsieur, dit enfin cette dernière, quand elle se fut assise par terre pour lui retirer ses bottines. Il attend depuis une heure. »

Clorinde lui demanda comment était le monsieur. Alors, la femme de chambre resta par terre, mal peignée, la robe grasse, montrant ses dents blanches dans sa face brune. Le monsieur était gros, pâle, l’air sévère.

« Ah ! oui, M. de Reuthlinguer, le banquier, s’écria la jeune femme. C’est vrai, il devait venir à quatre heures. Eh bien ! qu’il attende… Préparez-moi un bain, n’est-ce pas ? »

Et elle s’allongea tranquillement dans la baignoire, cachée derrière un rideau, au fond du cabinet. Là, elle lut des lettres arrivées pendant son absence. Au bout d’une grande demi-heure, Antonia, sortie depuis quelques minutes, reparut en murmurant :

« Le monsieur a vu madame rentrer. Il voudrait bien lui parler.

– Tiens ! je l’oubliais, le baron ! dit Clorinde, qui se mit debout au milieu de la baignoire. Vous allez m’habiller. »

Mais elle eut, ce soir-là, des caprices de toilette extraordinaires. Dans l’abandon où elle laissait sa personne, elle était ainsi prise parfois d’un accès d’idolâtrie pour son corps. Alors, elle inventait des raffinements, nue devant sa glace, se faisant frotter les membres d’onguents, de baumes, d’huiles aromatiques, connus d’elle seule, achetés à Constantinople, chez le parfumeur du sérail, disait-elle, par un diplomate italien de ses amis. Et pendant qu’Antonia la frottait, elle gardait des attitudes de statue. Cela devait lui donner une peau blanche, lisse, impérissable comme le marbre ; une certaine huile surtout, dont elle comptait elle-même les gouttes sur un tampon de flanelle, avait la propriété miraculeuse d’effacer à l’instant les moindres rides. Puis, elle se livrait à un minutieux examen de ses mains et de ses pieds. Elle aurait passé une journée à s’adorer.

Pourtant, au bout de trois quarts d’heure, lorsque Antonia lui eut passé une chemise et un jupon, elle se souvint brusquement.

« Et le baron !… Ah ! tant pis, faites-le entrer ! Il sait bien ce que c’est qu’une femme. »

Il y avait plus de deux heures que M. de Reuthlinguer attendait dans le boudoir, patiemment assis, les mains nouées sur les genoux. Blême, froid, de mœurs austères, le banquier, qui possédait une des plus grosses fortunes de l’Europe, faisait ainsi antichambre chez Clorinde, depuis quelque temps, jusqu’à deux et trois fois par semaine. Il l’attirait même chez lui, dans cet intérieur pudibond et d’un rigorisme glacial, où le débraillé de la jeune femme consternait les valets.

« Bonjour, baron ! cria-t-elle. On me coiffe, ne regardez pas. »

Elle restait à demi nue, la chemise glissée des épaules. Le baron, de ses lèvres pâles, trouva un sourire d’indulgence ; et il se tint debout près d’elle, les yeux froids et clairs, penché dans un salut d’extrême politesse.

« Vous venez pour les nouvelles, n’est-ce pas ?… Je sais justement quelque chose. »

Elle se leva, renvoya Antonia, qui lui laissa le peigne planté dans les cheveux. Sans doute elle eut encore peur d’être entendue, car elle posa une main sur l’épaule du banquier, se haussa, lui parla à l’oreille. Le banquier, en l’écoutant, avait les yeux fixés sur sa gorge, qui se tendait vers lui ; mais il ne la voyait certainement pas, il hochait vivement la tête.

« Voilà ! conclut-elle à voix haute. Vous pouvez marcher maintenant. »

Il la reprit par le bras, la ramena contre lui, pour lui demander certaines explications. Il n’aurait pas été plus à l’aise en face d’un de ses commis. Quand il la quitta, il l’invita à venir dîner le lendemain ; sa femme s’ennuyait de ne pas la voir. Elle l’accompagna jusqu’à la porte. Mais, tout d’un coup, elle croisa les bras sur sa poitrine, très rouge, en s’écriant :

« Ah ! bien ! moi qui m’en vais comme ça avec vous ! »

Alors, elle bouscula Antonia. Cette fille n’en finissait plus ! Et elle lui donna à peine le temps de la coiffer, disant qu’elle n’aimait pas à traîner ainsi à sa toilette. Malgré la saison, elle voulut mettre une longue robe de velours noir, une sorte de blouse flottante, serrée à la taille par un cordon de soie rouge. Déjà, à deux reprises, on était monté prévenir madame que le dîner était servi. Mais, comme elle traversait sa chambre, elle y trouva trois messieurs, dont personne ne soupçonnait la présence en cet endroit. C’étaient les trois réfugiés politiques, MM. Brambilla, Staderino et Viscardi. Elle ne parut nullement surprise de les rencontrer là.

« Est-ce que vous m’attendez depuis longtemps ? demanda-t-elle.

– Oui, oui », répondirent-ils, en balançant lentement la tête.

Ils étaient arrivés avant le banquier. Et ils n’avaient pas fait le moindre bruit, en personnages noirs que des malheurs politiques ont rendus silencieux et réfléchis. Assis côte à côte sur la même chaise longue, ils mâchaient de gros cigares éteints, renversés tous les trois dans la même posture. Cependant, ils s’étaient levés, ils entouraient Clorinde. Il y eut alors, à voix basse, un balbutiement rapide de syllabes italiennes. Elle sembla leur donner des instructions. Un d’eux prit des notes chiffrées sur un carnet, tandis que les autres, très excités sans doute par ce qu’ils entendaient, étouffaient de légers cris sous leurs doigts gantés. Puis, ils s’en allèrent tous les trois à la file, le masque impénétrable.

Ce jeudi-là, il devait y avoir, le soir, une conférence entre plusieurs ministres, pour une importante affaire, un conflit à propos d’une question de viabilité. Delestang, lorsqu’il partit après le dîner, promit à Clorinde de ramener Rougon ; et elle eut une moue, comme pour faire entendre qu’elle ne tenait guère à le voir. Il n’y avait pas encore brouille, mais elle affectait une froideur croissante.

Vers neuf heures, M. Kahn et M. Béjuin arrivèrent les premiers, suivis à peu de distance par Mme Correur. Ils trouvèrent Clorinde dans sa chambre, allongée sur une chaise longue. Elle se plaignait d’un de ces maux inconnus et extraordinaires qui la prenaient brusquement, d’une heure à l’autre ; cette fois, elle avait dû avaler une mouche en buvant ; elle la sentait voler, au fond de son estomac. Drapée dans sa grande blouse de velours noir, le buste appuyé sur trois oreillers, elle était d’une royale beauté, la face blanche, les bras nus, pareille à une de ces figures couchées qui rêvent, adossées contre des monuments. À ses pieds, Luigi Pozzo grattait doucement les cordes d’une guitare ; il avait quitté la peinture pour la musique.

« Asseyez-vous, n’est-ce pas ? murmura-t-elle. Vous m’excusez. J’ai une bête qui est entrée je ne sais comment… »

Pozzo continuait à gratter sa guitare en chantant très bas, l’air ravi, perdu dans une contemplation. Mme Correur roula un fauteuil près de la jeune femme. M. Kahn et M. Béjuin finirent par trouver des chaises libres. Il n’était pas facile de s’asseoir, les cinq ou six sièges de la chambre disparaissant sous des tas de jupons. Lorsque, cinq minutes plus tard, le colonel Jobelin et son fils Auguste se présentèrent, ils durent rester debout.

« Petit, dit Clorinde à Auguste, qu’elle tutoyait toujours, malgré ses dix-sept ans, va donc chercher deux chaises dans le cabinet de toilette. »

C’étaient des chaises cannées, toutes dévernies par les linges mouillés qui traînaient sans cesse sur les dossiers. Une seule lampe, recouverte d’une dentelle de papier rose, éclairait la chambre ; une autre se trouvait posée dans le cabinet de toilette, et une troisième dans le boudoir, dont les portes grandes ouvertes montraient des enfoncements crépusculaires, des pièces vagues où semblaient brûler des veilleuses. La chambre elle-même, autrefois mauve tendre, passée aujourd’hui au gris sale, restait comme pleine d’une buée suspendue ; on distinguait à peine des coins de fauteuil arrachés, des traînées de poussière sur les meubles, une large tache d’encre étalée au beau milieu du tapis, quelque encrier tombé là, qui avait éclaboussé les boiseries ; au fond, les rideaux du lit étaient tirés, sans doute pour cacher le désordre des couvertures. Et, dans cette ombre, montait une odeur forte, comme si tous les flacons du cabinet de toilette étaient restés débouchés. Clorinde s’entêtait, même par les temps chauds, à ne jamais ouvrir une fenêtre.

« Ça sent joliment bon chez vous, dit Mme Correur pour la complimenter.

– C’est moi qui sens bon », répondit naïvement la jeune femme.

Et elle parla des essences qu’elle tenait du parfumeur même des sultanes. Elle mit un de ses bras nus sous le nez de Mme Correur. Sa blouse de velours noir avait un peu glissé, ses pieds passaient, chaussés de petites pantoufles rouges. Pozzo, pâmé, grisé par les parfums violents qui s’exhalaient d’elle, tapait son instrument à légers coups de pouce.

Cependant, au bout de quelques minutes, la conversation tourna fatalement sur Rougon, comme cela arrivait chaque jeudi et chaque dimanche. La bande se réunissait uniquement pour épuiser cet éternel sujet, une rancune sourde et grandissante, un besoin de se soulager par des récriminations sans fin. Clorinde ne se donnait même plus la peine de les exciter ; ils apportaient toujours quelques nouveaux griefs, mécontents, jaloux, aigris de tout ce que Rougon avait fait pour eux, travaillés par une intense fièvre d’ingratitude.

« Est-ce que vous avez vu le gros homme, aujourd’hui ? » demanda le colonel.

Maintenant, Rougon n’était plus « le grand homme ».

« Non, répondit Clorinde. Nous le verrons peut-être ce soir. Mon mari s’entête à me l’amener.

– Je suis allé cet après-midi dans un café où on le jugeait bien sévèrement, reprit le colonel après un silence. On assurait qu’il branlait dans le manche, qu’il n’en avait pas dans le ventre pour deux mois. »

M. Kahn eut un geste dédaigneux, en disant :

« Moi, je ne lui en donne pas pour trois semaines… Voyez-vous, Rougon n’est pas un homme de gouvernement ; il aime trop le pouvoir, il se laisse griser, et alors il tape à tort et à travers, il administre à coups de bâton, avec une brutalité révoltante… Enfin, depuis cinq mois, il a commis des actes monstrueux…

– Oui, oui, interrompit le colonel, toutes sortes de passe-droits, d’injustices, d’absurdités… Il abuse, il abuse, vraiment. »

Mme Correur, sans parler, tourna les doigts en l’air, comme pour dire qu’il avait la tête peu solide.

« C’est cela, reprit M. Kahn en remarquant le geste. La tête n’est pas très d’aplomb, hein ? »

Et, comme on le regardait, M. Béjuin crut devoir lâcher aussi quelque chose.

« Oh ! pas fort, Rougon, murmura-t-il, pas fort du tout ! »

Clorinde, la tête renversée sur ses oreillers, examinant au plafond le rond lumineux de la lampe, les laissait aller. Quand ils se turent, elle dit à son tour, pour les pousser :

« Sans doute il a abusé, mais il prétend avoir fait tout ce qu’on lui reproche dans l’unique but d’obliger ses amis… Ainsi, j’en causais l’autre jour avec lui. Les services qu’il vous a rendus…

– À nous ! à nous ! » crièrent-ils tous les quatre à la fois, furieusement.

Ils parlaient ensemble, ils voulaient protester sur le coup. Mais M. Kahn cria le plus fort.

« Les services qu’il m’a rendus ! quelle plaisanterie !… J’ai dû attendre ma concession pendant deux ans. Cela m’a ruiné. L’affaire, qui était superbe, est devenue très lourde… Puisqu’il m’aime tant, pourquoi ne vient-il pas à mon secours, maintenant ? Je lui ai demandé d’obtenir de l’empereur une loi autorisant la fusion de ma compagnie avec la Compagnie du chemin de fer de l’Ouest ; il m’a répondu qu’il fallait attendre… Les services de Rougon, ah ! je demande à les voir ! Il n’a jamais rien fait, et il ne peut plus rien faire !

– Et moi, et moi, reprit le colonel en coupant du geste la parole à Mme Correur, et moi, croyez-vous que je lui doive quelque chose ? Il ne parle pas peut-être de ce grade de commandeur qui m’était promis depuis cinq ans ?… Il a pris Auguste dans ses bureaux, c’est vrai ; mais je m’en mords joliment les doigts aujourd’hui. Si j’avais mis Auguste dans l’industrie, il gagnerait déjà le double… Cet animal de Rougon m’a déclaré hier ne pas pouvoir augmenter Auguste avant dix-huit mois. Si c’est ainsi qu’il ruine son crédit pour ses amis ! »

Mme Correur réussit enfin à se soulager. Elle s’était penchée vers Clorinde.

« Dites, madame, il ne m’a pas nommée ? Jamais je n’ai reçu ça de lui. J’en suis encore à connaître la couleur de ses bienfaits. Il n’en peut pas dire autant, et si je voulais parler… J’ai sollicité pour plusieurs dames de mes amies, je ne m’en défends pas ; j’aime à rendre service. Eh bien ! une remarque que j’ai faite : tout ce qu’il accorde tourne à mal, ses faveurs semblent porter malheur au monde. Ainsi cette pauvre Herminie Billecoq, une ancienne élève de Saint-Denis, séduite par un officier, et pour laquelle il avait trouvé une dot ; voilà qu’elle est accourue me raconter une catastrophe ce matin, elle ne se marie plus, l’officier a filé, après avoir croqué la dot… Entendez-vous, toujours pour les autres, jamais pour moi ! Je me suis avisée, ces temps derniers, quand je suis revenue de Coulonges avec mon héritage, de lui signaler les manœuvres de Mme Martineau. Je voulais, dans le partage, la maison où je suis née, et cette femme s’est arrangée pour la garder… Savez-vous quelle a été sa seule réponse ? Il m’a répété à trois fois qu’il ne voulait plus s’occuper de cette vilaine histoire. »

Cependant, M. Béjuin, lui aussi, s’agitait. Il bégaya :

« Moi, c’est comme madame… Je ne lui ai rien demandé, jamais, jamais ! Tout ce qu’il a pu faire, c’est malgré moi, c’est sans que je le sache. Il profite de ce qu’on ne dit rien pour vous accaparer, oui, le mot est juste, vous accaparer… »

Sa voix s’éteignit dans un bredouillement. Et tous quatre, ils continuaient à hocher la tête. Puis, ce fut M. Kahn qui recommença d’une voix solennelle :

« La vérité, voyez-vous, la voici… Rougon est un ingrat. Vous vous souvenez du temps où nous battions tous le pavé de Paris pour le pousser au ministère. Hein ! nous sommes-nous assez dévoués à sa cause, au point d’en perdre le boire et le manger ? À cette époque-là, il a contracté une dette que sa vie entière ne réussirait pas à payer. Parbleu ! aujourd’hui, la reconnaissance lui est lourde, et il nous lâche. Ça devait arriver.

– Oui, oui, il nous doit tout ! crièrent les autres. Il nous en récompense joliment ! »

Pendant un instant, ils l’écrasèrent sous l’énumération de leurs bienfaits ; lorsqu’un d’eux se taisait, un autre rappelait un détail plus accablant encore. Pourtant, le colonel, tout d’un coup, s’inquiéta de son fils Auguste, le jeune homme n’était plus dans la chambre. À ce moment, un bruit étrange vint du cabinet de toilette, une sorte de barbotement doux et continu. Le colonel se hâta d’aller voir, et il trouva Auguste très intéressé par la baignoire qu’Antonia avait oublié de vider. Des ronds de citron, dont Clorinde s’était servie pour ses ongles, flottaient. Auguste, trempant ses doigts, les flairait, avec une sensualité de collégien.

« Il est insupportable, ce petit ! disait à demi-voix Clorinde. Il fouille partout.

– Mon Dieu ! continua doucement Mme Correur, qui semblait avoir attendu la sortie du colonel, ce dont Rougon manque surtout, c’est de tact… Ainsi, entre nous, pendant que le brave colonel n’est pas là, Rougon a eu le plus grand tort de prendre ce jeune homme au ministère, en passant par-dessus les formalités. On ne rend pas à ses amis de ces sortes de services. On se déconsidère. »

Mais Clorinde l’interrompit, murmurant :

« Chère dame, allez donc voir ce qu’ils font. »

M. Kahn souriait. Quand Mme Correur ne fut plus là, il baissa la voix à son tour.

« Elle est charmante !… Le colonel a été comblé par Rougon. Mais, vraiment, elle n’a guère à se plaindre. Rougon s’est absolument compromis pour elle, dans cette fâcheuse affaire Martineau. Il a fait preuve là de bien peu de moralité. On ne tue pas un homme pour être agréable à une vieille connaissance, n’est-ce pas ? »

Il s’était levé, il marchait à petits pas. Puis, il retourna à l’antichambre prendre son porte-cigares dans son paletot. Le colonel et Mme Correur rentraient.

« Tiens ! Kahn s’est envolé », dit le colonel.

Et, sans transition, il s’écria :

« Nous pouvons échiner Rougon, nous autres. Seulement, je trouve que Kahn devrait faire le mort. Je n’aime pas les gens sans cœur, moi… Tout à l’heure, j’ai évité de parler. Mais dans ce café où j’ai passé l’après-midi, on disait très carrément que Rougon tombait pour avoir prêté son nom à cette grande flouerie du chemin de fer de Niort à Angers. On ne manque pas de nez à ce point-là ! Cet imbécile de gros homme qui va tirer des pétards et prononcer des discours d’une lieue, dans lesquels il se permet même d’engager la responsabilité de l’empereur !… Voilà, mes bons amis ! C’est Kahn qui nous a fichus en plein gâchis. Hein, Béjuin, c’est aussi votre opinion ? »

M. Béjuin approuva vivement de la tête. Il avait déjà donné toute son adhésion aux paroles de Mme Correur et de M. Kahn. Clorinde, la tête toujours renversée, s’amusait à mordre le gland de sa cordelière, qu’elle promenait sur sa figure comme pour se chatouiller ; et elle ouvrait de grands yeux qui riaient silencieusement en l’air.

« Chut ! » souffla-t-elle.

M. Kahn rentrait, en coupant un cigare du bout des dents. Il l’alluma, jeta trois ou quatre grosses bouffées ; on fumait dans la chambre de la jeune femme. Puis, il reprit, continuant la conversation, concluant :

« Enfin, si Rougon prétend avoir ébranlé son pouvoir pour nous servir, je déclare que je nous trouve au contraire horriblement compromis par sa protection. Il a une façon brutale de pousser les gens qui leur casse le nez contre les murs… D’ailleurs, avec ses coups de poing à assommer les bœufs, le voilà de nouveau par terre. Merci ! je n’ai pas envie de le ramasser une seconde fois ! Quand un homme ne sait pas ménager son crédit, c’est qu’il n’a pas des idées nettes. Il nous compromet, entendez-vous, il nous compromet !… Moi, ma foi ! j’ai de trop lourdes responsabilités, je l’abandonne. »

Il hésitait pourtant, sa voix faiblissait, tandis que le colonel et Mme Correur baissaient la tête, sans doute pour éviter de se prononcer aussi nettement. En somme, Rougon était toujours au ministère ; puis, à le quitter, il aurait fallu pouvoir s’appuyer sur une autre toute-puissance.

« Il n’y a pas que le gros homme », dit négligemment Clorinde.

Ils la regardaient, espérant un engagement plus formel. Mais elle eut un simple geste, comme pour leur demander un peu de patience. Cette promesse tacite d’un crédit tout neuf, dont les bienfaits pleuvraient sur eux, était au fond la grande raison de leur assiduité aux jeudis et aux dimanches de la jeune femme. Ils flairaient un prochain triomphe, dans cette chambre aux odeurs violentes. Croyant avoir usé Rougon à satisfaire leurs premiers rêves, ils attendaient l’avènement de quelque pouvoir jeune, qui contenterait leurs rêves nouveaux, extraordinairement multipliés et élargis.

Cependant, Clorinde s’était relevée sur ses coussins. Accoudée au bras de la causeuse, elle se pencha brusquement vers Pozzo, lui souffla dans le cou, avec des rires aigus, comme prise d’une folie heureuse. Quand elle était très contente, elle avait de ces joies soudaines d’enfant. Pozzo, dont la main semblait s’être endormie sur la guitare, renversa la tête en montrant ses dents de bel Italien, et il frissonnait comme chatouillé par la caresse de ce souffle, tandis que la jeune femme riait plus haut, soufflait plus fort, pour lui faire demander grâce. Puis, après l’avoir querellé en italien, elle ajouta, en se tournant vers Mme Correur :

« Il faut qu’il chante, n’est-ce pas ?… S’il chante, je ne soufflerai plus, je le laisserai tranquille… Il a fait une chanson bien jolie. »

Alors, ils demandèrent tous la chanson. Pozzo se remit à gratter sa guitare ; et il chanta, les yeux sur Clorinde. C’était un murmure passionné, accompagné de petites notes légères ; les paroles italiennes ne s’entendaient pas, soupirées, tremblées ; au dernier couplet, sans doute un couplet de souffrance amoureuse, Pozzo, qui prenait une voix sombre, resta la bouche souriante, d’un air de ravissement dans le désespoir. Quand il se tut, on l’applaudit beaucoup. Pourquoi ne faisait-il pas éditer ces choses charmantes ? Sa situation dans la diplomatie n’était pas un obstacle.

« J’ai connu un capitaine qui a fait jouer un opéra-comique, dit le colonel Jobelin. On ne l’en a pas plus mal regardé au régiment.

– Oui, mais dans la diplomatie…, murmura Mme Correur en hochant la tête.

– Mon Dieu ! non, je crois que vous vous trompez, déclara M. Kahn. Les diplomates sont comme les autres hommes. Plusieurs cultivent les arts d’agrément. »

Clorinde avait lancé un léger coup de pied dans le flanc de Pozzo, en lui donnant un ordre à demi-voix. Il se leva, jeta la guitare sur un tas de vêtements. Et quand il revint, au bout de cinq minutes, il était suivi d’Antonia portant un plateau où se trouvaient des verres et une carafe ; lui, tenait un sucrier qui n’avait pu trouver place sur le plateau. Jamais on ne buvait autre chose que de l’eau sucrée chez la jeune femme ; encore les familiers de la maison savaient-ils lui faire plaisir lorsqu’ils prenaient de l’eau pure.

« Eh bien, qu’y a-t-il ? » dit-elle en se tournant vers le cabinet de toilette, où une porte grinçait.

Puis, comme se souvenant, elle s’écria :

« Ah ! c’est maman… Elle était couchée. »

En effet, c’était la comtesse Balbi, enveloppée dans une robe de chambre de laine noire ; elle avait noué sur sa tête un lambeau de dentelle, dont les bouts s’enroulaient à son cou. Flaminio, le grand laquais à longue barbe, à mine de bandit, la soutenait par-derrière, la portait presque entre ses bras. Et elle semblait n’avoir pas vieilli, la face blanche, gardant son sourire continu d’ancienne reine de beauté.

« Attends, maman ! reprit Clorinde. Je vais te donner ma chaise longue. Moi, je m’allongerai sur le lit… Je ne suis pas bien. J’ai une bête qui est entrée. Voilà qu’elle recommence à me mordre. »

Il y eut tout un déménagement. Pozzo et Mme Correur conduisirent la jeune femme à son lit ; mais il fallut tirer les couvertures et taper les oreillers. Pendant ce temps, la comtesse Balbi se coucha sur la chaise longue. Derrière elle, Flaminio resta debout, noir, muet, couvant d’un regard abominable les personnes qui se trouvaient là.

« Ça ne vous fait rien que je me couche, n’est-ce pas ? répétait la jeune femme. Je suis beaucoup mieux couchée… Je ne vous renvoie pas, au moins ? Il faut rester. »

Elle s’était allongée, le coude enfoncé dans un oreiller, étalant sa blouse noire, dont l’ampleur faisait sur la couverture blanche une mare d’encre. Personne, d’ailleurs, ne songeait à s’en aller. Mme Correur causait à demi-voix avec Pozzo de la perfection des formes de Clorinde, qu’ils venaient de soutenir. M. Kahn, M. Béjuin et le colonel présentaient leurs compliments à la comtesse. Celle-ci s’inclinait avec son sourire. Puis, sans se retourner, de temps à autre, elle disait, d’une voix très douce :

« Flaminio ! »

Le grand laquais comprenait, soulevait un coussin, apportait un tabouret, tirait de sa poche un flacon d’odeur, de son air farouche de brigand en habit noir.

À ce moment, Auguste commit un malheur. Il avait rôdé dans les trois pièces, s’était arrêté à tous les chiffons de femme qui traînaient. Puis, commençant à s’ennuyer, il avait eu l’idée de boire des verres d’eau sucrée coup sur coup. Clorinde le surveillait depuis un instant, regardant le sucrier se vider, lorsqu’il cassa le verre, dans lequel il tapait la cuiller violemment.

« C’est le sucre ! il en met trop ! cria-t-elle.

– Imbécile ! dit le colonel. Tu ne peux pas boire de l’eau tranquillement ?… Matin et soir, un grand verre. Il n’y a rien de meilleur. Ça préserve de toutes les maladies. »

Heureusement, M. Bouchard entra. Il venait un peu tard, à dix heures passées, parce qu’il avait dû dîner en ville. Et il parut surpris de ne pas trouver là sa femme.

« M. d’Escorailles s’était chargé de l’amener, dit-il, et j’avais promis de la reprendre en passant. »

Au bout d’une demi-heure, en effet, Mme Bouchard arriva, accompagnée de M. d’Escorailles et de M. La Rouquette. Après une brouille d’une année, le jeune marquis s’était remis avec la jolie blonde ; maintenant, leur liaison tournait à l’habitude, ils se reprenaient pour huit jours, ne pouvaient s’empêcher de se pincer et de s’embrasser derrière les portes, lorsqu’ils se rencontraient. Cela allait de soi, naturellement, avec des renouveaux de désir très vifs. Comme ils venaient chez les Delestang en voiture découverte, ils avaient rencontré M. La Rouquette. Et tous les trois s’en étaient allés au Bois, riant haut, lâchant des plaisanteries risquées ; même M. d’Escorailles avait cru un moment rencontrer la main du député, derrière la taille de Mme Bouchard. Quand ils entrèrent, ils apportèrent une bouffée de gaieté, la fraîcheur des allées noires du Bois, le mystère des feuilles endormies, où s’étouffait la polissonnerie de leurs rires.

« Oui, nous revenons du lac, dit M. La Rouquette. Ma parole ! on m’a débauché… Je rentrais bien tranquillement travailler. »

Il redevint subitement sérieux. Pendant la dernière session, il avait prononcé un discours à la Chambre sur une question d’amortissement, après un grand mois d’études spéciales ; et, depuis lors, il prenait des allures posées d’homme marié, comme s’il avait enterré sa vie de garçon à la tribune. Kahn l’emmena au fond de la chambre, en murmurant :

« À propos, vous qui êtes bien avec Marsy… »

Leurs voix se perdirent, ils causèrent bas. Cependant, la jolie Mme Bouchard, qui avait salué la comtesse, s’était assise devant le lit, gardant dans sa main la main de Clorinde, la plaignant beaucoup, d’une voix flûtée. M. Bouchard, debout, digne et correct, s’écria tout à coup, au milieu des conversations étouffées :

« Je ne vous ai pas conté ?… Il est gentil, le gros homme ! »

Et, avant de s’expliquer, il parla amèrement de Rougon, comme les autres. On ne pouvait plus lui rien demander, il n’était même plus poli ; et M. Bouchard tenait avant tout à la politesse. Puis, lorsqu’on lui demanda ce que Rougon lui avait fait, il finit par répondre :

« Moi, je n’aime pas les injustices… C’est pour un des employés de ma division, Georges Duchesne ; vous le connaissez, vous l’avez vu chez moi. Il est plein de mérite, ce garçon ! Nous le recevons comme notre enfant. Ma femme l’aime beaucoup, parce qu’il est de son pays… Alors, dernièrement, nous complotions ensemble de faire nommer Duchesne sous-chef. L’idée était de moi, mais tu l’approuvais, n’est-ce pas, Adèle ? »

Mme Bouchard, l’air gêné, se pencha davantage vers Clorinde, pour éviter les regards de M. d’Escorailles, qu’elle sentait fixés sur elle.

« Eh bien ! continua le chef de division, vous ne savez pas de quelle façon le gros homme a accueilli ma demande ?… Il m’a regardé un bon moment en silence, de son air blessant, vous savez. Ensuite, il m’a carrément refusé la nomination. Et comme je revenais à la charge, il m’a dit, avec un sourire : “Monsieur Bouchard, n’insistez pas, vous me faites de la peine ; il y a des raisons graves…” Impossible d’en tirer autre chose. Il a bien vu que j’étais furieux, car il m’a prié de le rappeler au bon souvenir de ma femme… N’est-ce pas, Adèle ? »

Mme Bouchard avait justement eu dans la soirée une explication vive avec M. d’Escorailles, au sujet de ce Georges Duchesne. Elle crut devoir dire, d’un ton d’humeur :

« Mon Dieu ! M. Duchesne attendra… Il n’est pas si intéressant ! »

Mais le mari s’entêtait.

« Non, non, il a mérité d’être sous-chef, il sera sous-chef ! Je perdrai plutôt mon nom… Moi, je veux qu’on soit juste ! »

On dut le calmer. Clorinde, distraite, tâchait d’entendre la conversation de M. Kahn et de M. La Rouquette, réfugiés au pied de son lit. Le premier expliquait sa situation à mots couverts. Sa grande entreprise du chemin de fer de Niort à Angers se trouvait en pleine déconfiture. Les actions avaient commencé par faire quatre-vingts francs de prime à la Bourse, avant qu’un seul coup de pioche fût donné. Embusqué derrière sa fameuse compagnie anglaise, M. Kahn s’était livré aux spéculations les plus imprudentes. Et, aujourd’hui, la faillite allait éclater, si quelque main puissante ne le ramassait dans sa chute.

« Autrefois, murmurait-il, Marsy m’avait offert de vendre l’affaire à la Compagnie de l’Ouest. Je suis tout prêt à rentrer en pourparlers. Il suffirait d’obtenir une loi… »

Clorinde les appela discrètement d’un geste. Et, penchés tous deux au-dessus du lit, ils causèrent longuement avec elle. Marsy n’avait pas de rancune. Elle lui parlerait. Elle lui offrirait le million qu’il demandait, l’année précédente, pour appuyer la demande de concession. Sa situation de président du Corps législatif lui permettrait d’obtenir très aisément la loi nécessaire.

« Allez, il n’y a encore que Marsy si l’on veut le succès de ces sortes d’affaires, dit-elle en souriant. Quand on se passe de lui, pour en lancer une, on est bientôt forcé de l’appeler, pour le supplier d’en raccommoder les morceaux. »

Dans la chambre, maintenant, tout le monde parlait à la fois, très haut. Mme Correur expliquait son dernier désir à Mme Bouchard : aller mourir à Coulonges, dans la maison de sa famille ; et elle s’attendrissait sur les lieux où elle était née, elle forcerait bien Mme Martineau à lui rendre cette maison toute pleine des souvenirs de son enfance. Les invités, fatalement, revenaient à Rougon : M. d’Escorailles racontait la colère de son père et de sa mère, qui lui avaient écrit de rentrer au Conseil d’État, de briser avec le ministre, en apprenant les abus de pouvoir de celui-ci ; le colonel racontait comment le gros homme s’était absolument refusé à demander pour lui à l’empereur une situation dans les palais impériaux ; M. Béjuin lui-même se lamentait de ce que Sa Majesté n’était pas venue visiter la cristallerie de Saint-Florent, lors de son dernier voyage à Bourges, malgré l’engagement formel pris par Rougon d’obtenir cette faveur. Et, au milieu de cette rage de paroles, la comtesse Balbi, sur la chaise longue, souriait, regardait ses mains encore potelées, répétait doucement :

« Flaminio ! »

Le grand diable de domestique avait sorti de la poche de son gilet une toute petite boîte d’écaille pleine de pastilles à la menthe. La comtesse les croquait avec des mines de vieille chatte gourmande.

Vers minuit seulement, Delestang rentra. Quand on le vit soulever la portière du boudoir, un profond silence se fit, tous les cous s’allongèrent. Mais la portière était retombée, personne ne le suivait. Alors, après une nouvelle attente de quelques secondes, des exclamations partirent :

« Vous êtes seul ?

– Vous ne l’amenez donc pas ?

– Vous avez donc perdu le gros homme en route ? »

Et il y eut un soulagement. Delestang expliqua que Rougon, très fatigué, venait de le quitter au coin de la rue Marbeuf.

« Il a bien fait, dit Clorinde en se couchant tout à fait sur le lit. Il est si peu amusant ! »

Ce fut le signal d’un nouveau déchaînement de plaintes et d’accusations. Delestang protestait, lançait des : Permettez ! permettez ! Il affectait d’ordinaire de défendre Rougon. Quand on le laissa parler, il dit d’une voix mesurée :

« Sans doute il aurait pu mieux agir envers certains de ses amis. Mais il n’en reste pas moins une grande intelligence… Quant à moi, je lui serai éternellement reconnaissant…

– Reconnaissant de quoi ? cria M. Kahn courroucé.

– Mais de tout ce qu’il a fait… »

On lui coupa violemment la parole. Rougon n’avait jamais rien fait pour lui. Où prenait-il que Rougon eût fait quelque chose ?

« Vous êtes étonnant ! dit le colonel. On ne pousse pas la modestie à ce point-là !… Mon cher ami, vous n’aviez besoin de personne. Parbleu ! vous êtes monté par vos propres forces. »

Alors, on célébra les mérites de Delestang. Sa ferme modèle de la Chamade était une création hors ligne, qui révélait depuis longtemps en lui les aptitudes d’un bon administrateur et d’un homme d’État véritablement doué. Il avait le coup d’œil prompt, l’intelligence nette, la main énergique sans rudesse. D’ailleurs, l’empereur ne l’avait-il pas distingué, dès le premier jour ? Il se rencontrait sur presque tous les points avec Sa Majesté.

« Laissez donc ! finit par déclarer M. Kahn, c’est vous qui soutenez Rougon. Si vous n’étiez pas son ami, si vous ne l’appuyiez pas dans le conseil, il y a quinze jours au moins qu’il serait par terre. »

Pourtant, Delestang protestait encore. Certainement, il n’était pas le premier venu ; mais il fallait rendre justice aux qualités de tout le monde. Ainsi, le soir même, chez le garde des Sceaux, dans une question de viabilité très embrouillée, Rougon venait de montrer une clarté d’aperçu extraordinaire.

« Oh ! la souplesse d’un avoué retors », murmura M. La Rouquette d’un air de dédain.

Clorinde n’avait point encore ouvert les lèvres. Des regards se tournaient vers elle, sollicitant le mot que chacun attendait. Elle roulait doucement la tête sur l’oreiller, comme pour se gratter la nuque. Elle dit enfin, en parlant de son mari, sans le nommer :

« Oui, grondez-le… Il faudra le battre, le jour où l’on voudra le mettre à sa vraie place.

– La situation de ministre de l’Agriculture et du Commerce est tout à fait secondaire », fit remarquer M. Kahn, afin de brusquer les choses.

C’était toucher à une plaie vive. Clorinde souffrait de voir son mari parqué dans ce qu’elle appelait « un petit ministère ». Elle s’assit brusquement sur son séant, en lâchant le mot attendu :

« Eh ! il sera à l’Intérieur quand nous voudrons ! »

Delestang voulut parler. Mais tous s’étaient précipités, l’entourant d’un brouhaha de ravissement. Alors, lui, sembla se déclarer vaincu. Peu à peu, une teinte rosée montait à ses joues, une jouissance noyait sa face superbe. Mme Correur et Mme Bouchard, à demi-voix, le trouvaient beau ; la seconde surtout, avec le goût pervers des femmes pour les hommes chauves, regardait passionnément son crâne nu. M. Kahn, le colonel et les autres, avaient des coups d’œil, de petits gestes, des mots rapides, pour dire le cas énorme qu’ils faisaient de sa force. Ils s’aplatissaient devant le plus sot de la bande, ils s’admiraient en lui. Ce maître-là, au moins, serait docile et ne les compromettrait pas. Ils pouvaient impunément le prendre pour dieu, sans craindre sa foudre.

« Vous le fatiguez », fit remarquer la jolie Mme Bouchard de sa voix tendre.

On le fatiguait ! Ce fut une commisération générale. En effet, il était un peu pâle, ses yeux se fermaient. Pensez donc ! quand on travaille depuis le matin cinq heures ! Rien ne brise comme les travaux de tête. Et avec une douce violence, on exigea qu’il allât se coucher. Il obéit docilement, il se retira, après avoir posé un baiser sur le front de sa femme.

« Flaminio ! » murmura la comtesse.

Elle aussi voulait se mettre au lit. Elle traversa la chambre au bras du domestique, en envoyant à chacun un petit salut de la main. Dans le cabinet de toilette, on entendit Flaminio jurer, parce que la lampe s’était éteinte.

Il était une heure. On parla de se retirer. Mais Clorinde assurait qu’elle n’avait pas sommeil, qu’on pouvait rester. Pourtant personne ne se rassit. La lampe du boudoir venait également de s’éteindre ; une forte odeur d’huile se répandait. On eut beaucoup de peine à retrouver de menus objets, un éventail, la canne du colonel, le chapeau de Mme Bouchard. Clorinde, tranquillement allongée, empêcha Mme Correur de sonner Antonia ; la femme de chambre se couchait à onze heures. Enfin, on partait, quand le colonel s’aperçut qu’il oubliait Auguste ; le jeune homme dormait sur le canapé du boudoir, la tête appuyée sur une robe roulée en tampon ; on le gronda de n’avoir pas remonté la lampe. Dans l’ombre de l’escalier, où le gaz baissé agonisait, Mme Bouchard eut un léger cri ; son pied avait tourné, disait-elle. Et, comme tout ce monde descendait prudemment le long de la rampe, de grands rires vinrent de la chambre de Clorinde, où Pozzo s’était attardé ; sans doute elle lui soufflait dans le cou.

Chaque jeudi et chaque dimanche, les soirées se ressemblaient. Au-dehors, le bruit courait que Mme Delestang avait un salon politique. On s’y montrait très libéral, on y battait en brèche l’administration autoritaire de Rougon. Toute la bande était passée au rêve d’un empire humanitaire, élargissant peu à peu et à l’infini le cercle des libertés publiques. Le colonel, à ses moments perdus, rédigeait des statuts pour des associations d’ouvriers ; M. Béjuin parlait de créer une cité, autour de sa cristallerie de Saint-Florent ; M. Kahn, pendant des heures, entretenait Delestang du rôle démocratique des Bonaparte dans la société moderne. Et, à chaque nouvel acte de Rougon, il y avait des protestations indignées, des terreurs patriotiques de voir la France sombrer aux mains d’un tel homme. Un jour, Delestang soutint que l’empereur était le seul républicain de l’époque. La bande affectait des allures de secte religieuse apportant le salut. Maintenant, elle complotait d’une façon ouverte le renversement du gros homme, pour le plus grand bien du pays.

Cependant, Clorinde ne se hâtait pas. On la trouvait étendue sur tous les canapés de son appartement, distraite, les yeux en l’air, étudiant les coins du plafond. Quand les autres criaient et piétinaient d’impatience autour d’elle, elle avait une figure muette, un jeu lent de paupières pour les inviter à plus de prudence. Elle sortait moins, s’amusait à s’habiller en homme avec sa femme de chambre, sans doute afin de tuer le temps. Elle s’était prise brusquement de tendresse pour son mari, l’embrassait devant le monde, lui parlait en zézayant, témoignait des inquiétudes très vives pour sa santé qui était excellente. Peut-être voulait-elle cacher ainsi l’empire absolu, la surveillance continue, qu’elle exerçait sur lui. Elle le guidait dans ses moindres actions, lui faisait chaque matin la leçon, comme à un écolier dont on se méfie. Delestang se montrait d’ailleurs d’une obéissance absolue. Il saluait, souriait, se fâchait, disait noir, disait blanc, selon la ficelle qu’elle avait tirée. Dès qu’il n’était plus monté, il revenait de lui-même se remettre entre ses mains, pour qu’elle l’accommodât. Et il restait supérieur.

Clorinde attendait. M. Beulin-d’Orchère, qui évitait de venir le soir, la voyait souvent pendant la journée. Il se plaignait amèrement de son beau-frère, l’accusait de travailler à la fortune d’une foule d’étrangers ; mais cela se passait toujours ainsi, on se moquait bien des parents ! Rougon seul pouvait détourner l’empereur de lui confier les Sceaux, par crainte d’avoir à partager son influence dans le conseil. La jeune femme fouettait sa rancune. Puis, elle parlait à demi-mot du prochain triomphe de son mari, en lui donnant la vague espérance d’être compris dans la nouvelle combinaison ministérielle. En somme, elle se servait de lui pour savoir ce qui se passait chez Rougon. Par une méchanceté de femme, elle aurait voulu voir ce dernier malheureux en ménage ; et elle poussait le magistrat à faire épouser sa querelle par sa sœur. Il dut essayer, regretter tout haut un mariage dont il ne tirait aucun profit ; mais il échoua sans doute, devant la placidité de Mme Rougon. Son beau-frère, disait-il, était très nerveux depuis quelque temps. Il insinuait qu’il le croyait mûr pour la chute ; et il regardait la jeune femme fixement, il lui racontait des faits caractéristiques, d’un air aimable de causeur colportant sans malice les cancans du monde. Pourquoi donc n’agissait-elle pas, si elle était maîtresse ? Elle, paresseusement, s’allongeait davantage, prenait une mine de personne enfermée chez elle par un temps de pluie, se résignant dans l’attente d’un rayon de soleil.

Pourtant, aux Tuileries, la puissance de Clorinde grandissait. On causait à voix basse du vif caprice que Sa Majesté éprouvait pour elle. Dans les bals, aux réceptions officielles, partout où l’empereur la rencontrait, il tournait autour de ses jupes de son pas oblique, lui regardait dans le cou, lui parlait de près, avec un lent sourire. Et, disait-on, elle n’avait encore rien accordé, pas même le bout des doigts. Elle jouait son ancien jeu de fille à marier, très provocante, libre, disant tout, montrant tout, mais continuellement sur ses gardes, se dérobant juste à la minute voulue. Elle semblait laisser mûrir la passion du souverain, guetter une circonstance, ménager l’heure où il ne pourrait plus rien lui refuser, afin d’assurer le triomphe de quelque plan longuement conçu.

Ce fut vers cette époque qu’elle se montra tout d’un coup très tendre à l’égard de M. de Plouguern. Il y avait, depuis plusieurs mois, de la brouille entre eux. Le sénateur, fort assidu auprès d’elle, et qui venait assister presque chaque matin à son lever, s’était un beau jour fâché de se voir consigné à la porte de son cabinet, lorsqu’elle faisait sa toilette. Elle rougissait, prise d’un caprice de pudeur, ne voulant plus être taquinée, gênée, disait-elle, par les yeux gris du vieillard où s’allumaient des flammes jaunes. Mais lui, protestait, refusait de se présenter, comme tout le monde, aux heures où sa chambre s’emplissait de visites. N’était-il pas son père ? ne l’avait-il pas fait sauter sur ses genoux toute petite ? Et il racontait avec un ricanement les corrections qu’il se permettait de lui administrer jadis, les jupes relevées. Elle finit par rompre, un jour où, malgré les cris et les coups de poing d’Antonia, il était entré pendant qu’elle se trouvait au bain. Quand M. Kahn ou le colonel Jobelin lui demandait des nouvelles de M. de Plouguern, elle répondait d’un air pincé :

« Il rajeunit, il n’a pas vingt ans… Je ne le vois plus. »

Puis, brusquement, on ne rencontra que M. de Plouguern chez elle. À toute heure, il était là, dans les coins du cabinet de toilette, au fond des trous intimes de la chambre. Il savait où elle serrait son linge, lui passait une chemise ou une paire de bas ; même on l’avait surpris en train de lui lacer son corset. Clorinde montrait le despotisme d’une jeune mariée.

« Parrain, va me chercher la lime à ongles, tu sais, dans le tiroir… Parrain, donne-moi donc mon éponge… »

Ce mot de parrain était une caresse. Lui, maintenant, parlait très souvent du comte Balbi, précisant les détails de la naissance de Clorinde. Il mentait, disait avoir connu la mère de la jeune femme au troisième mois de sa grossesse. Et lorsque la comtesse, avec son rire éternel sur sa face usée, se trouvait là, dans la chambre, au moment du lever de Clorinde, il adressait à la vieille dame des regards d’intelligence, attirait d’un clignement d’yeux son attention sur une épaule nue, sur un genou à demi découvert.

« Hein ? Lenora, murmurait-il, tout votre portrait ! »

La fille lui rappelait la mère. Son visage osseux flambait. Souvent, il allongeait ses mains sèches, prenait Clorinde, se serrait contre elle, pour lui conter quelque ordure. Cela le satisfaisait. Il était voltairien, niait tout, combattait les derniers scrupules de la jeune femme, en disant avec son ricanement de poulie mal graissée :

« Mais, bête, c’est permis… Quand ça fait plaisir, c’est permis. »

On ne sut jamais jusqu’où les choses allèrent entre eux. Clorinde avait alors besoin de M. de Plouguern ; elle lui réservait un rôle dans le drame qu’elle rêvait. D’ailleurs, il lui arrivait parfois d’acheter ainsi des amitiés dont elle ne se servait plus ensuite, si elle venait à changer de plan. C’était, à ses yeux, comme une poignée de main donnée à la légère et sans profit. Elle avait ce beau dédain de ses faveurs qui déplaçait en elle l’honnêteté commune et lui faisait mettre ses fiertés autre part.

Cependant, son attente se prolongeait. Elle causait à mots couverts, avec M. de Plouguern, d’un événement vague, indéterminé, trop lent à se produire. Le sénateur semblait chercher des combinaisons, d’un air absorbé de joueur d’échecs ; et il hochait la tête, il ne trouvait sans doute rien. Quant à elle, les rares jours où Rougon venait encore la voir, elle se disait lasse, elle parlait d’aller en Italie passer trois mois. Puis, les paupières à demi closes, elle l’examinait d’un mince regard luisant. Un sourire de cruauté raffinée pinçait ses lèvres. Elle aurait pu tenter déjà de l’étrangler entre ses doigts effilés ; mais elle voulait l’étrangler net ; et c’était une jouissance, cette longue patience qu’elle mettait à regarder pousser ses ongles. Rougon, toujours très préoccupé, lui donnait des poignées de main distraites, sans remarquer la fièvre nerveuse de sa peau. Il la croyait plus raisonnable, la complimentait d’obéir à son mari.

« Vous voilà presque comme je vous voulais, disait-il. Vous avez bien raison, les femmes doivent rester tranquilles chez elles. »

Et elle criait, avec un rire aigu, quand il n’était plus là :

« Mon Dieu ! qu’il est bête !… Et il trouve les femmes bêtes, encore ! »

Enfin, un dimanche soir, vers dix heures, au moment où toute la bande était réunie dans la chambre de Clorinde, M. de Plouguern entra d’un air triomphant.

« Eh bien ! demanda-t-il en affectant une grande indignation, vous connaissez le nouvel exploit de Rougon ?… Cette fois, la mesure est comble. »

On s’empressa autour de lui. Personne ne savait rien.

« Une abomination ! reprit-il, les bras en l’air. On ne comprend pas qu’un ministre descende si bas… »

Et il raconta d’un trait l’aventure. Les Charbonnel, en arrivant à Faverolles pour prendre possession de l’héritage du cousin Chevassu, avaient fait grand bruit de la prétendue disparition d’une quantité considérable d’argenterie. Ils accusaient la bonne chargée de la garde de la maison, femme très dévote ; à la nouvelle de l’arrêt rendu par le Conseil d’État, cette malheureuse devait s’être entendue avec les sœurs de la Sainte-Famille, et avoir transporté au couvent tous les objets de valeur faciles à cacher. Trois jours après, ils ne parlaient plus de la bonne ; c’étaient les sœurs elles-mêmes qui avaient dévalisé leur maison. Cela faisait dans la ville un scandale épouvantable. Mais le commissaire refusait d’opérer une descente au couvent, lorsque, sur une simple lettre des Charbonnel, Rougon avait télégraphié au préfet de donner des ordres pour qu’une visite domiciliaire eût lieu immédiatement.

« Oui, une visite domiciliaire, cela est en toutes lettres dans la dépêche, dit M. de Plouguern en terminant. Alors, on a vu le commissaire et deux gendarmes bouleverser le couvent. Ils y sont restés cinq heures. Les gendarmes ont voulu tout fouiller… Imaginez-vous qu’ils ont mis le nez jusque dans les paillasses des sœurs…

– Les paillasses des sœurs, oh ! c’est indigne ! s’écria Mme Bouchard révoltée.

– Il faut manquer tout à fait de religion, déclara le colonel.

– Que voulez-vous, soupira à son tour Mme Correur, Rougon n’a jamais pratiqué… J’ai si souvent tenté en pure perte de le réconcilier avec Dieu ! »

M. Bouchard et M. Béjuin hochaient la tête d’un air désespéré, comme s’ils venaient d’apprendre quelque catastrophe sociale qui leur faisait douter de la raison humaine. M. Kahn demanda, en frottant rudement son collier de barbe :

« Et, naturellement, on n’a rien trouvé chez les sœurs ?

– Absolument rien ! » répondit M. de Plouguern.

Puis, il ajouta d’une voix rapide :

« Une casserole en argent, je crois, deux timbales, un porte-huilier, des bêtises, des cadeaux que l’honorable défunt, vieillard d’une grande piété, avait faits aux sœurs pour les récompenser de leurs bons soins pendant sa longue maladie.

– Oui, oui, évidemment », murmurèrent les autres.

Le sénateur n’insista pas. Il reprit d’un ton très lent, en accentuant chaque phrase d’un petit claquement de main :

« La question est ailleurs. Il s’agit du respect dû à un couvent, à une de ces saintes maisons, où se sont réfugiées toutes les vertus chassées de notre société impie. Comment veut-on que les masses soient religieuses, si les attaques contre la religion partent de si haut ? Rougon a commis là un véritable sacrilège, dont il devra rendre compte… Aussi la bonne société de Faverolles est-elle indignée. Mgr Rochart, l’éminent prélat, qui a toujours témoigné aux sœurs une tendresse particulière, est immédiatement parti pour Paris, où il vient demander justice. D’autre part, au Sénat, on était toujours très irrité, on parlait de soulever un incident, sur les quelques détails que j’ai pu fournir. Enfin, l’impératrice elle-même… »

Tous tendirent le cou.

« Oui, l’impératrice a su cette déplorable histoire par Mme de Llorentz, qui la tenait de notre ami La Rouquette, auquel je l’avais racontée. Sa Majesté s’est écriée : “M. Rougon n’est plus digne de parler au nom de la France.”

– Très bien ! » dit tout le monde.

Ce jeudi-là, ce fut, jusqu’à une heure du matin, l’unique sujet de conversation. Clorinde n’avait pas ouvert la bouche. Aux premiers mots de M. de Plouguern, elle s’était renversée sur sa chaise longue, un peu pâle, les lèvres pincées. Puis, elle se signa trois fois, rapidement, sans qu’on la vît, comme si elle remerciait le Ciel de lui avoir accordé une grâce longtemps demandée. Ses mains eurent ensuite des gestes de dévote furieuse au récit de la visite domiciliaire. Peu à peu, elle était devenue très rouge. Les yeux en l’air, elle s’absorba dans une rêverie grave.

Alors, pendant que les autres discutaient, M. de Plouguern s’approcha d’elle, glissa une main au bord de son corsage, pour lui pincer familièrement le sein. Et, avec son ricanement sceptique, du ton libre d’un grand seigneur qui a roulé dans tous les mondes, il souffla à l’oreille de la jeune femme :

« Il a touché au bon Dieu, il est foutu ! »

Rougon, pendant huit jours, entendit monter contre lui une clameur croissante. On lui aurait tout pardonné, ses abus de pouvoir, les appétits de sa bande, l’étranglement du pays ; mais avoir envoyé des gendarmes retourner les paillasses des sœurs, c’était un crime si monstrueux, que les dames, à la cour, affectaient un petit tremblement sur son passage. Mgr Rochart faisait, aux quatre coins du monde officiel, un tapage terrible ; il était allé jusqu’à l’impératrice, disait-on. D’ailleurs, le scandale devait être entretenu par une poignée de gens habiles ; des mots d’ordre circulaient ; les mêmes bruits s’élevaient de tous les côtés à la fois, avec un ensemble singulier. Au milieu de ces furieuses attaques, Rougon resta d’abord calme et souriant. Il haussait ses fortes épaules, appelait l’aventure « une bêtise ». Il plaisantait même. À une soirée du garde des Sceaux, il laissa échapper : « Je n’ai pourtant pas raconté qu’on a trouvé un curé dans une paillasse » ; et, le mot ayant couru, l’outrage et l’impiété étant au comble, il y eut une nouvelle explosion de colère. Alors, lui, peu à peu, se passionna. On l’ennuyait, à la fin ! Les sœurs étaient des voleuses, puisqu’on avait découvert chez elles des casseroles et des timbales d’argent. Et il se mit à vouloir pousser l’affaire, il s’engagea davantage, parla de confondre tout le clergé de Faverolles devant les tribunaux.

Un matin, de bonne heure, les Charbonnel se firent annoncer. Il fut très étonné, il ne les savait pas à Paris. Dès qu’il les aperçut, il leur cria que les choses marchaient bien ; la veille, il avait encore envoyé des instructions au préfet pour obliger le parquet à se saisir de l’affaire. Mais M. Charbonnel parut consterné, Mme Charbonnel s’écria :

« Non, non, ce n’est pas cela… Vous êtes allé trop loin, monsieur Rougon. Vous nous avez mal compris. »

Et tous deux se répandirent en éloges sur les sœurs de la Sainte-Famille. C’étaient de bien saintes femmes. Ils avaient pu un instant plaider contre elles ; mais jamais, certes, ils n’étaient descendus jusqu’à les accuser de vilaines actions. Tout Faverolles, d’ailleurs, leur aurait ouvert les yeux, tant les personnes de la société y respectaient les bonnes sœurs.

« Vous nous feriez le plus grand tort, monsieur Rougon, dit Mme Charbonnel en terminant, si vous continuiez à vous acharner ainsi contre la religion. Nous sommes venus pour vous supplier de vous tenir tranquille… Dame ! là-bas, ils ne peuvent pas savoir, n’est-ce pas ? Ils croyaient que nous vous poussions, et ils auraient fini par nous jeter des pierres… Nous avons donné un beau cadeau au couvent, un christ d’ivoire qui était pendu au pied du lit de notre pauvre cousin.

– Enfin, conclut M. Charbonnel, vous êtes averti, ça vous regarde maintenant… Nous autres, nous n’y sommes plus pour rien. »

Rougon les laissa parler. Ils avaient l’air très mécontents de lui, même ils finissaient par hausser la voix. Un léger froid lui était monté à la nuque. Il les regardait, pris subitement d’une lassitude, comme si un peu de sa force venait encore de lui être enlevé. D’ailleurs, il ne discuta pas. Il les congédia, en leur promettant de ne plus agir. Et, en effet, il laissa étouffer l’affaire.

Depuis quelques jours, il était sous le coup d’un autre scandale, auquel son nom se trouvait mêlé indirectement. Un drame affreux avait eu lieu à Coulonges. Du Poizat, entêté, voulant monter sur le dos de son père, selon l’expression de Gilquin, était revenu un matin frapper à la porte de l’avare. Cinq minutes plus tard, les voisins entendirent des coups de fusil dans la maison, au milieu de hurlements épouvantables. Quand on entra, on trouva le vieillard étendu au pied de l’escalier, la tête fendue ; deux fusils déchargés gisaient au milieu du vestibule. Du Poizat, livide, raconta que son père, en le voyant se diriger vers l’escalier, s’était mis brusquement à crier au voleur, comme frappé de folie, et lui avait tiré deux coups de feu, presque à bout portant ; il montrait même le trou d’une balle dans son chapeau. Puis, toujours d’après lui, son père, tombant à la renverse, était allé se briser le crâne sur l’angle de la première marche. Cette mort tragique, ce drame mystérieux et sans témoin, soulevaient dans tout le département les bruits les plus fâcheux. Les médecins constatèrent bien un cas d’apoplexie foudroyante. Les ennemis du préfet n’en prétendaient pas moins que celui-ci devait avoir poussé le vieux ; et le nombre de ses ennemis grandissait chaque jour, grâce à l’administration pleine de rudesse qui écrasait Niort sous un régime de terreur. Du Poizat, les dents serrées, crispant ses poings d’enfant maladif, restait blême et debout, arrêtant les commérages sur le pas des portes, d’un seul regard de ses yeux gris, quand il passait. Mais il lui arriva un autre malheur ; il lui fallut casser Gilquin, compromis dans une vilaine histoire d’exonération militaire ; Gilquin, pour cent francs, s’engageait à exempter des fils de paysan ; et tout ce qu’on put faire, ce fut de le sauver de la police correctionnelle et de le renier. Cependant, jusque-là, Du Poizat s’était appuyé fortement sur Rougon, dont il engageait la responsabilité davantage à chaque nouvelle catastrophe. Il dut flairer la disgrâce du ministre, car il vint à Paris sans l’avertir, très ébranlé lui-même, sentant craquer ce pouvoir qu’il avait ruiné, cherchant déjà quelque main puissante où se raccrocher. Il songeait à demander son changement de préfecture, afin d’éviter une démission certaine. Après la mort de son père et la coquinerie de Gilquin, Niort devenait impossible.

« J’ai rencontré M. Du Poizat dans le faubourg Saint-Honoré, à deux pas d’ici, dit un jour Clorinde au ministre, par méchanceté. Vous n’êtes donc plus bien ensemble ?… Il a l’air furieux contre vous. »

Rougon évita de répondre. Peu à peu, ayant dû refuser plusieurs faveurs au préfet, il avait senti un grand froid entre eux ; maintenant, ils s’en tenaient aux simples relations officielles. D’ailleurs, la débandade était générale. Mme Correur elle-même l’abandonnait. Certains soirs, il éprouvait de nouveau cette impression de solitude, dont il avait souffert déjà autrefois, rue Marbeuf, lorsque sa bande doutait de lui. Après ses journées si remplies, au milieu de la foule qui assiégeait son salon, il se retrouvait seul, perdu, navré. Ses familiers lui manquaient. Un impérieux besoin lui revenait de l’admiration continue du colonel et de M. Bouchard, de la chaleur de vie dont l’entourait sa petite cour ; jusqu’aux silences de M. Béjuin qu’il regrettait. Alors, il tenta encore de ramener son monde ; il se fit aimable, écrivit des lettres, hasarda des visites. Mais les liens étaient rompus, jamais il ne parvint à les avoir tous là, à ses côtés ; s’il renouait d’un bout, quelque fâcherie, à l’autre bout, cassait le fil ; et il restait quand même incomplet, avec des amis, avec des membres en moins. Enfin, tous s’éloignèrent. Ce fut l’agonie de son pouvoir. Lui, si fort, était lié à ces imbéciles par le long travail de leur fortune commune. Ils emportaient chacun un peu de lui, en se retirant. Ses forces, dans cette diminution de son importance, demeuraient comme inutiles ; ses gros poings tapaient le vide. Le jour où son ombre fut seule au soleil, où il ne put s’engraisser davantage des abus de son crédit, il lui sembla que sa place avait diminué par terre ; et il rêva une nouvelle incarnation, une résurrection en Jupiter Tonnant, sans bande à ses pieds, faisant la loi par le seul éclat de sa parole.

Cependant, Rougon ne se croyait pas encore sérieusement ébranlé. Il traitait dédaigneusement les morsures qui lui entamaient à peine les talons. Il gouvernerait puissamment, impopulaire et solitaire. Puis, il mettait sa grande force dans l’empereur. Sa crédulité fut alors son unique faiblesse. Chaque fois qu’il voyait Sa Majesté, il la trouvait bienveillante, très douce, avec son pâle sourire impénétrable ; et elle lui renouvelait l’expression de sa confiance, elle lui répétait les instructions si souvent données. Cela lui suffisait. Le souverain ne pouvait songer à le sacrifier. Cette certitude le décida à tenter un grand coup. Pour faire taire ses ennemis et asseoir son pouvoir solidement, il imagina d’offrir sa démission, en termes très dignes : il parlait des plaintes répandues contre lui, il disait avoir strictement obéi aux désirs de l’empereur, et sentir le besoin d’une haute approbation, avant de continuer son œuvre de salut public. D’ailleurs, il se posait carrément en homme à forte poigne, en représentant de la répression sans merci. La cour était à Fontainebleau. La démission partie, Rougon attendit avec un sang-froid de beau joueur. L’éponge allait être passée sur les derniers scandales, le drame de Coulonges, la visite domiciliaire chez les sœurs de la Sainte-Famille. S’il tombait, au contraire, il voulait tomber de toute sa hauteur, en homme fort.

Justement, le jour où le sort du ministre devait se décider, il y avait, dans l’Orangerie des Tuileries, une vente de charité, en faveur d’une crèche patronnée par l’impératrice. Tous les familiers du palais, tout le haut monde officiel allait sûrement s’y rendre, pour faire leur cour. Rougon résolut d’y montrer sa face calme. C’était une bravade : regarder en face les gens qui le guetteraient de leurs regards obliques, promener son tranquille mépris au milieu des chuchotements de la foule. Vers trois heures, il donnait un dernier ordre au chef du personnel, avant de partir, quand son valet de chambre vint lui dire qu’un monsieur et une dame insistaient vivement pour le voir, à son appartement particulier. La carte portait les noms du marquis et de la marquise d’Escorailles.

Les deux vieillards, que le valet, trompé par leur mise presque pauvre, avait laissés dans la salle à manger, se levèrent cérémonieusement. Rougon se hâta de les mener au salon, tout ému de leur présence, vaguement inquiet. Il s’exclama sur leur brusque voyage à Paris, voulut se montrer très aimable. Mais eux restaient pincés, roides, la mine grise.

« Monsieur, dit enfin le marquis, vous excuserez la démarche que nous nous trouvons obligés de faire… Il s’agit de notre fils Jules. Nous désirerions le voir quitter l’administration, nous vous demandons de ne pas le garder davantage auprès de votre personne. »

Et, comme le ministre les regardait d’un air d’extrême surprise :

« Les jeunes gens ont la tête légère, continua-t-il. Nous avons écrit deux fois à Jules pour lui exposer nos raisons, en le priant de se mettre à l’écart… Puis, comme il n’obéissait pas, nous nous sommes décidés à venir. C’est la deuxième fois, monsieur, que nous faisons le voyage de Paris en trente ans. »

Alors, il se récria. Jules avait le plus bel avenir. Ils allaient briser sa carrière. Pendant qu’il parlait, la marquise laissait échapper des mouvements d’impatience. Elle s’expliqua à son tour, avec plus de vivacité :

« Mon Dieu, monsieur Rougon, ce n’est pas à nous de vous juger. Mais il y a dans notre famille certaines traditions… Jules ne peut tremper dans une persécution abominable contre l’Église. À Plassans, on s’étonne déjà. Nous nous fâcherions avec toute la noblesse du pays. »

Il avait compris. Il voulut parler. Elle lui imposa silence, d’un geste impérieux.

« Laissez-moi achever… Notre fils s’est rallié malgré nous. Vous savez quelle a été notre douleur, en le voyant servir un gouvernement illégitime. J’ai empêché son père de le maudire. Depuis ce temps, notre maison est en deuil, et lorsque nous recevons des amis, le nom de notre fils n’est jamais prononcé. Nous avions juré de ne plus nous occuper de lui ; seulement, il est des limites, il devient intolérable qu’un d’Escorailles se trouve mêlé aux ennemis de notre sainte religion… Vous m’entendez, n’est-ce pas, monsieur ? »

Rougon s’inclina. Il ne songea même pas à sourire des pieux mensonges de la vieille dame. Il retrouvait le marquis et la marquise tels qu’il les avait connus, à l’époque où il crevait la faim sur le pavé de Plassans, hautains, pleins de morgue et d’insolence. Si d’autres lui avaient tenu un si singulier langage, il les aurait certainement jetés à la porte. Mais il resta troublé, blessé, rapetissé ; c’était sa jeunesse de pauvreté lâche qui revenait ; un instant, il crut encore avoir aux pieds ses anciennes savates éculées. Il promit de décider Jules. Puis, il se contenta d’ajouter, en faisant allusion à la réponse qu’il attendait de l’empereur :

« D’ailleurs, madame, votre fils vous sera peut-être rendu dès ce soir. »

Quand il se retrouva seul, Rougon se sentit pris de peur. Ces vieilles gens avaient ébranlé son beau sang-froid. Maintenant, il hésitait à paraître à cette vente de charité, où tous les yeux liraient son trouble sur son visage. Mais il eut honte de cette frayeur d’enfant. Et il partit, en passant par son cabinet. Il demanda à Merle s’il n’était rien venu pour lui.

« Non, Excellence », répondit d’un ton pénétré l’huissier, qui semblait aux aguets depuis le matin.

L’Orangerie des Tuileries, où avait lieu la vente de charité, était ornée très luxueusement pour la circonstance. Une tenture de velours rouge à crépines d’or cachait les murs, changeait la vaste galerie nue en une haute salle de gala. À l’un des bouts, à gauche, un immense rideau, également de velours rouge, coupait la galerie, ménageait une pièce ; et ce rideau, relevé par des embrasses à glands d’or énormes, s’ouvrait largement, mettait en communication la grande salle, où se trouvaient alignés les comptoirs de vente, et la pièce plus étroite, dans laquelle était installé le buffet. On avait semé le sol de sable fin. Des pots de majolique dressaient, dans chaque coin, des massifs de plantes vertes. Au milieu du carré formé par les comptoirs, un pouf circulaire faisait comme un banc de velours bas, à dossier très renversé ; tandis que, du centre du pouf, un jet colossal de fleurs montait, une gerbe de tiges parmi lesquelles retombaient des roses, des œillets, des verveines, pareils à une pluie de gouttes éclatantes. Et, devant les portes vitrées ouvertes, à deux battants, sur la terrasse du bord de l’eau, des huissiers en habit noir, la mine grave, consultaient d’un coup d’œil les cartes des invités.

Les dames patronnesses ne comptaient guère avoir beaucoup de monde avant quatre heures. Dans la grande salle, debout derrière les comptoirs, elles attendaient les clients. Sur les longues tables couvertes de drap rouge, s’étalaient les marchandises ; il y avait plusieurs comptoirs d’articles de Paris et de chinoiseries, deux boutiques de jouets d’enfant, un kiosque de bouquetière plein de roses, enfin un tourniquet sous une tente, comme dans les fêtes de la banlieue. Les vendeuses, décolletées, en toilette de bal, prenaient des grâces marchandes, des sourires de modiste plaçant un vieux chapeau, des inflexions caressantes de voix, bavardant, faisant l’article sans savoir ; et, à ce jeu de demoiselles de magasin, elles s’encanaillaient avec de petits rires, chatouillées par toutes ces mains d’acheteurs, les premières venues, frôlant leurs mains. C’était une princesse qui tenait une des boutiques de joujoux ; en face, une marquise vendait des porte-monnaie de vingt-neuf sous, qu’elle ne lâchait pas à moins de vingt francs ; toutes deux rivales, mettant le triomphe de leur beauté dans la plus grosse recette, raccrochaient les pratiques, appelaient les hommes, demandaient des prix impudents, puis, après des marchandages furieux de bouchères voleuses, donnaient un peu d’elles, le bout de leurs doigts, la vue de leur corsage largement ouvert, par-dessus le marché, pour décider les gros achats. La charité restait le prétexte. Peu à peu, pourtant, la salle s’emplissait. Des messieurs, tranquillement, s’arrêtaient, examinaient les marchandes, comme si elles avaient fait partie de l’étalage. Devant certains comptoirs, des jeunes gens très élégants s’écrasaient, ricanaient, allaient jusqu’à des allusions polissonnes sur leurs emplettes ; tandis que ces dames, d’une complaisance inépuisable, passant de l’un à l’autre, offraient toute leur boutique du même air ravi. Être à la foule pendant quatre heures, c’est un régal. Un bruit d’encan s’élevait, coupé de rires clairs, au milieu du piétinement sourd des pas sur le sable. Les tentures rouges mangeaient la lumière crue des hautes fenêtres vitrées, ménageaient une lueur rouge, flottante, qui allumait les gorges nues d’une pointe de rose. Et, entre les comptoirs, parmi le public, promenant de légères corbeilles pendues à leur cou, six autres dames, une baronne, deux filles de banquier, trois femmes de hauts fonctionnaires, se précipitaient au-devant de chaque nouveau venu, en criant des cigares et du feu.

Mme de Combelot surtout avait beaucoup de succès. Elle était bouquetière, assise très haut dans le kiosque plein de roses, un chalet découpé, doré, pareil à une grande volière. Toute en rose elle-même, un rose de peau qui continuait sa nudité au-delà de l’échancrure du corsage, portant seulement entre les deux seins le bouquet de violettes d’uniforme, elle avait imaginé de faire ses bouquets devant le public, comme une vraie bouquetière : une rose, un bouton, trois feuilles, qu’elle roulait entre ses doigts, en tenant le fil du bout des dents, et qu’elle vendait d’un louis à dix louis, selon la figure des messieurs. Et l’on s’arrachait ses bouquets, elle ne pouvait suffire aux commandes, elle se piquait de temps à autre, affairée, suçant vivement le sang de ses doigts.

En face, dans la baraque de toile, la jolie Mme Bouchard tenait le tourniquet. Elle portait une délicieuse toilette bleue d’une coupe paysanne, la taille haute, le corsage formant fichu, presque un déguisement, pour avoir bien l’air d’une marchande de pains d’épice et d’oublies. Avec cela, elle affectait un zézaiement adorable, un petit air niais de la plus fine originalité. Sur le tourniquet, les lots étaient classés, d’affreux bibelots de cinq ou six sous, maroquinerie, verrerie, porcelaine ; et la plume grinçait contre les fils de laiton, la plaque tournante emportait les lots, dans un bruit continu de vaisselle cassée. Toutes les deux minutes, quand les joueurs manquaient, Mme Bouchard disait de sa douce voix d’innocente, débarquée la veille de son village :

« À vingt sous le coup, messieurs… Voyons, messieurs, tirez un coup… »

Le buffet, également sablé, orné aux angles de plantes vertes, était garni de petites tables rondes et de chaises cannées. On avait tâché d’imiter un vrai café, pour plus de piquant. Au fond, au comptoir monumental, trois dames s’éventaient, en attendant les commandes des consommateurs. Devant elles, des carafons de liqueurs, des assiettes de gâteaux et de sandwichs, des bonbons, des cigares et des cigarettes, faisaient un étalage louche de bal public. Et, par moments, la dame du milieu, une comtesse brune et pétulante, se levait, se penchait pour verser un petit verre, ne se reconnaissant plus au milieu de cette débandade de carafons, manœuvrant ses bras nus au risque de tout casser. Mais Clorinde régnait au buffet. C’était elle qui servait le public des tables. On eût dit Junon fille de brasserie. Elle portait une robe de satin jaune, coupée de biais de satin noir, aveuglante, extraordinaire, un astre dont la traîne ressemblait à une queue de comète. Décolletée très bas, le buste libre, elle circulait royalement entre les chaises cannées, promenant des chopes sur des plateaux de métal blanc, avec une tranquillité de déesse. Elle frôlait les épaules des hommes de ses coudes nus, se baissait, le corsage ouvert, pour prendre les ordres, répondait à tous, sans se presser, souriante, très à l’aise. Quand les consommations étaient bues, elle recevait dans sa main superbe les pièces blanches et les sous, qu’elle jetait d’un geste déjà familier au fond d’une aumônière, pendue à sa ceinture.

Cependant, M. Kahn et M. Béjuin venaient de s’asseoir. Le premier tapa sur la table de zinc, par manière de plaisanterie, en criant :

« Madame, deux bocks ! »

Elle arriva, servit les deux bocks et resta là debout, à se reposer un instant, le buffet se trouvant alors presque vide. Distraite, à l’aide de son mouchoir de dentelle, elle s’essuyait les doigts, sur lesquels la bière avait coulé. M. Kahn remarqua la clarté particulière de ses yeux, le rayonnement de triomphe qui sortait de toute sa face. Il la regarda, les paupières battantes ; puis, il demanda :

« Quand êtes-vous revenue de Fontainebleau ?

– Ce matin, répondit-elle.

– Et vous avez vu l’empereur, quelles nouvelles ? »

Elle eut un sourire, pinça les lèvres d’un air indéfinissable, en le regardant à son tour. Alors, il lui vit un bijou original qu’il ne lui connaissait pas. C’était, à son cou nu, sur ses épaules nues, un collier de chien, un vrai collier de chien en velours noir, avec la boucle, l’anneau, le grelot, un grelot d’or dans lequel tintait une perle fine. Sur le collier se trouvaient écrits en caractères de diamants deux noms, aux lettres entrelacées et bizarrement tordues. Et, tombant de l’anneau, une grosse chaîne d’or battait le long de sa poitrine, entre ses seins, puis remontait s’attacher sur une plaque d’or, fixée au bras droit, où on lisait : J’appartiens à mon maître.

« C’est un cadeau ? » murmura discrètement M. Kahn, en montrant le bijou d’un signe.

Elle répondit oui de la tête, les lèvres toujours pincées, dans une moue fine et sensuelle. Elle avait voulu ce servage. Elle l’affichait avec une sérénité d’impudeur qui la mettait au-dessus des fautes banales, honorée d’un choix princier, jalousée de toutes. Quand elle s’était montrée, le cou serré dans ce collier, sur lequel des yeux perçants de rivales prétendaient lire un prénom illustre mêlé au sien, toutes les femmes avaient compris, échangeant des coups d’œil, comme pour se dire : C’est donc fait ! Depuis un mois, le monde officiel causait de cette aventure, attendait ce dénouement. Et c’était fait, en vérité ; elle le criait elle-même, elle le portait écrit sur l’épaule. S’il fallait en croire une histoire chuchotée d’oreille à oreille, elle avait eu pour premier lit, à quinze ans, la botte de paille où dormait un cocher, au fond d’une écurie. Plus tard, elle était montée dans d’autres couches, toujours plus haut, des couches de banquiers, de fonctionnaires, de ministres, élargissant sa fortune à chacune de ses nuits. Puis, d’alcôve en alcôve, d’étape en étape, comme apothéose, pour satisfaire une dernière volonté et un dernier orgueil, elle venait de poser sa belle tête froide sur l’oreiller impérial.

« Madame, un bock, je vous prie ! » demanda un gros monsieur décoré, un général qui la regardait en souriant.

Et quand elle eut apporté le bock, deux députés l’appelèrent.

« Deux verres de chartreuse, s’il vous plaît ! »

Un flot de monde arrivait, de tous côtés les demandes se croisaient : des grogs, de l’anisette, de la limonade, des gâteaux, des cigares. Les hommes la dévisageaient, causant bas, allumés par l’histoire polissonne qui courait. Et, quand cette fille de brasserie, sortie le matin même des bras d’un empereur, recevait leur monnaie, la main tendue, ils semblaient flairer, chercher sur elle quelque chose de ces amours souveraines. Elle, sans un trouble, tournait lentement le cou, pour montrer son collier de chien, dont la grosse chaîne d’or avait un petit bruit. Cela devait être un ragoût de plus, se faire la servante de tous, lorsqu’on vient d’être reine pendant une nuit, traîner autour des tables d’un café pour rire, parmi les ronds de citron et les miettes de gâteau, des pieds de statue baisés passionnément par d’augustes moustaches.

« C’est très amusant, dit-elle en revenant se planter devant M. Kahn. Ils me prennent pour une fille, ma parole ! Il y en a un qui m’a pincée, je crois. Je n’ai rien dit. À quoi bon ?… C’est pour les pauvres, n’est-ce pas ? »

M. Kahn, d’un clignement d’yeux, la pria de se pencher ; et, très bas, il demanda :

« Alors, Rougon ?…

– Chut ! tout à l’heure, répondit-elle en baissant la voix également. Je lui ai envoyé une carte d’invitation à mon nom. Je l’attends. »

Et M. Kahn ayant hoché la tête, elle ajouta vivement :

« Si, si, je le connais, il viendra… D’ailleurs, il ne sait rien. »

M. Kahn et M. Béjuin se mirent dès lors à guetter l’arrivée de Rougon. Ils voyaient toute la grande salle, par la large ouverture des rideaux. La foule y augmentait de minute en minute. Des messieurs, renversés autour du pouf circulaire, les jambes croisées, fermaient les yeux d’un air somnolent ; tandis que, s’accrochant à leurs pieds tendus, un continuel défilé de visiteurs tournait devant eux. La chaleur devenait excessive. Le brouhaha grandissait dans la buée rouge flottant au-dessus des chapeaux noirs. Et, par moments, au milieu du sourd murmure, le grincement du tourniquet partait avec un bruit de crécelle.

Mme Correur, qui arrivait, faisait à petits pas le tour des comptoirs, très grosse, vêtue d’une robe de grenadine rayée blanche et mauve, sous laquelle la graisse de ses épaules et de ses bras se renflait en bourrelets rosâtres. Elle avait une mine prudente, des regards réfléchis de cliente cherchant un bon coup à faire. D’ordinaire, elle disait qu’on trouvait d’excellentes occasions, dans ces ventes de charité ; ces pauvres dames ne savaient pas, ne connaissaient pas toujours leurs marchandises. Jamais, d’ailleurs, elle n’achetait aux vendeuses de sa connaissance ; celles-là « salaient » trop leur monde. Quand elle eut fait le tour de la salle, retournant les objets, les flairant, les reposant, elle revint à un comptoir de maroquinerie, devant lequel elle resta dix grosses minutes, à fouiller l’étalage d’un air perplexe. Enfin, négligemment, elle prit un portefeuille en cuir de Russie sur lequel elle avait jeté les yeux depuis plus d’un quart d’heure.

« Combien ? » demanda-t-elle.

La vendeuse, une grande jeune femme blonde, en train de plaisanter avec deux messieurs, se tourna à peine, répondit :

« Quinze francs. »

Le portefeuille en valait au moins vingt. Ces dames, qui luttaient entre elles à tirer des hommes des sommes extravagantes, vendaient généralement aux femmes à prix coûtant, par une sorte de franc-maçonnerie. Mais Mme Correur remit le portefeuille sur le comptoir d’un air effrayé, en murmurant :

« Oh ! c’est trop cher… Je veux faire un cadeau. J’y mettrai dix francs, pas plus. Vous n’avez rien de gentil à dix francs ? »

Et elle bouleversa de nouveau l’étalage. Rien ne lui plaisait. Mon Dieu ! si ce portefeuille n’avait pas coûté si cher ! Elle le reprenait, fourrait son nez dans les poches. La vendeuse, impatientée, finit par le lui laisser à quatorze francs, puis à douze. Non, non, c’était encore trop cher. Et elle l’eut à onze francs, après un marchandage féroce. La grande jeune femme disait :

« J’aime mieux vendre… Toutes les femmes marchandent, pas une n’achète… Ah ! si nous n’avions pas les messieurs ! »

Mme Correur, en s’en allant, eut la joie de trouver au fond du portefeuille une étiquette portant le prix de vingt-cinq francs. Elle rôda encore, puis s’installa derrière le tourniquet, à côté de Mme Bouchard. Elle l’appelait « ma chérie », et lui ramenait sur le front deux accroche-cœurs qui s’envolaient.

« Tiens, voilà le colonel ! » dit M. Kahn, toujours attablé au buffet, les yeux guettant les portes.

Le colonel venait parce qu’il ne pouvait pas faire autrement. Il comptait en être quitte avec un louis ; et cela lui saignait déjà fortement le cœur. Dès la porte, il fut entouré, assailli, par trois ou quatre dames, qui répétaient :

« Monsieur, achetez-moi un cigare… Monsieur, une boîte d’allumettes… »

Il sourit, en se débarrassant poliment. Ensuite, il s’orienta, voulut payer sa dette tout de suite, s’arrêta à un comptoir tenu par une dame très bien en cour, à laquelle il marchanda un étui à cigares fort laid. Soixante-quinze francs ! Il ne fut pas maître d’un geste de terreur, il rejeta l’étui et fila ; tandis que la dame, rouge, blessée, tournait la tête, comme s’il avait commis sur sa personne une inconvenance. Alors, lui, pour empêcher les commentaires fâcheux, s’approcha du kiosque où Mme de Combelot tournait toujours ses petits bouquets. Ça ne devait pas être cher, ces bouquets-là. Par prudence, il ne voulut pas même d’un bouquet, devinant que la bouquetière devait mettre un haut prix à son travail. Il choisit, dans le tas de roses, la moins épanouie, la plus maigre, un bouton à demi mangé. Et galamment, sortant son porte-monnaie :

« Madame, combien cette fleur ?

– Cent francs, monsieur », répondit la dame, qui avait suivi son manège du coin de l’œil.

Il balbutia, ses mains tremblèrent. Mais, cette fois, il était impossible de reculer. Du monde se trouvait là, on le regardait. Il paya, et, se réfugiant dans le buffet, il s’assit à la table de M. Kahn, en murmurant :

« C’est un guet-apens, un guet-apens…

– Vous n’avez pas vu Rougon dans la salle ? » demanda M. Kahn.

Le colonel ne répondit pas. Il jetait de loin des regards furibonds aux vendeuses. Puis, comme M. d’Escorailles et M. La Rouquette riaient très fort, devant un comptoir, il dit encore entre ses dents :

« Parbleu ! les jeunes gens, ça les amuse… Ils finissent toujours par en avoir pour leur argent. »

M. d’Escorailles et M. La Rouquette, en effet, s’amusaient beaucoup. Ces dames se les arrachaient. Dès leur entrée, des bras s’étaient tendus vers eux ; à droite, à gauche, leurs noms sonnaient.

« Monsieur d’Escorailles, vous savez ce que vous m’avez promis… Voyons, monsieur La Rouquette, vous m’achèterez bien un petit dada. Non ? Alors, une poupée. Oui, oui, une poupée, c’est ce qu’il vous faut ! »

Ils se donnaient le bras, pour se protéger, disaient-ils en riant. Ils avançaient, radieux, pâmés, au milieu de l’assaut de toutes ces jupes, dans la caresse tiède de ces jolies voix. Par moments, ils disparaissaient, noyés sous les gorges nues, contre lesquelles ils feignaient de se défendre, avec de petits cris d’effroi. Et, à chaque comptoir, ils se laissaient faire une aimable violence. Puis, ils jouaient l’avarice, en affectant des effarouchements comiques. Une poupée d’un sou, un louis, ça n’était pas dans leurs moyens ! Trois crayons, deux louis, on voulait donc leur retirer le pain de la bouche ! C’était à mourir de rire. Ces dames avaient une gaieté roucoulante, pareille à un chant de flûte. Elles devenaient plus âpres, grisées par cette pluie d’or, triplant, quadruplant les prix, mordues de la passion du vol. Elles se les passaient de main en main, avec des clignements d’yeux ; et des mots couraient : « Je vais les pincer, ceux-là… Vous allez voir, on peut les saler… », phrases qu’ils entendaient et auxquelles ils répondaient par des saluts plaisants. Derrière leurs dos, elles triomphaient, elles se vantaient ; la plus forte, la plus jalousée fut une demoiselle de dix-huit ans, qui avait vendu un bâton de cire à cacheter trois louis. Cependant, arrivé au bout de la salle, comme une vendeuse voulait absolument lui fourrer dans la poche une boîte de savons, M. d’Escorailles s’écria :

« Je n’ai plus le sou. Si vous voulez que je vous fasse des billets ? »

Il secouait son porte-monnaie. La dame, lancée, s’oubliant, prit le porte-monnaie, le fouilla. Et elle regardait le jeune homme, elle semblait sur le point de lui demander sa chaîne de montre.

C’était une farce. M. d’Escorailles emportait toujours dans les ventes un porte-monnaie vide, pour rire.

« Ah ! zut ! dit-il en entraînant M. La Rouquette, je deviens chien, moi !… Hein ? il faut tâcher de nous refaire. »

Et, comme ils passaient devant le tourniquet, Mme Bouchard jeta un cri :

« À vingt sous le coup, messieurs… Tirez un coup… »

Ils s’approchèrent, en feignant de n’avoir pas entendu.

« Combien le coup, la marchande ?

– Vingt sous, messieurs. »

Les rires recommencèrent de plus belle. Mais Mme Bouchard, dans sa toilette bleue, restait candide, levant des yeux étonnés sur les deux messieurs, comme si elle ne les avait pas connus. Alors, une partie formidable s’engagea. Pendant un quart d’heure, le tourniquet grinça, sans un arrêt. Ils tournaient l’un après l’autre. M. d’Escorailles gagna deux douzaines de coquetiers, trois petits miroirs, sept statuettes en biscuit, cinq étuis à cigarettes ; M. La Rouquette eut pour sa part deux paquets de dentelle, un vide-poche en porcelaine de camelote monté sur des pieds de zinc doré, des verres, un bougeoir, une boîte avec une glace. Mme Bouchard, les lèvres pincées, finit par crier :

« Ah ! bien ! non, vous avez trop de chance ! Je ne joue plus… Tenez, emportez vos affaires. »

Elle en avait fait deux gros tas, à côté, sur une table. M. La Rouquette parut consterné. Il lui demanda d’échanger son tas contre le bouquet de violettes d’uniforme, qu’elle portait piqué dans ses cheveux. Mais elle refusa.

« Non, non, vous avez gagné ça, n’est-ce pas ? Eh bien, emportez ça.

– Madame a raison, dit gravement M. d’Escorailles. On ne boude pas la fortune, et du diable si je laisse un coquetier !… Moi, je deviens chien. »

Il avait étalé son mouchoir et nouait proprement un paquet. Il y eut une nouvelle explosion d’hilarité. L’embarras de M. La Rouquette était aussi bien divertissant. Alors, Mme Correur, qui avait gardé jusque-là, au fond de la boutique, une dignité souriante de matrone, avança sa grosse face rose. Elle voulait bien faire un échange, elle.

« Non, je ne veux rien, se hâta de dire le jeune député. Prenez tout, je vous donne tout. »

Et ils ne s’en allèrent pas, ils restèrent là un instant. Maintenant, à demi-voix, ils adressaient des galanteries à Mme Bouchard, d’un goût douteux. À la voir, les têtes tournaient plus encore que son tourniquet. Que gagnait-on à son joli jeu ? Ça ne valait pas le jeu de pigeon vole ; et ils voulaient lui jouer à pigeon vole toutes sortes de choses aimables. Mme Bouchard baissait les cils, avec un rire de jeune bête ; elle avait un léger balancement de hanches, comme une paysanne dont des messieurs se gaussent ; pendant que Mme Correur s’extasiait sur elle, en répétant d’un air ravi de connaisseuse :

« Est-elle gentille ! est-elle gentille ! »

Mais Mme Bouchard finit par donner des tapes sur les mains de M. d’Escorailles, qui voulait examiner le mécanisme du tourniquet, en prétendant qu’elle devait tricher. Allaient-ils la laisser tranquille, à la fin ! Et, quand elle les eut renvoyés, elle reprit sa voix engageante de marchande.

« Voyons, messieurs, à vingt sous le coup… Un coup seulement, messieurs. »

À ce moment, M. Kahn, debout pour voir par-dessus les têtes, se rassit avec précipitation en murmurant :

« Voici Rougon… N’ayons pas l’air, n’est-ce pas ? »

Rougon traversait la salle, lentement. Il s’arrêta, joua au tourniquet de Mme Bouchard, paya trois louis une des roses de Mme de Combelot. Puis, quand il eut fait ainsi son offrande, il parut vouloir repartir sur-le-champ. Il écartait la foule, marchait déjà vers une porte. Mais, tout d’un coup, comme il venait de jeter un regard dans le buffet, il se dirigea de ce côté, la tête haute, calme, superbe. M. d’Escorailles et M. La Rouquette s’étaient assis près de M. Kahn, de M. Béjuin et du colonel ; il y avait encore là M. Bouchard, qui arrivait. Et tous ces messieurs, quand le ministre passa devant eux, eurent un léger frisson, tant il leur sembla grand et solide, avec ses gros membres. Il les avait salués de haut, familièrement. Il se mit à une table voisine. Sa large face ne se baissait pas, se tournait lentement, à gauche, à droite, comme pour affronter et supporter sans une ombre les regards qu’il sentait fixés sur lui.

Clorinde s’était approchée, traînant royalement sa lourde robe jaune. Elle lui demanda, en affectant une vulgarité où perçait une pointe de raillerie :

« Que faut-il vous servir ?

– Ah ! voilà ! dit-il gaiement. Je ne bois jamais rien… Qu’est-ce que vous avez ? »

Alors, elle lui énuméra rapidement des liqueurs : fine champagne, rhum, curaçao, kirsch, chartreuse, anisette, vespétro, kummel.

« Non, non, donnez-moi un verre d’eau sucrée. »

Elle alla au comptoir, apporta le verre d’eau sucrée, toujours avec sa majesté de déesse. Et elle resta devant Rougon, à le regarder faire fondre son sucre. Lui, continuait à sourire. Il dit les premières banalités venues.

« Vous allez bien ?… Il y a un siècle que je ne vous ai vue.

– J’étais à Fontainebleau », répondit-elle simplement.

Il leva les yeux, l’examina d’un regard profond. Mais elle l’interrogeait à son tour.

« Et êtes-vous content ? tout marche-t-il à votre gré ?

– Oui, parfaitement, dit-il.

– Allons, tant mieux ! »

Et elle tourna autour de lui, avec des attentions de garçon de café. Elle le couvait de la flamme mauvaise de ses yeux, comme sur le point de laisser à chaque instant échapper son triomphe. Enfin, elle se décidait à le quitter, quand elle se haussa sur les pieds, pour jeter un regard dans la salle voisine. Puis, lui touchant l’épaule :

« Je crois qu’on vous cherche », reprit-elle, le visage tout allumé.

Merle, en effet, s’avançait respectueusement, entre les chaises et les tables du buffet. Il fit coup sur coup trois saluts. Et il priait Son Excellence de l’excuser. On avait apporté derrière Son Excellence la lettre que Son Excellence devait attendre depuis le matin. Alors, tout en n’ayant pas reçu d’ordre, il avait cru…

« C’est bien, donnez », interrompit Rougon.

L’huissier lui remit une grande enveloppe et alla rôder dans la salle. Rougon, d’un coup d’œil, avait reconnu l’écriture ; c’était une lettre autographe de l’empereur, la réponse à l’envoi de sa démission. Une petite sueur froide monta à ses tempes. Mais il ne pâlit même pas. Il glissa tranquillement la lettre dans la poche intérieure de sa redingote, sans cesser d’affronter les regards de la table de M. Kahn, auquel Clorinde était allée dire quelques mots. Toute la bande à présent le guettait, ne perdait pas un de ses mouvements, dans une fièvre aiguë de curiosité.

La jeune femme étant revenue se planter devant lui, Rougon but enfin la moitié de son verre d’eau sucrée et chercha une galanterie.

« Vous êtes toute belle aujourd’hui. Si les reines se faisaient servantes… »

Elle coupa son compliment, elle dit avec son audace :

« Alors, vous ne lisez pas ? »

Il joua l’oubli. Puis, feignant de se souvenir :

« Ah ! oui, cette lettre… Je vais la lire, si cela peut vous plaire. »

Et, à l’aide d’un canif, il fendit l’enveloppe, soigneusement. D’un regard il eut parcouru les quelques lignes. L’empereur acceptait sa démission. Pendant près d’une minute, il tint le papier sur son visage, comme pour le relire. Il avait peur de ne plus être maître du calme de sa face. Un soulèvement terrible se faisait en lui ; une rébellion de toute sa force qui ne voulait pas accepter la chute, le secouait furieusement, jusqu’aux os ; s’il ne s’était pas roidi, il aurait crié, fendu la table à coups de poing. Le regard toujours fixé sur la lettre, il revoyait l’empereur tel qu’il l’avait vu à Saint-Cloud, avec sa parole molle, son sourire entêté, lui renouvelant sa confiance, lui confirmant ses instructions. Quelle longue pensée de disgrâce devait-il donc mûrir, derrière son visage voilé, pour le briser si brusquement, en une nuit, après l’avoir vingt fois retenu au pouvoir ?

Enfin Rougon, d’un effort suprême, se vainquit. Il releva sa face, où pas un trait ne bougeait ; il remit la lettre dans sa poche, d’un geste indifférent. Mais Clorinde avait appuyé ses deux mains sur la petite table. Elle se courba dans un moment d’abandon, elle murmura, les coins de la bouche frémissants :

« Je le savais. J’étais là-bas encore ce matin… Mon pauvre ami ! »

Et elle le plaignait d’une voix si cruellement moqueuse, qu’il la regarda de nouveau les yeux dans les yeux. Elle ne dissimulait plus, d’ailleurs. Elle tenait la jouissance attendue depuis des mois, goûtant sans hâte, phrase à phrase, la volupté de se montrer enfin à lui en ennemie implacable et vengée.

« Je n’ai pas pu vous défendre, continua-t-elle. Vous ignorez sans doute… »

Elle n’acheva pas. Puis, elle demanda, d’un air aigu :

« Devinez qui vous remplace à l’Intérieur ? »

Il eut un geste d’insouciance. Mais elle le fatiguait de son regard. Elle finit par lâcher ce seul mot :

« Mon mari ! »

Rougon, la bouche sèche, but encore une gorgée d’eau sucrée. Elle avait tout mis dans ce mot, sa colère d’avoir été dédaignée autrefois, sa rancune menée avec tant d’art, sa joie de femme de battre un homme réputé de première force. Alors, elle se donna le plaisir de le torturer, d’abuser de sa victoire ; elle étala les côtés blessants. Mon Dieu ! son mari n’était pas un homme supérieur ; elle l’avouait, elle en plaisantait même ; et elle voulait dire que le premier venu avait suffi, qu’elle aurait fait un ministre de l’huissier Merle, si le caprice lui en était poussé. Oui, l’huissier Merle, un passant imbécile, n’importe qui : Rougon aurait eu un digne successeur. Cela prouvait la toute-puissance de la femme. Puis, se livrant complètement, elle se montra maternelle, protectrice, donneuse de bons conseils.

« Voyez-vous, mon cher, je vous l’ai dit souvent, vous avez tort de mépriser les femmes. Non, les femmes ne sont pas les bêtes que vous pensez. Ça me mettait en colère, de vous entendre nous traiter de folles, de meubles embarrassants, que sais-je encore ? de boulets au pied… Regardez donc mon mari ! Est-ce que j’ai été un boulet à son pied ?… Moi, je voulais vous faire voir ça. Je m’étais promis ce régal, vous vous souvenez, le jour où nous avons eu cette conversation. Vous avez vu, n’est-ce pas ? Eh bien ! sans rancune… Vous êtes très fort, mon cher. Mais dites-vous bien une chose : une femme vous roulera toujours, quand elle voudra en prendre la peine. »

Rougon, un peu pâle, souriait.

« Oui, vous avez raison peut-être, dit-il d’une voix lente, évoquant toute cette histoire. J’avais ma seule force. Vous aviez…

– J’avais autre chose, parbleu ! » acheva-t-elle avec une carrure qui arrivait à de la grandeur, tant elle se mettait haut dans le dédain des convenances.

Il n’eut pas une plainte. Elle lui avait pris de sa puissance pour le vaincre ; elle retournait aujourd’hui contre lui les leçons épelées à son côté, en disciple docile, pendant leurs bons après-midi de la rue Marbeuf. C’était là de l’ingratitude, de la trahison, dont il buvait l’amertume sans dégoût, en homme d’expérience. Sa seule préoccupation, dans ce dénouement, restait de savoir s’il la connaissait enfin tout entière. Il se rappelait ses anciennes enquêtes, ses efforts inutiles pour pénétrer les rouages secrets de cette machine superbe et détraquée. La bêtise des hommes, décidément, était bien grande.

À deux fois, Clorinde s’était éloignée pour servir des petits verres. Puis, lorsqu’elle se fut satisfaite, elle recommença sa marche royale entre les tables, en affectant de ne plus s’occuper de lui. Il la suivait des yeux ; et il la vit s’approcher d’un monsieur à barbe immense, un étranger dont les prodigalités révolutionnaient alors Paris. Ce dernier achevait un verre de malaga.

« Combien, madame ? demanda-t-il en se levant.

– Cinq francs, monsieur. Toutes les consommations sont à cinq francs. »

Il paya. Puis, du même ton, avec son accent :

« Et un baiser, combien ?

– Cent mille francs », répondit-elle sans une hésitation.

Il se rassit, écrivit quelques mots sur une page arrachée d’un agenda. Ensuite, il lui posa un gros baiser sur la joue, la paya, s’en alla d’un pas plein de flegme. Tout le monde souriait, trouvait ça très bien.

« Il ne s’agit que de mettre le prix », murmura Clorinde, en revenant près de Rougon.

Et il vit là une nouvelle allusion. Elle avait dit jamais pour lui. Alors, cet homme chaste, qui avait reçu sans plier le coup de massue de sa disgrâce, souffrit beaucoup du collier, qu’elle portait si effrontément. Elle se penchait davantage, le provoquait, roulait son cou. La perle fine tintait dans le grelot d’or ; la chaîne pendait, comme tiède encore de la main du maître ; les diamants luisaient sur le velours, où il épelait aisément le secret connu de tous. Et jamais il ne s’était senti à ce point mordu par la jalousie inavouée, cette brûlure d’envie orgueilleuse, qu’il avait éprouvée parfois en face de l’empereur tout-puissant. Il aurait préféré Clorinde au bras de ce cocher, dont on parlait à voix basse. Cela irritait ses anciens désirs, de la savoir hors de sa main, tout en haut, esclave d’un homme qui d’un mot courbait les têtes.

Sans doute la jeune femme devina son tourment. Elle ajouta une cruauté, elle lui désigna d’un clignement d’yeux Mme de Combelot, dans son kiosque de fleuriste, vendant ses roses. Et elle murmurait, avec son rire mauvais :

« Hein ! cette pauvre Mme de Combelot ! elle attend toujours ! »

Rougon acheva son verre d’eau sucrée. Il étouffait. Il prit son porte-monnaie, balbutia :

« Combien ?

– Cinq francs. »

Lorsqu’elle eut jeté la pièce dans l’aumônière, elle présenta de nouveau la main, en disant plaisamment :

« Et vous ne donnez rien pour la fille ? »

Il chercha, trouva deux sous qu’il lui mit dans la main. Ce fut sa brutalité, la seule vengeance que sa rudesse de parvenu sut inventer. Elle rougit, malgré son grand aplomb. Mais elle reprit sa hauteur de déesse. Elle s’en alla, saluant, laissant tomber de ses lèvres :

« Merci, Excellence. »

Rougon n’osa pas se mettre debout tout de suite. Il avait les jambes molles, il craignait de fléchir, et il voulait se retirer comme il était venu, solide, la face calme. Il redoutait surtout de passer devant ses anciens familiers, dont les cous tendus, les oreilles élargies, les yeux braqués, n’avaient pas perdu un seul incident de la scène. Il promena ses regards quelques minutes encore, jouant l’indifférence. Il songeait. Un nouvel acte de sa vie politique était donc fini. Il tombait, miné, rongé, dévoré par sa bande. Ses fortes épaules craquaient sous les responsabilités, sous les sottises et les vilenies qu’il avait prises à son compte, par une forfanterie de gros homme, un besoin d’être un chef redouté et généreux. Ses muscles de taureau rendaient simplement sa chute plus retentissante, l’écroulement de sa coterie plus vaste. Les conditions mêmes du pouvoir, la nécessité d’avoir derrière soi des appétits à satisfaire, de se maintenir grâce à l’abus de son crédit, avaient fatalement fait de la débâcle une question de temps. Et, à cette heure, il se rappelait le travail lent de sa bande, ces dents aiguës qui chaque jour mangeaient un peu de sa force. Ils étaient autour de lui ; ils lui grimpaient aux genoux, puis à la poitrine, puis à la gorge, jusqu’à l’étrangler ; ils lui avaient tout pris, ses pieds pour monter, ses mains pour voler, sa mâchoire pour mordre et engloutir ; ils habitaient dans ses membres, en tiraient leur joie et leur santé, s’en donnaient des ripailles, sans songer au lendemain. Puis, aujourd’hui, l’ayant vidé, entendant le craquement de la charpente, ils filaient, pareils à ces rats que leur instinct avertit de l’éboulement prochain des maisons, dont ils ont émietté les murs. Toute la bande était luisante, florissante. Elle s’engraissait déjà d’un autre embonpoint. M. Kahn venait de vendre son chemin de fer de Niort à Angers au comte de Marsy. Le colonel devait obtenir, la semaine suivante, une situation dans les palais impériaux. M. Bouchard avait la promesse formelle que son protégé, l’intéressant Georges Duchesne, serait nommé sous-chef de bureau dès l’entrée de Delestang au ministère de l’Intérieur. Mme Correur se réjouissait d’une grosse maladie de Mme Martineau, croyant déjà habiter sa maison de Coulonges, mangeant ses rentes en bonne bourgeoise, faisant du bien dans le canton. M. Béjuin était certain de recevoir la visite de l’empereur à sa cristallerie, vers l’automne. M. d’Escorailles enfin, vivement sermonné par le marquis et la marquise, se mettait aux genoux de Clorinde, gagnait un poste de sous-préfet par son seul émerveillement à la regarder servir des petits verres. Et Rougon, en face de la bande gorgée, se trouvait plus petit qu’autrefois, les sentait énormes à leur tour, écrasé sous eux, sans oser encore quitter sa chaise, de peur de les voir sourire, s’il trébuchait.

Pourtant, la tête plus libre, peu à peu raffermi, il se leva. Il repoussait la petite table de zinc pour passer, lorsque Delestang entra, au bras du comte de Marsy. Il courait sur ce dernier une histoire fort curieuse. À en croire certains chuchotements, il s’était rencontré avec Clorinde au château de Fontainebleau, la semaine précédente, uniquement pour faciliter les rendez-vous de la jeune femme et de Sa Majesté. Il avait mission d’amuser l’impératrice. D’ailleurs, cela paraissait piquant, rien de plus ; c’étaient de ces services qu’on se rend toujours entre hommes. Mais Rougon flairait là une revanche du comte, s’employant à sa chute de complicité avec Clorinde, retournant contre son successeur au ministère les armes employées pour le renverser lui-même, quelques mois auparavant, à Compiègne ; cela spirituellement, aiguisé d’une pointe d’ordure élégante. Depuis son retour de Fontainebleau, M. de Marsy ne quittait plus Delestang.

M. Kahn, M. Béjuin, le colonel, toute la bande se jeta dans les bras du nouveau ministre. La nomination devait paraître le lendemain seulement au Moniteur, à la suite de la démission de Rougon ; mais le décret était signé, on pouvait triompher. Ils lui allongeaient de vigoureuses poignées de main, avec des ricanements, des paroles chuchotées, un élan d’enthousiasme que contenaient à grand-peine les regards de toute la salle. C’était la lente prise de possession des familiers, qui baisent les pieds, qui baisent les mains, avant de s’emparer des quatre membres. Et il leur appartenait déjà ; un le tenait par le bras droit, un autre par le bras gauche ; un troisième avait saisi un bouton de sa redingote, tandis qu’un quatrième, derrière son dos, se haussait, glissait des mots dans sa nuque. Lui, dressant sa belle tête, avait une dignité affable, une de ces imposantes mines, correctes, imbéciles, de souverain en voyage, auquel les dames des sous-préfectures offrent des bouquets, comme on en voit sur les images officielles. En face du groupe, Rougon, très pâle, saignant de cette apothéose de la médiocrité, ne put pourtant retenir un sourire. Il se souvenait.

« J’ai toujours prédit que Delestang irait loin », dit-il d’un air fin au comte de Marsy, qui s’était avancé vers lui, la main tendue.

Le comte répondit par une légère moue des lèvres, d’une ironie charmante. Depuis qu’il avait lié amitié avec Delestang, après avoir rendu des services à sa femme, il devait s’amuser prodigieusement. Il retint un instant Rougon, se montra d’une politesse exquise. Toujours en lutte, opposés par leurs tempéraments, ces deux hommes forts se saluaient à l’issue de chacun de leurs duels, en adversaires d’égale science, se promettant d’éternelles revanches. Rougon avait blessé Marsy, Marsy venait de blesser Rougon, cela continuerait ainsi jusqu’à ce que l’un des deux restât sur le carreau. Peut-être même, au fond, ne souhaitaient-ils pas leur mort complète, amusés par la bataille, occupant leur vie de leur rivalité ; puis, ils se sentaient vaguement comme les deux contrepoids nécessaires à l’équilibre de l’empire, le poing velu qui assomme, la fine main gantée qui étrangle.

Cependant, Delestang était en proie à un embarras cruel. Il avait aperçu Rougon, il ne savait pas s’il devait aller lui tendre la main. Il jeta un coup d’œil perplexe à Clorinde, que son service semblait absorber, indifférente, portant aux quatre coins du buffet des sandwichs, des babas, des brioches. Et, sur un regard de la jeune femme, il crut comprendre, il s’avança enfin, un peu troublé, s’excusant.

« Mon ami, vous ne m’en voulez pas… Je refusais, on m’a forcé… N’est-ce pas ? Il y a des exigences… »

Rougon lui coupa la parole ; l’empereur avait agi dans sa sagesse, le pays allait se trouver entre d’excellentes mains. Alors, Delestang s’enhardit.

« Oh ! je vous ai défendu, nous vous avons tous défendu. Mais là, entre nous, vous étiez allé un peu loin… On a eu surtout à cœur votre dernière affaire pour les Charbonnel, vous savez, ces pauvres religieuses… »

M. de Marsy réprima un sourire. Rougon répondit avec sa bonhomie des jours heureux :

« Oui, oui, la visite chez les religieuses… Mon Dieu, parmi toutes les bêtises que mes amis m’ont fait commettre, c’est peut-être la seule chose raisonnable et juste de mes cinq mois de pouvoir. »

Et il s’en allait, quand il vit Du Poizat entrer et s’emparer de Delestang. Le préfet affecta de ne pas l’apercevoir. Depuis trois jours, embusqué à Paris, il attendait. Il dut obtenir son changement de préfecture, car il se confondit en remerciements, avec son sourire de loup aux dents blanches mal rangées. Puis, comme le nouveau ministre se tournait, il reçut presque dans les bras l’huissier Merle, poussé par Mme Correur ; l’huissier baissait les yeux, pareil à une grande fille timide, pendant que Mme Correur le recommandait chaudement.

« On ne l’aime pas au ministère, murmura-t-elle, parce qu’il protestait par son silence contre les abus. Allez, il en a vu de drôles sous M. Rougon !

– Oh ! oui, de bien drôles ! dit Merle. Je puis en conter long… M. Rougon ne sera guère regretté. Moi, je ne suis pas payé pour l’aimer, d’abord. Il a failli me faire mettre à la porte. »

Dans la grande salle, que Rougon traversa à pas lents, les comptoirs étaient vides. Les visiteurs, pour plaire à l’impératrice qui patronnait l’œuvre, avaient mis les marchandises au pillage. Les vendeuses, enthousiasmées, parlaient de rouvrir le soir, avec un nouveau fonds. Et elles comptaient leur argent sur les tables. Des chiffres partaient, au milieu de rires victorieux : une avait fait trois mille francs, une autre quatre mille cinq cents, une autre sept mille, une autre dix mille. Celle-là rayonnait. Elle était une femme de dix mille francs.

Pourtant, Mme de Combelot se désespérait. Elle venait de placer sa dernière rose, et les clients assiégeaient toujours son kiosque. Elle descendit, pour demander à Mme Bouchard si elle n’avait rien à vendre, n’importe quoi. Mais le tourniquet, lui aussi, était vide ; une dame emportait le dernier lot, une petite cuvette de poupée. Elles cherchèrent quand même, elles s’entêtèrent, et finirent par trouver un paquet de cure-dents, qui avait roulé par terre. Mme de Combelot l’emporta en criant victoire. Mme Bouchard la suivit. Toutes deux remontèrent dans le kiosque.

« Messieurs ! messieurs ! appela la première, hardiment, debout, ramassant les hommes au-dessous d’elle, d’un geste arrondi de ses bras nus. Voici tout ce qui nous reste, un paquet de cure-dents… Il y a vingt-cinq cure-dents… Je les mets aux enchères… »

Les hommes se bousculaient, riaient, levaient en l’air leurs mains gantées. L’idée de Mme de Combelot avait un succès fou.

« Un cure-dent ! cria-t-elle. Il y a marchand à cinq francs… Voyons, messieurs, cinq francs !

– Dix francs ! dit une voix.

– Douze francs !

– Quinze francs ! »

Mais M. d’Escorailles ayant sauté brusquement à vingt-cinq francs, Mme Bouchard se pressa et laissa tomber de sa voix flûtée :

« Adjugé à vingt-cinq francs ! »

Les autres cure-dents montèrent beaucoup plus haut. M. La Rouquette paya le sien quarante-trois francs ; le chevalier Rusconi, qui arrivait, poussa son enchère jusqu’à soixante-douze francs ; enfin, le dernier, un cure-dent très mince, que Mme de Combelot annonça comme étant fendu, ne voulant pas tromper son monde, disait-elle, fut adjugé pour la somme de cent dix-sept francs à un vieux monsieur, très allumé par l’entrain de la jeune femme, dont le corsage s’entrouvrait, à chacun de ses mouvements passionnés de commissaire-priseur.

« Il est fendu, messieurs, mais il peut encore servir… Nous disons cent huit !… cent dix, là-bas !… cent onze ! cent douze ! cent treize ! cent quatorze… Allons, cent quatorze ! Il vaut mieux que cela… Cent dix-sept ! cent dix-sept ! personne n’en veut plus ? Adjugé à cent dix-sept ! »

Et ce fut poursuivi par ces chiffres que Rougon quitta la salle. Sur la terrasse du bord de l’eau, il ralentit le pas. Un orage montait à l’horizon. En bas, la Seine, huileuse, d’un vert sale, coulait lourdement entre les quais blafards, où de grandes poussières s’envolaient. Dans le jardin, des bouffées d’air brûlant secouaient les arbres, dont les branches retombaient, alanguies, mortes, sans un frisson des feuilles. Rougon descendit sous les grands marronniers ; la nuit y était presque complète ; une humidité chaude suintait comme d’une voûte de cave. Il débouchait dans la grande allée, lorsqu’il aperçut, se carrant au milieu d’un banc, les Charbonnel, magnifiques, transformés, le mari en pantalon clair et en redingote pincée à la taille, la femme coiffée d’un chapeau à fleurs rouges, portant un mantelet léger sur une robe de soie lilas. À côté d’eux, à califourchon sur un bout du banc, un individu dépenaillé, sans linge, vêtu d’une ancienne veste de chasse lamentable, gesticulait, se rapprochait. C’était Gilquin. Il donnait des tapes à sa casquette de toile, qui s’échappait.

« Un tas de gueux ! criait-il. Est-ce que Théodore a jamais voulu faire tort d’un sou à quelqu’un ? Ils ont inventé une histoire de remplacement militaire pour me compromettre. Alors, moi, je les ai plantés là, vous comprenez. Qu’ils aillent au tonnerre de Dieu, n’est-ce pas ?… Ils ont peur de moi, parbleu ! Ils connaissent bien mes opinions politiques. Jamais je n’ai été de la clique à Badinguet… »

Il se pencha, ajouta plus bas, en roulant des yeux tendres :

« Je ne regrette qu’une personne là-bas… Oh ! une femme adorable, une dame de la société. Oui, oui, une liaison bien agréable… Elle était blonde. J’ai eu de ses cheveux. »

Puis, il reprit d’une voix tonnante, tout près de Mme Charbonnel, lui tapant sur le ventre :

« Eh bien ! maman, quand m’emmenez-vous à Plassans, vous savez, pour manger les conserves, les pommes, les cerises, les confitures ?… Hein ! on a le sac, maintenant ! »

Mais les Charbonnel paraissaient très contrariés de la familiarité de Gilquin. La femme répondit du bout des dents, en écartant sa robe de soie lilas :

« Nous sommes pour quelque temps à Paris… Nous y passerons sans doute six mois chaque année.

– Oh ! Paris ! dit le mari d’un air de profonde admiration, il n’y a que Paris ! »

Et, comme les coups de vent devenaient plus forts, et qu’une débandade de bonnes d’enfants courait dans le jardin, il reprit, en se tournant vers sa femme :

« Ma bonne, nous ferons bien de rentrer, si nous ne voulons pas être mouillés. Heureusement, nous logeons à deux pas. »

Ils étaient descendus à l’hôtel du Palais-Royal, rue de Rivoli. Gilquin les regarda s’éloigner, avec un haussement d’épaules plein de dédain.

« Encore des lâcheurs ! murmura-t-il ; tous des lâcheurs ! »

Brusquement, il aperçut Rougon. Il se dandina, l’attendit au passage, donna une tape sur sa casquette.

« Je ne suis pas allé te voir, lui dit-il. Tu ne t’en es pas formalisé, n’est-ce pas ?… Ce sauteur de Du Poizat a dû te faire des rapports sur mon compte. Des menteries, mon bon ; je te prouverai ça quand tu voudras… Enfin, moi, je ne t’en veux pas. Et, tiens, la preuve, c’est que je vais te donner mon adresse : rue du Bon-Puits, 25, à la Chapelle, à cinq minutes de la barrière. Voilà ! si tu as encore besoin de moi, tu n’as qu’à faire un signe. »

Il s’en alla, traînant les pieds. Un instant il parut s’orienter. Puis, menaçant du poing le château des Tuileries, au fond de l’allée, d’un gris de plomb sous le ciel noir, il cria :

« Vive la République ! »

Rougon quitta le jardin, remonta les Champs-Élysées. Il était pris d’un désir, celui de revoir sur l’heure son petit hôtel de la rue Marbeuf. Dès le lendemain, il comptait déménager du ministère, venir de nouveau vivre là. Il avait comme une lassitude de tête, un grand calme, avec une douleur sourde tout au fond. Il songeait à des choses vagues, à de grandes choses qu’il ferait un jour, pour prouver sa force. Par moments, il levait la tête, regardait le ciel. L’orage ne se décidait pas à crever. Des nuées rousses barraient l’horizon. Dans l’avenue des Champs-Élysées, déserte, de grands coups de tonnerre passaient, avec un fracas d’artillerie lancée au galop ; et la cime des arbres en gardait un frisson. Les premières gouttes de pluie tombèrent, comme il tournait le coin de la rue Marbeuf.

Un coupé était arrêté à la porte de l’hôtel. Rougon rencontra là sa femme qui examinait les pièces, mesurait les fenêtres, donnait des ordres à un tapissier. Il resta très surpris. Mais elle lui expliqua qu’elle venait de voir son frère, M. Beulin-d’Orchère ; le magistrat, instruit déjà de la chute de Rougon, avait voulu accabler sa sœur, lui annoncer sa prochaine entrée au ministère de la Justice, tâcher de jeter enfin la discorde dans le ménage. Mme Rougon s’était contentée de faire atteler, pour donner sur-le-champ un coup d’œil à leur prochaine installation. Elle gardait toujours sa face grise et reposée de dévote, son calme inaltérable de bonne ménagère ; et, de son pas étouffé, elle traversait les appartements, reprenait possession de cette maison qu’elle avait faite douce et muette comme un cloître. Son seul souci était d’administrer en intendant fidèle la fortune dont elle se trouvait chargée. Rougon fut attendri devant cette figure sèche et étroite, aux manies d’ordre méticuleuses.

Cependant, l’orage éclatait avec une violence inouïe. La foudre grondait, l’eau tombait à torrents. Rougon dut attendre près de trois quarts d’heure. Il voulut repartir à pied. Les Champs-Élysées étaient un lac de boue, une boue jaune, fluide, qui, de l’Arc de Triomphe à la place de la Concorde, mettait comme le lit d’un fleuve vidé d’un trait. L’avenue restait déserte, avec de rares piétons se hasardant, cherchant la pointe des pavés ; et les arbres, ruisselant d’eau, s’égouttaient dans le calme et la fraîcheur de l’air. Au ciel, l’orage avait laissé une queue de haillons cuivrés, toute une nuée sale, basse, d’où tombait un reste de jour mélancolique, une lumière louche de coupe-gorge.

Rougon reprenait son rêve vague d’avenir. Des gouttes de pluie égarée mouillaient ses mains. Il sentait davantage cette courbature de tout son être, comme s’il s’était heurté à quelque obstacle barrant sa route. Et, tout d’un coup, derrière lui, il entendit un grand piétinement, l’approche d’un galop cadencé dont tremblait le sol. Il se retourna.

C’était un cortège qui approchait, dans le gâchis de la chaussée, sous le jour navré du ciel couleur de cuivre, un retour du Bois rayant de l’éclat des uniformes les profondeurs noyées des Champs-Élysées. À la tête et à la queue, galopaient des piquets de dragons. Au milieu, roulait un landau fermé, attelé de quatre chevaux ; tandis que, aux deux portières, se tenaient deux écuyers en grand costume brodé d’or, recevant, impassibles, les éclaboussures continues des roues, couverts d’une couche de boue liquide, depuis leurs bottes à revers jusqu’à leur chapeau à claque. Et, dans le noir du landau fermé, un enfant seul apparaissait, le prince impérial, regardant le monde, ses dix doigts écartés, son nez rose écrasé contre la glace.

« Tiens ! ce crapaud ! » dit en souriant un cantonnier, qui poussait une brouette.

Rougon s’était arrêté, songeur, et suivait le cortège filant dans le rejaillissement des flaques, mouchetant jusqu’aux feuilles basses des arbres.

Trois ans plus tard, un jour de mars, il y avait une séance très orageuse au Corps législatif. On y discutait l’adresse pour la première fois.

À la buvette, M. La Rouquette et un vieux député, M. de Lamberthon, le mari d’une femme adorable, buvaient des grogs, en face l’un de l’autre, tranquillement.

« Hein ! si nous retournions dans la salle ? demandait M. de Lamberthon, qui prêtait l’oreille. Je crois que ça chauffe. »

On entendait par moments une clameur lointaine, une tempête de voix, brusque comme un coup de vent ; puis, tout retombait à un grand silence. Mais M. La Rouquette continuait à fumer d’un air de parfaite insouciance, en répondant :

« Non, laissez donc, je veux finir mon cigare… On nous préviendra, si l’on a besoin de nous. J’ai dit qu’on nous prévienne. »

Ils étaient seuls dans la buvette, une petite salle de café très coquette, établie au fond de l’étroit jardin qui fait le coin du quai et de la rue de Bourgogne. Peinte en vert tendre, recouverte d’un treillage de bambous, s’ouvrant par de larges baies vitrées sur les massifs du jardin, elle ressemblait à une serre changée en buffet de gala, avec ses panneaux de glace, ses tables, son comptoir de marbre rouge, ses banquettes de reps vert capitonné. Une des baies ouverte laissait entrer le bel après-midi, une tiédeur printanière que rafraîchissaient les souffles vifs de la Seine.

« La guerre d’Italie a mis le comble à sa gloire, reprit M. La Rouquette, continuant une conversation interrompue. Aujourd’hui, en rendant au pays la liberté, il montre toute la force de son génie… »

Il parlait de l’empereur. Pendant un instant, il exalta la portée des décrets de novembre, la participation plus directe des grands corps de l’État à la politique du souverain, la création des ministres sans portefeuille chargés de représenter le gouvernement auprès des Chambres. C’était le retour du régime constitutionnel, dans ce qu’il avait de sain et de raisonnable. Une nouvelle ère, l’empire libéral, s’ouvrait. Et il secouait la cendre de son cigare, transporté d’admiration.

M. de Lamberthon hochait la tête.

« Il est allé un peu vite, murmura-t-il. On aurait pu attendre encore. Rien ne pressait.

– Si, si, je vous assure, il fallait faire quelque chose, dit vivement le jeune député. C’est justement là le génie… »

Il baissa la voix, il expliqua la situation politique avec des coups d’œil profonds. Les mandements des évêques, au sujet du pouvoir temporel, menacé par le gouvernement de Turin, inquiétaient beaucoup l’empereur. D’autre part, l’opposition se réveillait, le pays traversait une heure de malaise. Le moment était venu de tenter la réconciliation des partis, d’attirer à soi les hommes politiques boudeurs en leur faisant de sages concessions. Maintenant, il trouvait l’empire autoritaire très défectueux, il transformait l’empire libéral en une apothéose dont l’Europe entière allait être éclairée.

« N’importe, il a agi trop vite, répétait M. de Lamberthon, qui hochait toujours la tête. J’entends bien, l’empire libéral ; mais c’est l’inconnu, cher monsieur, l’inconnu, l’inconnu… »

Et il dit ce mot sur trois tons différents, en promenant sa main devant lui, dans le vide. M. La Rouquette n’ajouta rien ; il finissait son grog. Les deux députés restèrent là, les yeux perdus, regardant le ciel par la baie ouverte, comme s’ils avaient cherché l’inconnu au-delà du quai, du côté des Tuileries, où flottaient de grandes vapeurs grises. Derrière eux, au fond des couloirs, l’ouragan des voix grondait de nouveau, avec le vacarme sourd d’un orage qui s’approche.

M. de Lamberthon tournait la tête, pris d’inquiétude. Au bout d’un silence, il demanda :

« C’est Rougon qui doit répondre, n’est-ce pas ?

– Oui, je crois, répondit M. La Rouquette, les lèvres pincées, d’un air discret.

– Il était bien compromis, murmura encore le vieux député. L’empereur a fait un singulier choix, en le nommant ministre sans portefeuille et en le chargeant de défendre sa nouvelle politique. »

M. La Rouquette ne donna pas tout de suite son avis. Il caressait sa moustache blonde d’une main lente. Il finit par dire :

« L’empereur connaît Rougon. »

Puis, il s’écria, d’une voix changée :

« Dites donc, ils n’étaient pas fameux, ces grogs… J’ai une soif d’enragé. J’ai envie de prendre un verre de sirop. »

Il commanda un verre de sirop. M. de Lamberthon hésita, se décida enfin pour un madère. Et ils causèrent de Mme de Lamberthon ; le mari reprochait à son jeune collègue la rareté de ses visites. Celui-ci s’était renversé sur la banquette capitonnée, se mirant d’un regard oblique dans les glaces, jouissant du vert tendre des murs, de cette buvette fraîche, qui avait des airs de bosquet Pompadour, installé à quelque carrefour de forêt princière, pour des rendez-vous amoureux.

Un huissier arriva, essoufflé.

« Monsieur La Rouquette, on vous demande tout de suite, tout de suite. »

Et, comme le jeune député avait un geste d’ennui, l’huissier se pencha à son oreille, lui dit à demi-voix qu’il était envoyé par M. de Marsy lui-même, le président de la Chambre. Il ajouta plus haut :

« Enfin, on a besoin de tout le monde, venez vite. »

M. de Lamberthon s’était précipité vers la salle des séances. M. La Rouquette le suivait, lorsqu’il parut se raviser. L’idée lui poussait de racoler tous les députés flâneurs, pour les envoyer à leurs bancs. Il se jeta d’abord dans la salle des conférences, une belle salle éclairée par un plafond vitré, où se trouvait une cheminée géante en marbre vert, ornée de deux femmes de marbre blanc, nues et couchées. Malgré la douceur de l’après-midi, des troncs d’arbre y brûlaient. Autour de l’immense table, trois députés sommeillaient, les yeux ouverts, en regardant les tableaux des murs et la pendule fameuse qu’on remontait une seule fois par an ; un quatrième, occupé à se chauffer les reins, debout devant la cheminée, semblait examiner d’un air attendri, à l’autre extrémité de la pièce, une petite statue d’Henri IV en plâtre, qui se détachait sur un trophée de drapeaux pris à Marengo, à Austerlitz et à Iéna. À l’appel de leur collègue allant de l’un à l’autre, criant : « Vite, vite, en séance ! » ces messieurs, comme réveillés en sursaut, disparurent à la file.

Cependant, emporté par son élan, M. La Rouquette courait à la bibliothèque, quand il eut la précaution de revenir sur ses pas, pour fouiller d’un coup d’œil le couloir aux lavabos. M. de Combelot, les mains plongées au fond d’une grande cuvette, les y frottait doucement, en souriant à leur blancheur. Il ne s’émut pas, il retournait tout de suite à sa place. Et il prit le temps de s’éponger longuement les mains, à l’aide d’une serviette chaude, qu’il remit ensuite dans l’étuve, aux portes de cuivre. Même il alla, à l’extrémité du couloir, devant une haute glace, peigner sa belle barbe noire, avec un petit peigne de poche.

La bibliothèque était vide. Les livres dormaient dans leurs casiers de chêne ; toutes nues, les deux grandes tables étalaient la sévérité de leurs tapis verts ; aux bras des fauteuils, rangés en bon ordre, les pupitres mécaniques se repliaient, gris d’une légère poussière. Et, au milieu de ce recueillement, dans l’abandon de la galerie où traînait une odeur de papiers, M. La Rouquette dit tout haut, en faisant claquer la porte :

« Il n’y a jamais personne, là-dedans ! »

Alors, il se lança dans l’enfilade des couloirs et des salles. Il traversa la salle de distribution, dallée en marbre des Pyrénées, où son pas sonnait comme sous une voûte d’église. Un huissier lui ayant appris qu’un député de ses amis, M. de la Villardière, faisait visiter le Palais à un monsieur et à une dame, il s’entêta à le trouver. Il courut à la salle du général Foy, ce vestibule sévère, dont les quatre statues, Mirabeau, le général Foy, Bailly et Casimir Périer, sont l’admiration respectueuse des bourgeois de province. Et ce fut à côté, dans la salle du trône, qu’il aperçut enfin M. de la Villardière, flanqué d’une grosse dame et d’un gros monsieur, des gens de Dijon, tous deux notaires et électeurs influents.

« On vous demande, dit M. La Rouquette. Vite à votre poste, n’est-ce pas ?

– Oui, tout de suite », répondit le député.

Mais il ne put s’échapper. Le gros monsieur, impressionné par le luxe de la salle, le ruissellement des dorures, les panneaux de glace, s’était découvert ; et il ne lâchait pas son « cher député », il lui demandait des explications sur les peintures de Delacroix, les Mers et les Fleuves de France, de hautes figures décoratives, Mediterraneum Mare, Oceanus, Ligeris, Rhenus, Sequana, Rhodanus, Garumna, Araris. Ces mots latins l’embarrassaient.

« Ligeris, la Loire », dit M. de la Villardière.

Le notaire de Dijon hocha vivement la tête ; il avait compris. Cependant, sa dame considérait le trône, un fauteuil un peu plus haut que les autres, garni d’une housse et placé sur une large marche. Elle restait à distance, dévotement, l’air ému. Elle finit par se rapprocher, par s’enhardir ; et, d’une main furtive, elle souleva la housse, toucha le bois doré, tâta le velours rouge.

Maintenant, M. La Rouquette battait l’aile droite du Palais, les corridors interminables, les pièces réservées aux bureaux et aux commissions. Il revint par la salle des quatre colonnes, où les jeunes députés rêvent en face des statues de Brutus, de Solon et de Lycurgue ; coupa de biais la salle des pas perdus ; longea rapidement le pourtour, cette galerie en hémicycle, une sorte de crypte écrasée, d’une nudité blafarde d’église, éclairée au gaz nuit et jour ; et, hors d’haleine, traînant derrière lui la petite troupe de députés qu’il avait ramassée dans sa battue générale, il ouvrit toute large une porte d’acajou étoilée d’or. M. de Combelot, les mains blanches, la barbe correcte, le suivait. M. de la Villardière, qui s’était débarrassé de ses deux électeurs, marchait sur ses talons. Tous montèrent d’un élan, se jetèrent dans la salle des séances où les députés, debout à leur banc, furibonds, les bras tendus, menaçant un orateur impassible à la tribune, criaient :

« À l’ordre ! à l’ordre ! à l’ordre !

– À l’ordre ! à l’ordre ! » crièrent plus haut M. La Rouquette et ses amis, tout en ignorant ce dont il s’agissait.

Le vacarme était épouvantable. Il y avait des piétinements enragés, un roulement d’orage obtenu par les planchettes des pupitres secouées violemment. Des voix glapissantes, suraiguës, jetaient des notes de fifre au milieu d’autres voix ronflantes, prolongées comme des accompagnements d’orgue. Par moments, les bruits semblaient se briser, le tapage se fêlait ; et alors, au milieu de la clameur mourante, des huées montaient, des paroles s’entendaient :

« C’est odieux ! c’est intolérable !

– Qu’il retire le mot !

– Oui, oui, retirez le mot ! »

Mais le cri obstiné, le cri qui revenait sans arrêt, comme rythmé par le battement des talons, c’était ce cri : « À l’ordre ! à l’ordre ! à l’ordre ! » s’aigrissant, s’étranglant dans les gosiers séchés.

À la tribune, l’orateur avait croisé les bras. Il regardait en face la Chambre furieuse, ces faces aboyantes, ces poings brandis. À deux reprises, croyant à un peu de silence, il ouvrit la bouche ; ce qui amena un redoublement de tempête, une crise d’emportement fou. La salle craquait.

M. de Marsy, debout devant son fauteuil de président, la main sur la pédale de la sonnette, sonnait d’une façon continue, un carillon d’alarme au milieu d’un ouragan. Sa haute figure pâle gardait un sang-froid parfait. Il s’arrêta un instant de sonner, tira ses manchettes tranquillement, puis se remit à son carillon. Son mince sourire sceptique, une sorte de tic qui lui était habituel, pinçait les coins de ses lèvres fines. Lorsque les voix se lassaient, il se contentait de lancer :

« Messieurs, permettez, permettez… »

Enfin, il obtint un silence relatif.

« J’invite l’orateur, dit-il, à expliquer le mot qu’il vient de prononcer. »

L’orateur se penchant, s’appuyant sur le bord de la tribune, répéta sa phrase avec une affirmation entêtée du menton.

« J’ai dit que le 2 décembre était un crime… »

Il ne put aller plus loin. L’orage recommença. Un député, le sang aux joues, le traita d’assassin ; un autre lui jeta une ordure, si grosse, que les sténographes sourirent, en se gardant d’écrire le mot. Les exclamations se croisaient, s’étouffaient. Pourtant, on entendait la voix flûtée de M. La Rouquette, qui répétait :

« Il insulte l’empereur, il insulte la France ! »

M. de Marsy eut un geste digne. Il se rassit, en disant :

« Je rappelle l’orateur à l’ordre. »

Une longue agitation suivit. Ce n’était plus le Corps législatif ensommeillé qui avait voté, cinq ans plus tôt, un crédit de quatre cent mille francs pour le baptême du prince impérial. À gauche, sur un banc, quatre députés applaudissaient le mot lancé à la tribune par leur collègue. Ils étaient cinq maintenant à attaquer l’empire. Ils l’ébranlaient d’une secousse continue, le niaient, lui refusaient leur vote, avec un entêtement de protestation, dont l’effet devait peu à peu soulever le pays entier. Ces députés se tenaient debout, groupe infime, perdu au milieu d’une majorité écrasante ; et ils répondaient aux menaces, aux poings tendus, à la pression bruyante de la Chambre sans un découragement, immobiles et fervents dans leur revanche.

La salle elle-même paraissait changée, toute sonore, frémissante de fièvre. On avait rétabli la tribune, au pied du bureau. La froideur des marbres, le développement pompeux des colonnes de l’hémicycle, se chauffaient de la parole ardente des orateurs. Sur les gradins, le long des banquettes de velours rouge, la lumière de la baie vitrée tombant d’aplomb semblait allumer des incendies, dans les orages des grandes séances. Le bureau monumental, avec ses panneaux sévères, s’animait des ironies et des insolences de M. de Marsy, dont la redingote correcte, la taille mince de viveur épuisé, coupaient d’une ligne pauvre les nudités antiques du bas-relief placé derrière son dos. Et seules, dans leurs niches, entre leurs paires de colonnes, les statues allégoriques de l’Ordre public et de la Liberté gardaient leurs faces mortes et leurs yeux vides de divinités de pierre. Mais ce qui soufflait surtout la vie, c’était le public plus nombreux, penché anxieusement, suivant les débats, apportant là sa passion. Le second rang des tribunes venait d’être remis en place. Les journalistes avaient leur tribune particulière. Tout en haut, au bord de la corniche chargée de dorures, des têtes s’allongeaient, un envahissement de foule, qui parfois faisait lever les yeux inquiets des députés, comme s’ils avaient cru brusquement entendre le piétinement de la populace, un jour d’émeute.

Cependant, l’orateur, à la tribune, attendait toujours de pouvoir continuer. Il dit, la voix couverte par le murmure qui roulait encore :

« Messieurs, je me résume… »

Mais il s’arrêta pour reprendre plus haut, dominant le bruit :

« Si la Chambre refuse de m’écouter, je proteste et je descends de cette tribune.

– Parlez, parlez ! » cria-t-on de plusieurs bancs.

Et une voix épaisse, comme enrouée, gronda :

« Parlez, on saura vous répondre. »

Le silence régna brusquement. Sur les gradins, dans les tribunes, on tendait le cou pour voir Rougon, qui venait de lancer cette phrase. Il était assis au premier banc, les coudes appuyés sur la tablette de marbre. Son gros dos gonflé gardait une immobilité à peine rompue de loin en loin par un léger balancement des épaules. On n’apercevait pas son visage, enfoui entre ses larges mains. Il écoutait. Son début était attendu avec une vive curiosité ; car, depuis sa nomination de ministre sans portefeuille, il n’avait pas encore pris la parole. Sans doute il eut conscience de tous ces regards fixés sur lui. Il tourna la tête, fit le tour de la salle. En face, dans la tribune des ministres, Clorinde en robe violette, accoudée à la rampe de velours rouge, le regardait longuement, avec son audace tranquille. Ils restèrent deux secondes les yeux dans les yeux, sans se sourire, comme étrangers. Puis, Rougon reprit sa position, écouta de nouveau, le visage entre ses mains ouvertes.

« Messieurs, je me résume, disait l’orateur. Le décret du 24 novembre octroie des libertés purement illusoires. Nous sommes encore bien loin des principes de 89, inscrits si pompeusement en tête de la constitution impériale. Si le gouvernement reste armé de lois exceptionnelles, s’il continue à imposer ses candidats au pays, s’il ne dégage pas la presse du régime de l’arbitraire, enfin s’il tient toujours la France à sa merci, toutes les concessions apparentes qu’il peut faire sont mensongères… »

Le président l’interrompit.

« Je ne puis laisser l’orateur employer un pareil terme.

– Très bien, très bien ! » cria-t-on à droite.

L’orateur reprit sa phrase, en l’adoucissant. Il s’efforçait d’être très modéré maintenant, arrondissant de belles périodes qui tombaient avec une cadence grave, d’une pureté de langue parfaite. Mais M. de Marsy s’acharnait, discutait chacune de ses expressions. Alors, il s’éleva dans de hautes considérations, une phraséologie vague, encombrée de grands mots, où sa pensée se déroba si bien, que le président dut l’abandonner. Puis, tout d’un coup, il revint à son point de départ.

« Je me résume. Mes amis et moi, nous ne voterons pas le premier paragraphe de l’adresse en réponse au discours du trône…

– On se passera de vous », dit une voix.

Une hilarité bruyante courut sur les bancs.

« Nous ne voterons pas le premier paragraphe de l’adresse, recommença paisiblement l’orateur, si notre amendement n’est pas adopté. Nous ne saurions nous associer à des remerciements exagérés, lorsque la pensée du chef de l’État nous apparaît pleine de restrictions. La liberté est une ; on ne peut la couper par morceaux et la distribuer en rations, ainsi qu’une aumône. »

Ici, des exclamations partirent de tous les coins de la salle.

« Votre liberté est de la licence !

– Ne parlez pas d’aumône, vous mendiez une popularité malsaine !

– Et vous, ce sont les têtes que vous coupez !

– Notre amendement, continua-t-il, comme s’il n’entendait pas, réclame l’abrogation de la loi de sûreté générale, la liberté de la presse, la sincérité des élections… »

Les rires reprenaient. Un député avait dit, assez haut pour être entendu de ses voisins : « Va, va, mon bonhomme, tu n’auras rien de tout ça ! » Un autre ajoutait des mots drôles à chaque phrase tombée de la tribune. Mais le plus grand nombre, pour s’amuser, scandait les périodes à coups précipités de couteau à papier, tapés sournoisement sous leur pupitre ; ce qui produisait un roulement de baguettes de tambour, dans lequel la voix de l’orateur se trouvait étouffée. Celui-ci pourtant lutta jusqu’au bout. Il s’était redressé, il lançait puissamment ces dernières paroles, par-dessus le tumulte :

« Oui, nous sommes des révolutionnaires, si vous entendez par là des hommes de progrès, décidés à conquérir la liberté ! Refusez la liberté au peuple, un jour le peuple la reprendra. »

Et il descendit de la tribune, au milieu d’un nouveau déchaînement. Les députés ne riaient plus comme une bande de collégiens échappés. Ils s’étaient levés, tournés vers la gauche, poussant une fois encore le cri : « À l’ordre ! à l’ordre ! » L’orateur avait regagné son banc, et restait debout, entouré de ses amis. Il y eut des poussées. La majorité sembla vouloir se jeter sur ces cinq hommes, dont les faces pâles les défiaient. Mais M. de Marsy, fâché, sonnait d’une main saccadée, en regardant les tribunes où des dames se reculaient, l’air peureux.

« Messieurs, dit-il, c’est un scandale… »

Et le silence s’étant fait, il continua, de très haut, avec son autorité mordante :

« Je ne veux pas prononcer un second rappel à l’ordre. Je dirai seulement qu’il est vraiment scandaleux d’apporter à cette tribune des menaces qui la déshonorent. »

Une triple salve d’applaudissements accueillit ces paroles du président. On criait bravo, et les couteaux à papier marchaient ferme, cette fois en manière d’approbation. L’orateur de la gauche voulut répondre ; mais ses amis l’en empêchèrent. Le tumulte alla en s’apaisant, se perdit dans le brouhaha des conversations particulières.

« La parole est à Son Excellence M. Rougon », reprit M. de Marsy d’une voix calmée.

Un frisson courut, un soupir de curiosité satisfaite qui fit place à une attention religieuse. Rougon, les épaules arrondies, était monté pesamment à la tribune. Il ne regarda pas d’abord la salle ; il posait devant lui un paquet de notes, reculait le verre d’eau sucrée, promenait ses mains, comme pour prendre possession de l’étroite caisse d’acajou. Enfin, adossé au bureau, au fond, il leva la face. Il ne vieillissait pas. Son front carré, son grand nez bien fait, ses longues joues sans rides, gardaient une pâleur rosée, un teint frais de notaire de petite ville. Seuls ses cheveux grisonnants, si rudement plantés, s’éclaircissaient vers les tempes et découvraient ses larges oreilles. Les yeux à demi clos, il jeta un regard dans la salle, attendant encore. Un instant, il parut chercher, rencontra le visage attentif et penché de Clorinde, puis commença, la langue lourde et pâteuse.

« Nous aussi nous sommes des révolutionnaires, si l’on entend par ce mot des hommes de progrès, décidés à rendre au pays, une à une, toutes les sages libertés…

– Très bien ! très bien !

– Eh ! messieurs, quel gouvernement mieux que l’empire a jamais réalisé les réformes libérales dont vous venez d’entendre tracer le séduisant programme ? Je ne combattrai pas le discours de l’honorable préopinant. Il me suffira de prouver que le génie et le grand cœur de l’empereur ont devancé les réclamations des adversaires les plus acharnés de son règne. Oui, messieurs, de lui-même, le souverain a remis à la nation ce pouvoir dont elle l’avait investi, dans un jour de danger public. Magnifique spectacle, si rare dans l’histoire ! Oh ! nous comprenons le dépit de certains hommes de désordre. Ils en sont réduits à attaquer les intentions, à discuter la quantité de liberté rendue… Vous avez compris le grand acte du 24 novembre. Vous avez voulu, dans le premier paragraphe de l’adresse, témoigner à l’empereur votre profonde reconnaissance de sa magnanimité et de sa confiance en la sagesse du Corps législatif. L’adoption de l’amendement qui vous est soumis, serait une injure gratuite, je dirai même une mauvaise action. Consultez vos consciences, messieurs, demandez-vous si vous vous sentez libres. La liberté est aujourd’hui complète, entière, je m’en porte le garant… »

Des applaudissements prolongés l’interrompirent. Il s’était lentement approché du bord de la tribune. Maintenant, le corps un peu penché, le bras droit étendu, il haussait sa voix, qui se dégageait avec une puissance extraordinaire. Derrière lui, M. de Marsy, allongé au fond de son fauteuil, l’écoutait, de l’air vaguement souriant d’un amateur émerveillé par l’exécution magistrale de quelque tour de force. Dans la salle, au milieu du tonnerre des bravos, des membres se penchaient, chuchotaient, surpris, les lèvres pincées. Clorinde avait abandonné ses bras sur le velours rouge de la rampe, toute sérieuse.

Rougon continuait.

« Aujourd’hui, l’heure que nous avons tous attendue avec impatience a enfin sonné. Il n’y a plus aucun danger à faire de la France prospère une France libre. Les passions anarchiques sont mortes. L’énergie du souverain et la volonté solennelle du pays ont pour toujours refoulé dans le néant les époques abominables de perversion publique. La liberté est devenue possible, le jour où a été vaincue cette faction qui s’obstinait à méconnaître les bases fondamentales du gouvernement. C’est pourquoi l’empereur a cru devoir retirer sa puissante main, refusant les prérogatives excessives du pouvoir comme un fardeau inutile, estimant son règne indiscutable au point de le laisser discuter. Et il n’a pas reculé devant la pensée d’engager l’avenir ; il ira jusqu’au bout de sa tâche de délivrance, il rendra les libertés une à une, aux époques marquées par sa sagesse. Désormais, c’est ce programme de progrès continu que nous avons la mission de défendre dans cette assemblée… »

Un des cinq députés de la gauche se leva indigné, en disant :

« Vous avez été le ministre de la répression à outrance ! »

Et un autre ajouta avec passion :

« Les pourvoyeurs de Cayenne et de Lambessa n’ont pas le droit de parler au nom de la liberté ! »

Une explosion de murmures monta. Beaucoup de députés ne comprenaient pas, se penchaient, interrogeant leurs voisins. M. de Marsy feignit de ne pas avoir entendu ; et il se contenta de menacer les interrupteurs de les rappeler à l’ordre.

« On vient de me reprocher… », reprit Rougon.

Mais des cris s’élevèrent à droite, l’empêchèrent de continuer.

« Non, non, ne répondez pas !

– Ces injures ne sauraient vous atteindre ! »

Alors, il apaisa la Chambre d’un geste ; et, s’appuyant des deux poings au bord de la tribune, il se tourna vers la gauche, d’un air de sanglier acculé.

« Je ne répondrai pas », déclara-t-il tranquillement.

Ce n’était encore que l’exorde. Bien qu’il eût promis de ne pas réfuter le discours du député de la gauche, il entra ensuite dans une discussion minutieuse. Il fit d’abord un exposé très complet des arguments de son adversaire ; il y mettait une sorte de coquetterie, une impartialité dont l’effet était immense, comme dédaigneux de toutes ces bonnes raisons et prêt à les écarter d’un souffle. Puis, il parut oublier de les combattre, il ne répondit à aucune, il s’attaqua à la plus faible d’entre elles avec une violence inouïe, un flot de paroles qui la noya. On l’applaudissait, il triomphait. Son grand corps emplissait la tribune. Ses épaules, balancées, suivaient le roulis de ses phrases. Il avait l’éloquence banale, incorrecte, toute hérissée de questions de droit, enflant les lieux communs, les faisant crever en coups de foudre. Il tonnait, il brandissait des mots bêtes. Sa seule supériorité d’orateur était son haleine, une haleine immense, infatigable, berçant les périodes, coulant magnifiquement pendant des heures, sans se soucier de ce qu’elle charriait.

Après avoir parlé une heure sans un arrêt, il but une gorgée d’eau, il souffla un peu, en rangeant les notes placées devant lui.

« Reposez-vous ! » dirent plusieurs députés.

Mais il ne se sentait pas fatigué. Il voulut terminer.

« Que vous demande-t-on, messieurs ?

– Écoutez ! écoutez ! »

Une profonde attention tint de nouveau les faces muettes, tournées vers lui. À certains éclats de sa voix, des mouvements agitaient la Chambre d’un bout à l’autre, comme sous un grand vent.

« On vous demande, messieurs, d’abroger la loi de sûreté générale. Je ne rappellerai pas l’heure à jamais maudite où cette loi fut une arme nécessaire ; il s’agissait de rassurer le pays, de sauver la France d’un nouveau cataclysme. Aujourd’hui, l’arme est au fourreau. Le gouvernement, qui s’en est toujours servi avec la plus grande modération…

– C’est vrai !

– Le gouvernement ne l’applique plus que dans certains cas tout à fait exceptionnels. Elle ne gêne personne, si ce n’est les sectaires qui nourrissent encore la coupable folie de vouloir retourner aux plus mauvais jours de notre histoire. Parcourez nos villes, parcourez nos campagnes, vous y verrez partout la paix et la prospérité ; interrogez les hommes d’ordre, aucun ne sent peser sur ses épaules ces lois d’exception dont on nous fait un si grand crime. Je le répète, entre les mains paternelles du gouvernement, elles continuent à sauvegarder la société contre des entreprises odieuses, dont le succès, d’ailleurs, est désormais impossible. Les honnêtes gens n’ont pas à se préoccuper de leur existence. Laissons-les où elles dorment, jusqu’au jour où le souverain croira devoir les briser lui-même… Que vous demande-t-on encore, messieurs ? la sincérité des élections, la liberté de la presse, toutes les libertés imaginables. Ah ! laissez-moi me reposer ici dans le spectacle des grandes choses que l’empire a déjà accomplies. Autour de moi, partout où je porte les yeux, j’aperçois les libertés publiques croître et donner des fruits splendides. Mon émotion est profonde. La France, si abaissée, se relève, offre au monde l’exemple d’un peuple conquérant son émancipation par sa bonne conduite. À cette heure, les jours d’épreuve sont passés. Il n’est plus question de dictature, de gouvernement autoritaire. Nous sommes tous les ouvriers de la liberté…

– Bravo ! bravo !

– On demande la sincérité des élections. Le suffrage universel, appliqué sur sa base la plus large, n’est-il pas la condition primordiale d’existence de l’empire ? Sans doute le gouvernement recommande ses candidats. Est-ce que la révolution n’appuie pas les siens avec une audace impudente ? On nous attaque, nous nous défendons, rien de plus juste. On voudrait nous bâillonner, nous lier les mains, nous réduire à l’état de cadavre. C���est ce que nous n’accepterons jamais. Par amour pour le pays, nous serons toujours là, à le conseiller, à lui dire où sont ses véritables intérêts. Il reste, d’ailleurs, le maître absolu de son sort. Il vote, et nous nous inclinons. Les membres de l’opposition qui appartiennent à cette assemblée, où ils jouissent d’une entière liberté de parole, sont une preuve de notre respect pour les arrêts du suffrage universel. Les révolutionnaires doivent s’en prendre au pays, si le pays acclame l’empire par des majorités écrasantes… Dans le parlement, toutes les entraves au libre contrôle sont aujourd’hui brisées. Le souverain a voulu donner aux grands corps de l’État une participation plus directe à sa politique et un témoignage éclatant de sa confiance. Vous pourrez désormais discuter les actes du pouvoir, exercer dans son plein le droit d’amendement, émettre des vœux motivés. Chaque année, l’adresse sera comme un rendez-vous entre l’empereur et les représentants de la nation, où ceux-ci auront la faculté de tout dire avec franchise. C’est de la discussion au grand jour que naissent les États forts. La tribune est rétablie, cette tribune illustrée par tant d’orateurs dont l’histoire a gardé les noms. Un parlement qui discute est un parlement qui travaille. Et voulez-vous connaître toute ma pensée ? je suis heureux de voir ici un groupe de députés opposants. Il y aura toujours parmi nous des adversaires qui chercheront à nous prendre en faute, et qui mettront ainsi en pleine lumière notre honorabilité. Nous réclamons pour eux les immunités les plus larges. Nous ne craignons ni la passion, ni le scandale, ni les abus de la parole, si dangereux qu’ils puissent être… Quant à la presse, messieurs, elle n’a jamais joui d’une liberté plus entière, sous aucun gouvernement décidé à se faire respecter. Toutes les grandes questions, tous les intérêts sérieux ont des organes. L’administration ne combat que la propagation des doctrines funestes, le colportage du poison. Mais, entendez-moi bien, nous sommes tous pleins de déférence pour la presse honnête, qui est la grande voix de l’opinion publique. Elle nous aide dans notre tâche, elle est l’outil du siècle. Si le gouvernement l’a prise dans ses mains, c’est uniquement pour ne pas la laisser aux mains de ses ennemis… »

Des rires approbateurs s’élevèrent. Rougon, cependant, approchait de la péroraison. Il empoignait le bois de la tribune de ses doigts crispés. Il jetait son corps en avant, balayait l’air de son bras droit. Sa voix roulait avec une sonorité de torrent. Brusquement, au milieu de son idylle libérale, il parut pris d’une fureur haletante. Son poing tendu, lancé en manière de bélier, menaçait quelque chose, là-bas, dans le vide. Cet adversaire invisible, c’était le spectre rouge. En quelques phrases dramatiques, il montra le spectre rouge secouant son drapeau ensanglanté, promenant sa torche incendiaire, laissant derrière lui des ruisseaux de boue et de sang. Tout le tocsin des journées d’émeute sonnait dans sa voix, avec le sifflement des balles, les caisses de la Banque éventrées, l’argent des bourgeois volé et partagé. Sur les bancs, les députés pâlissaient. Puis, Rougon s’apaisa ; et, à grands coups de louanges qui avaient des bruits balancés d’encensoir, il termina en parlant de l’empereur.

« Dieu merci ! nous sommes sous l’égide de ce prince que la Providence a choisi pour nous sauver dans un jour de miséricorde infinie. Nous pouvons nous reposer à l’abri de sa haute intelligence. Il nous a pris par la main, et il nous conduit pas à pas vers le port, au milieu des écueils. »

Des acclamations retentirent. La séance fut suspendue pendant près de dix minutes. Un flot de députés s’était précipité au-devant du ministre qui regagnait son banc, le visage en sueur, les flancs encore agités de son grand souffle. M. La Rouquette, M. de Combelot, cent autres, le félicitaient, allongeaient le bras pour tâcher de lui prendre une poignée de main au passage. C’était comme un long ébranlement qui se continuait dans la salle. Les tribunes elles-mêmes parlaient et gesticulaient. Sous la baie ensoleillée du plafond, parmi ces dorures, ces marbres, ce luxe grave tenant du temple et du cabinet d’affaires, une agitation de place publique roulait, des rires de doute, des étonnements bruyants, des admirations exaltées, la clameur d’une foule secouée de passion. Les regards de M. de Marsy et de Clorinde s’étant rencontrés, ils eurent tous deux un hochement de tête ; ils avouaient la victoire du grand homme. Rougon, par son discours, venait de commencer la prodigieuse fortune qui devait le porter si haut.

Un député, cependant, était à la tribune. Il avait un visage rasé, d’un blanc de cire, avec de longs cheveux jaunes dont les boucles rares tombaient sur ses épaules. Roide, sans un geste, il parcourait de grandes feuilles de papier, le manuscrit d’un discours qu’il se mit à lire d’une voix molle. Les huissiers jetaient leur cri :

« Silence, messieurs !… Veuillez faire silence ! »

L’orateur avait des explications à demander au gouvernement. Il se montrait très irrité de l’attitude expectante de la France, en présence du Saint-Siège menacé par l’Italie. Le pouvoir temporel était l’arche sainte, et l’adresse devait contenir un vœu formel, une injonction même, pour son maintien intégral. Le discours entrait dans des considérations historiques, démontrait que le droit chrétien, plusieurs siècles avant les traités de 1815, avait établi l’ordre politique en Europe. Puis, venaient des phrases d’une rhétorique terrifiée, l’orateur disait voir avec effroi la vieille société européenne se dissoudre au milieu des convulsions des peuples. Par moments, à certaines allusions trop directes contre le roi d’Italie, des rumeurs s’élevaient dans la salle. Mais, à droite, le groupe compact des députés cléricaux, près d’une centaine de membres, attentifs, soulignaient les moindres passages par leur assentiment, applaudissaient chaque fois que leur collègue nommait le pape, avec une légère salutation dévote.

L’orateur, en terminant, eut une phrase couverte de bravos.

« Il me déplaît, dit-il, que Venise la superbe, la reine de l’Adriatique, soit devenue l’obscure vassale de Turin. »

Rougon, la nuque encore mouillée de sueur, la voix enrouée, son grand corps brisé par son premier discours, s’entêta à répondre tout de suite. Ce fut un beau spectacle. Il étala sa fatigue, la mit en scène, se traîna à la tribune, où il balbutia d’abord des paroles éteintes. Il se plaignait avec amertume de trouver parmi les adversaires du gouvernement des hommes considérables, si dévoués jusque-là aux institutions impériales. Il y avait sûrement malentendu ; ils ne voudraient pas grossir les rangs des révolutionnaires, ébranler un pouvoir dont l’effort constant était d’assurer le triomphe de la religion. Et, tourné vers la droite, il leur adressait des gestes pathétiques, il leur parlait avec une humilité pleine de ruse, comme à des ennemis puissants, aux seuls ennemis devant lesquels il tremblât.

Mais peu à peu, sa voix avait repris toute son emphase. Il emplissait la salle de son mugissement, il se tapait la poitrine à grands coups de poing.

« On nous a accusé d’irréligion. On a menti ! Nous sommes l’enfant respectueux de l’Église et nous avons le bonheur de croire… Oui, messieurs, la foi est notre guide et notre soutien, dans cette tâche du gouvernement, si lourde parfois à porter. Qu’adviendrait-il de nous, si nous ne nous abandonnions pas aux mains de la Providence ? Nous avons la seule prétention d’être l’humble exécuteur de ses desseins, l’instrument docile des volontés de Dieu. C’est là ce qui nous permet de parler haut et de faire un peu de bien… Et, messieurs, je suis heureux de cette occasion pour m’agenouiller ici, avec toute la ferveur de mon cœur de catholique, devant le souverain pontife, devant ce vieillard auguste dont la France restera la fille vigilante et dévouée. »

Les applaudissements n’attendirent pas la fin de la phrase. Le triomphe tournait à l’apothéose. La salle croulait.

À la sortie, Clorinde guetta Rougon. Ils n’avaient plus échangé une parole depuis trois ans. Lorsqu’il parut, rajeuni, comme allégé, ayant démenti en une heure toute sa vie politique, prêt à satisfaire, sous la fiction du parlementarisme, son furieux appétit d’autorité, elle céda à un entraînement, elle alla vers lui, la main tendue, les yeux attendris et humides d’une caresse, en disant :

« Vous êtes tout de même d’une jolie force, vous. » Première partie 

 Chapitre 1 

VERS LA FIN DU règne de Louis XV, à l’époque où le successeur de Louis le Grand en était à se défendre, et à se mal défendre, d’autoriser le pacte de famine en se faisant lui-même accapareur de grains, une grande misère désolait la France. 

 L’hiver vint l’augmenter encore, un hiver d’une violence rare dans nos climats, mais qui, malheureusement, devait se reproduire quelques années plus tard et amener les plus terribles désastres. 

 L’inquiétude, disons mieux, une sorte de terreur régnait partout. Paris lui-même, ce Paris d’ordinaire si animé, si vivant, ce centre de l’activité, du travail et des plaisirs sous toutes les formes les plus brillantes, Paris avait pris un aspect lamentable. La nuit venue, toutes les lumières s’éteignaient, il se faisait un silence lugubre. Paris semblait une ville morte. Dans une vieille maison de la rue de la Mortellerie, qui était alors une des plus sombres et des plus anciennes rues du vieux Paris, au sixième étage, sous les toits, vivait un ménage d’ouvrier, bien heureux d’avoir trouvé à se loger pour trente écus par an ; les loyers étaient déjà si chers ! 

 Certes, l’installation n’était pas somptueuse ; une toute petite mansarde, des murs blanchis à la chaux, un plafond que l’on touchait facilement de la main, pas de cheminée et, comme fenêtre, une espèce de lucarne si étroite que, pour respirer un peu d’air frais, ou profiter d’un rayon de soleil, il fallait, si l’on était deux, se prendre par la taille et se serrer l’un contre l’autre. 

 Les deux jeunes époux qui habitaient cette mansarde ne voyaient aucun inconvénient à cela, pas plus qu’ils ne se plaignaient, en quittant la rue pour rentrer chez eux, d’avoir à parcourir, bras dessus, bras dessous, une allée basse, humide, et de grimper un sombre escalier tournant, à peine éclairé à chaque étage par un œil-de-bœuf qui donnait sur la cour, si l’on peut appeler ainsi une espèce de puits empoisonné par les eaux ménagères que l’on jetait du matin au soir. 

 Le mobilier était, en tous points, digne du logement. Un lit en bois blanc, pas trop large, avec une paillasse et un matelas, sur lesquels on devait se trouver à l’aise en se serrant un peu ; deux chaises, une table, une sorte d’armoire basse qui servait de buffet, de lingerie, et sur laquelle on avait placé une grande cuvette avec son pot de faïence, une carafe, deux verres, deux chandeliers et une paire de mouchettes. 

 Sur les murs, quatre ou cinq patères où l’on accrochait les vêtements, et enfin, près de la fenêtre, un fourneau avec une grande marmite pour faire la soupe. 

 Voilà tout ce que nos jeunes époux, en réunissant leurs économies, avaient pu se donner pour entrer en ménage. Il ne leur en fallait pas davantage pour se trouver heureux. Ils avaient la jeunesse, l’amour du travail, et ils s’adoraient ! 

 Le mari, Michel Gérard, était né à Évreux, et ses parents avaient fait de lui un bon et honnête ouvrier. 

 Malheureusement, il comptait à peine vingt ans lorsqu’une épidémie violente, qui avait fait beaucoup de victimes dans le pays, lui enleva son père et sa mère. Il ne pouvait donc plus compter que sur lui-même et sur son travail. 

 Le pauvre garçon passa deux ou trois années dans une tristesse profonde, économisant le plus possible, afin de se faire un petit magot qui lui permît de réaliser le rêve qu’il caressait depuis longtemps : voir Paris. 

 Ses amis faisaient tout leur possible pour l’en dissuader. On lui représentait Paris comme un gouffre où la vie était hors de prix, où il y avait des milliers de malheureux condamnés à la misère, faute d’ouvrage. Mais Michel ne se laissait pas convaincre et, un matin, après avoir fait un paquet de ses hardes et de ses outils, il sauta gaiement sur l’impériale de la diligence, en disant adieu à ses camarades, qui l’avaient accompagné et qui lui criaient : « Bonne chance et au revoir ! » 

 Deux jours après – car il fallait deux jours, dans ce temps-là pour faire trente lieues – Michel Gérard voyait enfin Paris. C’était la seule joie qu’il eût ressentie depuis longtemps. 

 Dès le lendemain, il se présenta chez un maître ébéniste pour lequel son patron d’Évreux lui avait donné une lettre de recommandation, et qui l’admit aussitôt dans son atelier. 

 Deux ans plus tard, Michel devint amoureux d’une charmante et honnête fille qui, comme lui, était sans parents et vivait de son travail. 

 Le patron de la fabrique où il était employé eut beau lui représenter que c’était folie de se marier si jeune et qu’il ferait bien mieux d’attendre de s’être fait une position, Michel, cette fois encore, n’en fit qu’à sa tête. Il épousa Thérèse. Et ils s’aimaient si bien qu’avant la fin de la première année, en regardant la taille très arrondie de sa femme, Michel lui fit observer qu’un meuble nouveau et de haute nécessité allait bientôt devenir indispensable. 

 — Ah ! tu t’en aperçois, répondit-elle, tu y as mis le temps ; moi, j’y avais pensé dès le premier jour à ton meuble et, je t’en avertis, je veux tout ce qu’il y a de mieux, un superbe berceau-lit, pour les deux premiers âges, en beau bois de fantaisie, monté sur des pieds en acajou ; tu connais ça, toi, monsieur l’ébéniste. 

 — Pardine, j’en ai assez fait de ces beaux lits de petites duchesses ! Sois tranquille, notre enfant dormira dans un lit de prince. 

 Et tous les dimanches, nos deux époux restaient bravement à la besogne. Michel travaillait au berceau, un véritable objet d’art, tandis que, de son côté, Thérèse achevait de préparer les rideaux de cotonnade, ourlait des langes, des brassières, confectionnait de petits bonnets, des petits bas de laine, enfin tout ce dont pourrait avoir besoin le grand personnage dont la prochaine arrivée les comblait de joie. 

 — Pourvu que ce soit une fille ! disaient-ils tous deux en se regardant, le sourire aux lèvres. 

 Les pressentiments de Michel et de Thérèse ne les avaient pas trompés : c’était bien une fille que le Ciel devait leur donner. Une fille blanche et rose qui fut baptisée sous le nom d’Henriette. 

 Et, lorsque sa journée était achevée, Michel faisait, chaque soir, deux ou trois heures de travail en plus, sans se soucier de la fatigue. 

 C’était pour sa fille qu’il travaillait. 

 Tout marchait donc pour le mieux dans le jeune ménage. Mais, hélas, ce bonheur devait être de courte durée. 

 Les grondements sourds et persistants d’une crise sociale à la veille d’éclater avaient eu pour première conséquence de jeter un trouble considérable dans les affaires financières et industrielles. La gêne augmentant de jour en jour, les patrons, après avoir diminué les salaires, se virent bientôt dans la nécessité de suspendre les travaux et de congédier leurs ouvriers. 

 Puis l’hiver arrivait, les farines devenaient de plus en plus rares et, pour les familles nombreuses qui n’avaient pour moyen d’existence que le rude labeur de la semaine, c’était la misère et la faim. 

 Notre jeune ménage en était là. Les faibles économies du mari s’en étaient allées peu à peu, en attendant que l’ouvrage revînt ; mais l’ouvrage ne revenait pas et l’on s’était vu forcé de diminuer de moitié les repas de chaque jour, si insuffisants déjà. 

 — Tu ne peux cependant pas t’imposer de trop grandes privations, disait Michel à sa femme ; souviens-toi que tu es à la fois mère et nourrice… Songe à ce que deviendrait notre enfant si ton lait venait à lui manquer ! 

 Ces mots furent pour Thérèse comme un coup de poignard. 

 — Tais-toi ! s’écria-t-elle en portant la main à son cœur, tais-toi, au nom du ciel ; c’est bien assez de souffrir ce que je souffre depuis six semaines, sans que tu viennes raviver mes terreurs au sujet de ma fille. 

 — Pardonne-moi, femme, pardonne-moi, dit Michel ; je ne sais plus ce que je dis !… Je suis à moitié fou, oui, fou de douleur et de colère, quand je pense qu’un homme jeune et fort comme je le suis se trouve condamné à rester les bras croisés comme un fainéant. 

 — Oh ! ce n’est pas toi que l’on peut accuser de cela, Michel. Depuis que ton patron a été forcé de remercier tous ses ouvriers, tu t’es donné assez de mal pour trouver de l’ouvrage. Tout travail te paraissait bon : du bois à scier, des commissions à faire, de lourds fardeaux à porter… Et tu étais heureux quand tu rentrais à la maison avec quelques sous qui devaient rendre plus douce la vie de notre chère petite, qui dort là d’un sommeil paisible… Mais regarde-la donc. 

 Thérèse, à ces mots, s’appuyait souriante sur l’épaule de son mari. 

 En contemplant ce petit visage si calme et si rose, ils oubliaient tout : le froid, les privations, et de douces larmes coulaient de leurs yeux, des larmes de tendresse et presque de bonheur. 

 À ce moment, des pas se firent entendre sur le palier et l’on frappa à la porte. 

 Michel et sa femme n’étaient pas de bons bourgeois habitués à recevoir des visites. Ce fut donc avec une sorte d’inquiétude que Michel entendit les trois ou quatre coups secs qui venaient d’être frappés à la porte. Thérèse ne semblait pas non plus être très rassurée. 

 — Qui diable peut venir nous relancer jusqu’ici ? lui dit Michel à voix basse. 

 — Ça me fait peur ! répondit-elle… Va donc voir. 

 Michel se dirigeait vers la porte ; tout à coup, on frappa de nouveau et, cette fois, plus violemment. 

 Michel ouvrit et recula, effrayé, en voyant dans l’ombre du carré deux individus vêtus de noir : l’un grand, maigre et marchant le premier, l’autre, petit, gros, tenant un tas de paperasses à la main. 

 — M. Michel Gérard, demanda le grand maigre d’un ton peu aimable et en pénétrant dans la chambre sans ôter son chapeau. 

 — C’est moi, répondit Michel d’une voix tremblante ; et qui êtes-vous, messieurs ? 

 — Maître Vermillon, notaire ! 

 — Maître Lombard, huissier, ajouta le gros homme en s’avançant. 

 À ce mot d’huissier, Michel et Thérèse se regardèrent avec épouvante, pendant que les deux hommes inspectaient la mansarde d’un air méprisant. 

 — Tout ça ne vaut pas grand-chose, murmura l’huissier à l’oreille du notaire. 

 — La femme est ce qu’il y a de mieux, répondit celui-ci en regardant Thérèse du coin de l’œil… Dites au mari ce qui nous amène. 

 L’huissier prit dans sa serviette un papier qu’il déplia ; puis, se tournant vers Michel, il lui dit avec gravité : 

 — Monsieur, vous devez deux termes au sieur Madelineau, votre propriétaire… 

 — Deux termes, c’est vrai ! répondit Michel en baissant la tête. 

 — Plus deux sommations et un jugement qui vous condamne à payer dans les vingt-quatre heures… 

 — C’est vrai, mes bons messieurs ! Mais vu la rigueur de la saison et le manque d’ouvrage, notre propriétaire, qui est un bien brave homme, nous a promis de patienter. 

 — C’est possible, continua l’huissier ; mais il y a de cela cinq semaines. Votre propriétaire, qui a la goutte, est parti à la recherche d’un climat plus doux, en chargeant Me Vermillon de toucher ses revenus. Vos voisins, à qui nous venons de rendre visite, se sont exécutés, faites comme eux, voici la quittance. 

 Michel était foudroyé. Thérèse, tremblante, s’appuyait sur le dossier d’une chaise. 

 — Dépêchons ! s’écria Me Vermillon. J’ai un rendez-vous. Payez-vous ?… oui ou non ?… 

 — Non !… balbutia Michel en essuyant son front baigné de sueur. 

 — À votre aise, sieur Michel ! Et vous, maître Lombard, remettez la quittance dans votre poche. Ces gens-là sont tous les mêmes ; ils ne cèdent jamais qu’à la violence. Le commissaire-priseur est-il en bas ? 

 — Oui, monsieur le notaire, par précaution, je lui ai recommandé de nous attendre avec ses commis. 

 — Faites-les monter ; qu’ils enlèvent toutes ces défroques et qu’elles soient immédiatement vendues à la porte. 

 Lombard alla sur le carré donner un coup de sifflet. 

 — Ah ! monsieur, qu’est-ce que vous venez de dire ? vendre nos meubles ? 

 — À la criée, oui, mon brave ! Espérons pour vous qu’on en trouvera plus que vous ne devez. 

 Thérèse intervint en s’adressant au notaire : 

 — Mais, monsieur, et nous ? qu’est-ce que nous allons devenir ? où coucherons-nous ce soir ? 

 — Ça ne me regarde pas. 

 — Et l’enfant, monsieur, l’enfant que vous voyez là… 

 Henriette, que le bruit venait de réveiller, se mit à crier, et Thérèse ne fit qu’un bond vers le berceau… Elle prit sa fille dans ses bras et, la présentant au notaire : 

 — Quand vous nous aurez tous chassés de cette pauvre chambre, dit-elle, le froid et la faim la tueront. 

 — Voici nos gens, dit l’huissier en montrant le commissaire-priseur et ses hommes qui venaient de paraître. 

 — Eh bien ! ne perdons pas de temps, on gèle dans cette mansarde. Enlevez ! dit le notaire. 

 — Enlevez, répéta l’huissier de sa voix la plus sonore. 

 Un accès de rage furieuse s’empara de Michel en voyant les commis qui entraient dans la chambre. 

 – Arrêtez !… cria-t-il en leur montrant le poing ; le premier qui me tombe sous la main… je l’étrangle ! 

 — Tais-toi !… lui dit Thérèse, effrayée, en courant se placer devant lui avec sa petite dans ses bras. Tais-toi, dit-elle, et paie ! 

 — Que je paie ! dit Michel abasourdi, que je paie ! et avec quoi ? 

 — Ouvre ce bahut, dit Thérèse et prends l’argent qui s’y trouve. 

 — L’argent ? quel argent ? répondit Michel. 

 — Celui que j’ai économisé sou à sou depuis notre mariage sur la dépense de chaque jour. Il y a vingt écus. 

 — Vingt écus !… 

 — Ils sont là, sous les langes de notre Henriette… Hélas ! je les gardais précieusement en prévision du malheur dont tu me parlais tout à l’heure : « Si ton lait venait à manquer à notre enfant », disais-tu !… Allons, paie, le ciel décidera du reste ! 

 — Combien vous dois-je, monsieur ? dit brusquement Michel. 

 — Quatorze écus, quatre sous, six deniers, répondit Lombard sur le même ton. 

 — Voilà votre affaire. 

 Et les hommes de loi s’éloignèrent. 

 Quelques jours après la scène que nous venons de raconter, il y avait près de vingt-quatre heures que Thérèse et Michel s’étaient partagé leur dernière croûte de pain. Un homme vigoureux pouvait encore attendre ; mais pour une femme, pour une mère nourrice, déjà si éprouvée par le chagrin et les privations, c’était impossible ! 

 Et le froid sévissait plus âpre, plus violent que jamais. Et les ateliers ne devaient pas rouvrir de sitôt leurs portes aux ouvriers qui n’avaient que leur travail pour vivre. 

 Les deux époux en étaient venus à regretter de s’être dépouillés du peu qu’ils possédaient. Il est vrai que, si leurs meubles avaient été saisis et vendus, ils auraient été, le soir même, jetés tous les trois dans la rue. 

 « Peut-être hélas ! serons-nous prochainement réduits à cette extrémité ; mais tâchons, du moins, de l’éloigner le plus possible », se disait Michel en lui-même. « Quand on n’a plus rien à se mettre sur la table, ce n’est pas la peine d’en avoir une. » 

 Là-dessus, il boutonna sa veste jusqu’au menton, et, tandis que sa femme était occupée à arranger la couverture d’Henriette, il sortit sur la pointe des pieds en emportant la table et sans dire un mot de l’idée qui lui était venue. Mais Thérèse avait tout vu, tout compris, et, dès que Michel eut disparu, elle s’agenouilla devant une petite croix en ébène, accrochée au-dessus du berceau, et fit sa prière habituelle. 

 Arrivée à ces paroles : « Donnez-nous notre pain de chaque jour », sa voix devint tremblante, et ce fut en pleurant qu’elle acheva son oraison. 

 Le faible soulagement que devait procurer la vente de la table ne fut pas de longue durée. Il fallut se résigner à recourir à de nombreux expédients. En sorte que bientôt il ne resta plus dans la mansarde que le berceau d’Henriette et la paillasse sur laquelle le père et la mère avaient déjà passé plusieurs nuits. 

 Thérèse, épuisée par tant de douleurs physiques et morales, n’était plus que l’ombre d’elle-même. 

 Elle se sentait minée par une fièvre lente et surtout par l’affreux pressentiment du malheur prochain, inévitable, dont elle était menacée, et qui pouvait être en peu d’heures la perte et la mort de son enfant. 

 Michel devinait tout ce qu’il y avait d’angoisse et de torture dans l’âme de sa femme ; mais, ainsi qu’elle, il n’osait pas en parler. Leurs cœurs se comprenaient, leurs lèvres demeuraient muettes ! 

 Ce fut Thérèse qui, la première, se décida à rompre ce pénible silence. 

 — Vois-tu, dit-elle en montrant Henriette à son père, vois-tu comme elle change ! 

 — Oh ! oui, je le vois, hélas, soupira Michel. 

 — Elle n’a plus ses couleurs roses, ses belles joues fraîches !… 

 Elle maigrit à vue d’œil ! 

 — Depuis deux jours surtout, c’est effrayant ! 

 — Elle souffre ! Elle a faim… comme nous. 

 — Je vois bien que mon lait n’est plus ce qu’il était. Et puis, je n’en ai plus autant qu’autrefois ! Si ça continue, notre chère enfant finira par nous être enlevée. Comprends-tu ça, toi ? 

 — Je ne le comprends que trop… hélas ! soupira-t-il. 

 — Alors, répliqua Thérèse, se laissant aller à un accès de colère dont elle ne se rendait pas compte, trouve donc quelque chose à faire, au lieu de rester là à pleurer toute la journée ! Cherche, invente n’importe quoi pour nous tirer de cette affreuse misère, pour que ton enfant vive ! C’est ton affaire à toi, le mari, le père ! 

 — Tu as raison, femme ; seulement, ce n’est pas ma faute, si nous avons tant à souffrir. Moi, je donnerais ma vie pour vous deux, tu le sais bien, Thérèse ! 

 — C’est vrai, dit-elle en lui prenant la main, j’ai eu tort de parler comme je viens de le faire ; oublie ce que je t’ai dit dans… mon emportement… J’ai la fièvre… vois-tu, Michel, et je me sens si faible ! 

 Gérard la prit dans ses bras. 

 — Laisse-moi, dit-elle en se dégageant, la voilà qui s’éveille ; il ne faut pas attendre qu’elle pleure ! 

 Elle se pencha sur le berceau pour prendre l’enfant et lui donner le sein ; mais, au bout de quelques secondes, la pauvre petite fille renversa la tête en criant. Thérèse porta la main à sa gorge, qu’elle pressa rudement, sans se soucier du mal qu’elle pouvait se faire. Michel la regardait, anxieux, sans oser l’interroger. 

 — Rien ! plus rien ! dit-elle d’une voix sourde. Plus de lait, pas une goutte ! Prends ta fille, je n’ai plus la force de la tenir… Mais prends-la donc, te dis-je… Et que Dieu me fasse au moins la grâce de mourir avant elle ! 

 La malheureuse se laissa tomber sur la paillasse. Elle avait perdu connaissance. Et Michel restait immobile, les yeux hagards, avec son enfant sur les bras, tandis que sa femme évanouie gisait devant lui sur le grabat. 

 Mais le sentiment du devoir tira bien vite Michel de la stupeur dans laquelle il était plongé. 

 — Non ! je ne te laisserai pas mourir ! s’écria-t-il en replaçant sa fille sur son lit. Mais songeons à la mère d’abord. Si j’avais seulement un peu de vinaigre. Ah ! je me souviens… la petite bouteille !… la voilà. 

 Il se hâta de verser quelques gouttes sur son mouchoir ; puis, se jetant à genoux à côté de Thérèse, il se mit à lui frotter le front, les joues et les lèvres. Thérèse fit un mouvement. 

 — Thérèse, ma chérie, reviens à toi ! murmurait-il. 

 — La petite, où est la petite ?… dit la mère en rouvrant les yeux. 

 — Dans son lit, ne t’inquiète pas, elle dort. 

 — Je voudrais bien dormir aussi !… Je tombe de sommeil… Ça me ferait peut-être du bien… 

 — Dors, ma Thérèse, dors, je suis là… je veillerai sur vous deux !… 

 Dès qu’il fut certain qu’elle sommeillait, il se releva brusquement. La douleur qu’il s’était efforcé de refouler pour ne pas en donner le spectacle à sa malheureuse femme, éclata avec violence. À la vue du petit être qui souffrait, et que la faim faisait crier lamentablement, il lui vint une de ces idées que seul le désespoir peut faire naître dans les cerveaux affolés. 

 — Non, murmura-t-il au milieu de ses sanglots, non, tu ne mourras pas !… 

 Ses regards voilés de larmes allaient alternativement du visage pâli de Thérèse à celui de l’enfant qui s’agitait fiévreusement dans son berceau… Il y avait, chez cet homme troublé, un combat terrible où son amour paternel était mis à une douloureuse épreuve. Que fallait-il faire ? Où était son devoir ? 

 Tout à coup, il s’élança vers le berceau, comme s’il était poussé par une force irrésistible. Et là, penché sur l’enfant qui vagissait, il essaya de la calmer, en lui prodiguant des caresses, en la couvrant de baisers… 

 Et le malheureux sentait bien que l’attendrissement le gagnait, que, s’il hésitait encore, il ne pourrait plus accomplir le sacrifice qu’il imposait à son cœur. Chaque seconde qui s’écoulait le laissait plus irrésolu. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-il en levant les yeux au ciel, si cette idée m’est venue, n’est-ce pas vous qui me l’avez inspirée ! 

 Puis, s’animant à la pensée que l’enfant ne souffrirait plus, que Thérèse serait sauvée, Michel se leva pour aller vers le fourneau, qui, maintenant qu’on n’y faisait plus de feu, servait de table et sur lequel traînaient quelques chiffons. Au moment de quitter cette mansarde, où la malheureuse mère devait, à son réveil, éprouver la plus horrible douleur, Gérard voulut du moins laisser à Thérèse quelques lignes qui lui expliquaient par quel acte désespéré il allait tenter de sauver leur enfant de la faim et de la mort ! Agenouillé devant le fourneau, et ses larmes tombant sur le feuillet de papier qu’il avait trouvé parmi les chiffons, il écrivit rapidement… Puis, le dernier mot tracé, Michel se leva et, saisissant sa fille dans ses bras : 

 — Viens, pauvre enfant, dit-il, puisqu’il n’y a plus ici un morceau de pain pour ta mère épuisée par la souffrance et la faim, plus une goutte de lait pour toi, cher ange… il ne sera pas dit que je n’aurai pas tout essayé… tout !… pour t’arracher à la mort !… Et, si Dieu permet qu’il en soit ainsi… lorsque tu auras l’âge où l’on comprend, tu ne maudiras pas le pauvre père qui t’aura abandonnée à la charité publique !… 

 Lorsqu’il parlait de cette sorte, les sanglots étouffaient sa voix. Il déposa un dernier baiser sur le visage glacé d’Henriette et, fou de douleur, il sortit, détournant les regards pour ne pas voir cette mère qu’il allait séparer à tout jamais de son enfant… 

 Une fois dans la rue, il s’arrêta, effrayé par la neige et le verglas qui couvraient le pavé. S’il allait glisser, faire une chute avec le cher fardeau sur les bras. Bravement, il ôta ses souliers et se mit à marcher à pieds nus. 

 Il avançait à grands pas, car la nuit n’allait pas tarder à venir et les cloches de Notre-Dame sonnaient pour l’office du soir. Après avoir traversé le pont qui conduit à la Cité, il s’engagea dans une ruelle sombre qui abrégeait le chemin et dans laquelle il était à peu près sûr de ne rencontrer personne. Il lui semblait qu’il allait commettre un crime et il avait peur d’être vu. Au tournant de la ruelle, Michel arriva devant l’église dont les marches étaient envahies par la neige, qu’une bise glaciale poussait jusque sous le porche. 

 Et c’était là qu’il allait déposer sa fille ! 

 Le courage commençait à lui manquer et ses yeux s’emplissaient de larmes au moment d’accomplir ce cruel sacrifice. Enfin, il fit un effort sur lui-même et se dirigea en chancelant vers l’une des portes basses. Comme il se baissait pour déposer sa pauvre petite Henriette, un cri plaintif se fit entendre à quelques pas de lui. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le sommeil des malheureux est rarement de longue durée ; mais il a cela de bon qu’en leur rendant un peu de calme il leur rend aussi un peu de force. 

 C’est ce qui était arrivé pour Thérèse. En rouvrant les yeux, elle se sentit un peu moins faible ; la nuit était si noire qu’elle ne distinguait rien autour d’elle et, loin de s’en effrayer, l’obscurité, le silence qui régnaient dans la chambre lui semblaient de bon augure. Les êtres qu’elle adorait reposaient là, et puis, le rêve qu’elle avait fait pourrait bien se réaliser. 

 Elle avait entendu dire que, souvent, un peu de repos suffisait pour rendre à une mère le lait dont elle s’était vue privée par une émotion trop vive. Et elle avait rêvé que le sien lui était revenu. Quel bonheur, si cela était vrai ! Il lui était bien facile de s’en assurer, et pourtant elle hésitait : une déception serait si cruelle ! Mais cet état d’incertitude lui devenait insupportable, elle porta la main à sa poitrine et la retira presque aussitôt en poussant une exclamation de joie. 

 — Michel, éveille-toi !… Apporte notre fille… Notre Henriette est sauvée ! sauvée !… 

 Elle s’était levée et elle fit un pas dans la direction du berceau en disant : 

 — Mais réponds-moi donc, Michel… Es-tu si profondément endormi ?… 

 Rien !… Pas un mot, pas un souffle ! 

 Thérèse sentit un frisson lui glisser jusqu’au cœur. 

 Pendant une seconde, elle crut à une véritable catastrophe. Ce silence n’était-il pas la preuve qu’Henriette était morte et que, devant le cadavre de l’enfant, l’infortuné père s’était livré à quelque acte de désespoir ! 

 Mais cette idée s’évanouit aussitôt. 

 — Il est sorti, murmura Thérèse. Il aura voulu, le pauvre cher homme, tenter un dernier effort pour nous sauver ! Mais, alors, pourquoi l’enfant ne bouge-t-il pas ?… Les enfants ne dorment pas lorsqu’ils ont faim ! 

 Tourmentée par cette idée, Thérèse, marchant dans l’obscurité, arriva tout près du berceau, qu’elle tâta avec précaution pour ne pas réveiller le petit être qu’elle croyait endormi. Mais soudain elle poussa un cri terrible. Le berceau était vide ! 

 — Non, je me serai trompée, dit-elle ; et, surmontant son trouble, Thérèse s’est dirigée vers le fourneau. En tâtonnant, elle a fini par trouver le briquet, et ce ne fut pas sans peine qu’elle parvint à allumer un bout de chandelle planté dans le goulot d’une bouteille fêlée. 

 Elle retourna au berceau. Cette fois, il n’y avait plus à en douter : le berceau était réellement vide ! Michel avait emporté sa fille ! 

 Alors Thérèse éprouva une réaction réconfortante. 

 — Pauvre ami, fit-elle, il aura abjuré tout sentiment d’amour-propre ; il sera allé supplier, implorer les passants ! En voyant la petite, peut-être auront-ils eu pitié d’elle ! Tendre la main ! lui si fier… Pauvre Michel ! 

 Puis, l’impatience s’emparant d’elle, la malheureuse femme entrouvrit sa porte et, s’avançant jusqu’à l’escalier, elle écouta longuement… Rien !… Aucun bruit de pas qui fit craquer le bois vermoulu des marches. Michel ne revenait pas ! 

 Chaque minute qui s’écoule augmente son impatience, qui fait bientôt place à l’angoisse… Elle s’agite et marche fiévreusement d’un bout à l’autre de la chambre. 

 Tout à coup, la malheureuse aperçoit, à la lueur de la chandelle fumeuse, le bout de papier que Michel a placé sur le fourneau. Ce papier fixe son attention. Elle le saisit. C’est l’écriture de Michel… 

 En parcourant les premières lignes, Thérèse a poussé un cri sourd et son cœur s’est serré comme si elle allait mourir. 

 Dans cette lettre, le père désespéré lui annonce en ces termes la foudroyante nouvelle : 

 « Pauvre amie !… Lorsqu’en te réveillant tu trouveras le berceau vide, je t’en supplie, Thérèse, pardonne-moi de t’avoir séparée de ta fille bien-aimée. 

 » Je ne veux pas voir mourir, à la fois, ma femme et mon enfant. Je vais confier la pauvre petite créature à la charité publique. Je la déposerai à la porte de l’église et, lorsque je l’aurai vu recueillir par quelque âme charitable, je reviendrai auprès de toi, ma Thérèse, et, si Dieu reste toujours sans pitié pour notre souffrance, nous mourrons ensemble, en pensant que, du moins, notre fille est sauvée. » 

 C’était comme un coup de foudre qui venait de frapper Thérèse. Folle de douleur et de désespoir, elle poussait des cris sourds, appelant : 

 — Henriette !… Henriette !… ma fille !… 

 Et comme si Michel eût pu l’entendre : 

 — Rends-moi ma fille, malheureux ! s’écria-t-elle. 

 Elle se cramponnait au mur pour ne pas tomber !… Ses jambes refusaient de la soutenir. Puis la colère survint violente, terrible !… 

 Sans se rendre compte du désespoir qui avait poussé l’infortuné Michel à abandonner l’enfant qu’il chérissait, elle ne voyait qu’une chose, c’est qu’on lui avait enlevé sa fille et qu’elle ne la reverrait plus… plus jamais… 

 Et, dans sa rage impuissante, elle murmurait, entre ses dents, serrées par la colère : 

 — Michel ! C’est lâche !… Malheureux ! Malheureux ! 

 Les yeux hagards, elle s’élança vers la porte en criant : 

 — Michel !… Rends-moi mon Henriette !… Rends-moi mon enfant !… 

 Elle se tordait les bras et, chancelante, elle s’affaissait contre le mur, en répétant, au milieu des sanglots : 

 — Henriette !… Henriette !… 

 Soudain, la voix expira sur ses lèvres… 

 Michel venait d’apparaître au bout de l’escalier… 

 Oui, c’est lui, bien lui. Il était là, devant elle, tenant deux enfants dans ses bras ! ! !… 

 Chapitre 2 

 — Femme ! s’écria Gérard, nous n’avions qu’une fille, et il faut croire que ce n’était pas assez pour que le Ciel eût pitié de nous !… Mais nous voilà, maintenant, bien plus dignes de sa compassion : nous avons… deux enfants au lieu d’un !… 

 — Que dis-tu ? Michel, s’exclama Thérèse, folle de joie d’avoir retrouvé sa fille. 

 La pauvre femme avait enlevé Henriette des mains de son père. Et, se souvenant qu’elle avait eu l’espoir, après un sommeil réparateur, de voir revenir son lait, elle présenta le sein à la petite affamée… 

 — Te voilà deux fois mère, répondit Michel, car nous ne pouvons pas abandonner cette petite inconnue que Dieu a placée sur mon chemin, au moment même où… 

 — Tu allais abandonner ta propre fille ! interrompit Thérèse. 

 — Et sans doute pour m’empêcher d’accomplir… 

 — Un crime, Michel ! 

 — Oh ! ne me condamne pas, femme ; ne m’accable pas !… J’étais fou !… J’avais perdu tout espoir… Et je m’étais dit que, s’il n’y avait qu’une chance entre mille de sauver notre enfant, je ne devais pas hésiter… 

 Et s’animant : 

 — Oui !… Je voulais abandonner notre cher ange sur le parvis de Notre-Dame… Mais comme je me baissais cherchant la place sous la neige où je déposerais mon enfant, j’entendis des vagissements qui semblaient venir d’un point noir que je voyais à deux pas de moi… Je m’approchai. Une petite créature était là, depuis quelque temps sans doute, car je vis son petit visage bleui par le froid… 

 — Un enfant ! m’écriai-je, un enfant abandonné comme va l’être le mien ! Il est déjà tout glacé. Il va mourir ici, et le même sort serait réservé à ma pauvre fille ! 

 » En ce moment, continua Gérard, un bruit frappa mon oreille. J’écoutai. On fermait la porte de l’église. Je m’étais donc trompé ! Le bruit des cloches que j’avais entendu, c’était la fin de l’office et non le commencement ! Et pas une figure humaine sur la place ! Tous ceux qui avaient prié dans la maison du Seigneur étaient partis ! Je sentis alors que ma tête se perdait ! J’implorai Dieu ! Je le suppliai d’envoyer quelqu’un qui pût recueillir ces deux petits êtres unis dans le même sort ; car je savais, hélas ! que s’ils passaient la nuit sur ces marches, dans cette neige, c’était la mort pour tous deux ! » 

 Thérèse poussa un gémissement et serra sa fille contre sa poitrine. Michel, ému au souvenir de son désespoir, poursuivit : 

 — Non !… pensai-je, je n’abandonnerai pas là mon enfant ; je ne les abandonnerai ni l’un ni l’autre. 

 — Ah ! c’est bien, mon homme, ce que tu as fait là ! s’écria Thérèse. 

 — Je repris le chemin de notre mansarde… Et moi, qui étais venu là, en portant ma petite Henriette comme un fardeau trop lourd… je m’en revins d’un pas ferme avec ces deux enfants dans les bras !… 

 Thérèse avait écouté, les larmes aux yeux. Se levant dans un élan, elle alla présenter son front aux baisers de son mari. 

 — C’est Dieu qui t’a inspiré cette bonne action, mon ami, dit-elle d’une voix calme et forte… Et c’est lui qui, déjà, t’en récompense… Regarde ! 

 Elle lui montrait Henriette qui venait de prendre avidement le sein que sa mère lui donnait. 

 — Mais c’est un miracle ! disait Michel. 

 — L’autre en aura sa part, répondit la mère. 

 — La pauvre petite n’a fait qu’un cri tout le long du chemin. 

 — Mets-la sur mes genoux et, vite, enlève les épingles. 

 Michel se hâta d’obéir, et, dès qu’il eut détaché les langes, il s’en échappa quelque chose qui roula sur le carreau de la chambre. 

 — Qu’est-ce donc qui tombe là ? demanda Thérèse. 

 — C’est un rouleau… deux rouleaux, s’écria Michel qui s’était penché pour regarder, des rouleaux d’or. 

 — De l’or ! dans les langes d’un enfant qu’on abandonne ! Ce n’est pas possible, tu te trompes. 

 — Regarde toi-même, répondit Michel, qui avait ramassé les rouleaux et qui était en train de les ouvrir. Des louis, des vrais louis d’or ! 

 — Et ce papier, qu’est-ce que c’est que ce papier que tu tiens à la main ? 

 — C’était par terre avec les rouleaux. 

 — Il y a écrit dessus : « À la personne charitable qui m’aura recueillie. » 

 — Eh bien !… c’est toi la personne charitable. 

 — Il n’y a pas autre chose ? 

 — Si fait… seulement on dirait qu’on a pleuré dessus… il y a : « Je m’appelle Louise, aimez-moi. » 

 — Si nous l’aimerons, Michel, le cher petit ange qui nous apporte la fin de nos souffrances ! Car nous voilà riches… Il y a là au moins… 

 — Il y a cent louis !… s’écria Michel, qui venait d’en faire le compte, deux mille quatre cents livres que nous apporte ce cher petit ange ! 

 — Elle sera notre seconde fille, la sœur d’Henriette. 

 — Maintenant, femme, je vais courir aux provisions. 

 — Oui, va, répondit Thérèse, en souriant. Cours et fais bien les choses. 

 — Fie-toi à moi… Et demain… 

 Thérèse l’interrompit : 

 — Demain, mon bon Michel, nous quitterons Paris, où règnent la misère, la désolation. 

 — Oui, nous irons dans ma ville natale, nous partirons pour Évreux… tous les quatre ! 

 Tandis que Michel Gérard descendait, tout joyeux, l’escalier, pour aller acheter de quoi restaurer sa femme et les deux enfants, Thérèse avait mis côte à côte les petites filles dans le berceau. 

 — Il y a place pour deux, mes mignonnes, murmura-t-elle en souriant… Et vous aurez ainsi bien plus chaud. 

 Puis, contemplant leur petit visage d’un même regard maternel : 

 — Je serai votre mère à toutes les deux, dit-elle. 

 Et la pauvre femme se pencha sur le berceau, pour embrasser, chacune son tour, les deux enfants. 

 Mais aussitôt ses yeux se remplirent de larmes. Elle se disait, en regardant Louise, que, sans doute, ce petit être avait été enlevé à sa mère… qu’en ce moment, peut-être, la malheureuse, affolée, courait les rues à la recherche de l’abandonnée… comme elle eût fait elle-même si Michel ne lui eût pas ramené son Henriette ! 

 En rentrant, Gérard la trouva ainsi penchée sur le berceau. Il revenait, joyeux, Michel Gérard, et il étalait déjà les provisions achetées. Mais il s’arrêta bientôt devant le regard attristé de Thérèse. 

 — Qu’as-tu donc ? femme, demanda-t-il avec anxiété. Est-ce que nos cruelles épreuves ne sont pas finies ? 

 — Hélas, soupira Thérèse, je pensais à la mère de cette petite… Je me disais qu’il y a sans doute, dans l’abandon de cette mignonne, quelque drame terrible !… C’est que, vois-tu, Michel, on n’abandonne d’ordinaire son enfant que lorsque la misère vous y a poussé, et… 

 — Et quand c’est pour la sauver de la mort, d’une mort certaine ! ajouta Gérard en baissant la voix. 

 — Mais, reprit Thérèse, lorsque l’on met des rouleaux d’or dans les langes de l’abandonné, c’est que l’on est riche. Aussi, je te le répète, il y a là quelque terrible mystère. 

 — Nous chercherons à le découvrir… plus tard, conclut Gérard. Mais, pour le moment, contentons-nous de remercier le ciel qui nous a sauvés !… 

 Chapitre 3 

LE JOUR MÊME OÙ les habitants de la rue de la Mortellerie avaient à subir dans leur mansarde de si douloureuses épreuves, une fête allait être donnée dans un hôtel du quartier le plus aristocratique de Paris. 

 Le marquis de Vaudrey était le type exagéré de ces anciens grands seigneurs dont la race a presque entièrement disparu. Pour lui, il n’y avait au monde qu’une seule chose réelle, enviable et respectable : la noblesse du nom. Le nom des de Vaudrey !… C’était un diamant de la plus belle eau, et malheur à quiconque en altérait la pureté ! 

 Le marquis approchait de la cinquantaine lorsqu’il perdit sa femme et, avec elle, l’espoir encore caressé d’avoir un fils qui hériterait en ligne directe de tous ses biens et domaines. Il se consolait en pensant que son neveu portait le même nom et qu’en le mariant à l’aînée de ses deux filles, la maison de Vaudrey ne s’éteindrait pas. Le cousin était riche, il possédait, dans la vallée de Chevreuse, un vieux castel entouré de chasses magnifiques, et il semblait fort épris de Mlle Mathilde, qui, de son côté, le regardait d’un assez bon œil, mais ceci importait peu ; chez les de Vaudrey, de temps immémorial, quand une fille avait atteint l’âge d’être mariée, c’était le père seul qui devait s’occuper de lui choisir un mari, et sa fille n’avait plus qu’à l’accepter. 

 Ce fut dans ces conditions que Mlle Mathilde épousa son cousin ; sitôt le mariage conclu, elle suivit son mari à Chevreuse, où il passait la plus grande partie de l’année, et le marquis resta seul à Paris avec sa seconde fille, Diane de Vaudrey, qui n’avait encore que quatorze ans et qui était déjà une adorable personne. Encore deux ou trois années et le marquis n’aurait pas grand-peine à lui trouver un mari. 

 Diane devenait, de jour en jour, plus jolie, plus séduisante ; elle était très bonne musicienne, elle dansait à ravir et montait à cheval comme une amazone. Aussi, que de succès ! que d’adorateurs ! Elle avait à peine dix-sept ans et, déjà, l’heureux père était accablé des plus flatteuses demandes. Il n’en repoussait aucune ; mais, sans en rien laisser voir, même à sa fille, il avait fait son choix. 

 Le comte de Linières était un fort bel homme, d’une trentaine d’années, très distingué, très bien en cour, et Diane, sans lui avoir fait la moindre avance, sans même qu’elle s’en doutât, lui avait inspiré une véritable passion. 

 Le marquis n’avait pas tardé à s’en apercevoir, et cette découverte le mettait au comble de la joie. M. de Linières avait devant lui le plus bel avenir ; au premier jour, il serait nommé ambassadeur, et, plus tard, qui sait s’il n’arriverait pas à être ministre ? 

 L’hiver, qui touchait à sa fin, avait été des plus brillants ; les bals s’étaient succédés presque sans interruption, et Diane, qui était d’une nature délicate, avait peut-être abusé de ses forces. Enfin, pour cette raison ou pour une autre, elle perdait peu à peu ses jolies couleurs et ne se plaisait que dans la solitude. Elle passait des journées entières étendue sur sa causeuse et plongée dans une rêverie que l’on ne s’expliquait pas. 

 Elle, qui s’était toujours montrée si vivante et si bonne, rien ne l’intéressait plus ; un vieux recueil de prières faisait maintenant sa seule lecture et aussi une petite gazette que son père laissait souvent traîner sur les meubles ; mais, avant de la prendre, elle avait bien soin de s’assurer que personne ne pouvait la voir. 

 Un jour, quelques amis étaient venus prendre des nouvelles de sa santé, elle s’était décidée à passer au salon et on se mit à parler de toutes sortes de choses, de toilette, de musique et, enfin, d’un combat très sérieux que nos troupes avaient livré aux environs de Verdun ; la victoire nous était restée, mais elle avait coûté cher. Diane n’avait pas ouvert la bouche ; mais, dès que les visiteurs eurent pris congé et qu’elle se vit seule, elle se jeta sur la gazette qu’elle avait aperçue dans un coin et se mit à la parcourir anxieusement. Arrivée à ces mots : Liste des blessés et des morts, elle s’arrêta un instant, porta la main à son cœur, puis, faisant un effort sur elle-même, reporta les yeux sur la liste fatale ; tout à coup, elle poussa un cri et tomba à terre, sans connaissance. Quelques minutes après, le marquis entra ; c’était l’heure du dîner et il venait chercher sa fille. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-il en la voyant à terre, évanouie. Diane !… mon enfant !… à moi !… du secours ! 

 Il courait à la fenêtre, au timbre d’acier qui était sur la cheminée, puis il revenait vers sa fille et, pendant qu’on l’aidait à la secourir, il se demandait ce qui avait pu provoquer cet évanouissement. 

 Heureusement, la pauvre Diane avait repris connaissance ; mais il fallut la transporter dans sa chambre et la mettre au lit ; elle était en proie aux agitations d’une fièvre brûlante. Le marquis se hâta de faire appeler le médecin et d’expédier un coursier à Chevreuse, avec un billet qu’il venait d’écrire à sa fille aînée. Ce fut un coup terrible pour cette bonne dame, déjà si éprouvée. 

 Après un an de mariage, elle venait de donner naissance à un garçon lorsque son mari lui fut enlevé en quelques jours par une maladie aiguë. Le marquis lui offrit alors de revenir à Paris ; rien ne put l’y décider, même les supplications de sa sœur, qu’elle adorait. Mais, au reçu de la lettre de M. de Vaudrey, elle envoya immédiatement quérir des chevaux de poste et, malgré la distance et le mauvais temps, elle se mit en route, impatiente de revoir sa chère Diane et persuadée que personne ne pourrait la soigner mieux qu’elle. 

 En effet, au bout de quelques jours et autant de nuits passées au chevet de la malade, elle eut la joie de constater que la fièvre avait presque entièrement disparu. 

 Mais un terrible mystère lui fut alors révélé secrètement par le médecin : dans quelques mois, « mademoiselle » Diane de Vaudrey allait devenir mère !… 

 Alors, et par suite d’une entente secrète, le docteur déclara qu’il fallait conduire la malade loin de Paris ; un changement d’air et un repos prolongé étaient nécessaires si l’on voulait obtenir une guérison complète. 

 Mathilde, de son côté, proposa d’emmener sa sœur à Chevreuse, dans son vieux castel. Dès que Diane aurait retrouvé la santé, on la ramènerait à son père. 

 — Partez donc, s’écria-t-il en embrassant ses deux filles. 

 Et, le soir même, Mathilde, enchantée d’avoir enlevé sa sœur, s’empressait de l’installer dans une chambre du château à laquelle attenait un grand cabinet où l’on mettrait un lit, afin que la malade eût toujours auprès d’elle Marion, une grosse Bretonne qui l’avait vue naître, ne l’avait jamais quittée et qui éprouvait pour sa jeune maîtresse une profonde adoration. 

 Une heure après, Diane, silencieuse et pâle, en proie aux plus douloureuses pensées, était étendue sur le lit qu’on avait préparé pour elle. Brisée de fatigue, elle balbutia quelques paroles de remerciement, tendit son front à ses deux gardes-malades et s’assoupit en pleurant. 

 Alors, sans proférer une parole, la dame du château et l’humble servante se prirent la main ; elles regardaient leur chère Diane et, à leur tour, elles pleurèrent silencieusement… 

 Près de quatre mois s’étaient écoulés depuis cette scène. Le départ de Diane avait très vivement impressionné le comte de Linières ; mais, bien qu’il se renfermât toujours dans un silence absolu, ses sentiments ne changeaient pas. 

 Cependant, un matin, honteux de ses hésitations, il sonna son valet de chambre et donna l’ordre d’atteler. 

 — À l’hôtel de Vaudrey, cria-t-il au cocher, en sautant dans sa voiture. 

 Un quart d’heure après, il entrait, plein de courage, dans le vestibule. 

 Ce fut dans cette première entrevue que le comte s’ouvrit de ses intentions. Le marquis était radieux. 

 Chapitre 4 

LA RÉUNION DU SOIR fut des plus animées.  La grande nouvelle s’était répandue dans toute la maison avec la rapidité d’un éclair, et Marion était accourue bien à temps, car, sans elle, Diane, à bout de force, n’aurait pu regagner sa chambre ; en y entrant, elle tomba anéantie sur un fauteuil. Marion, aussi tremblante qu’elle et aussi pâle, alla fermer la porte et pousser le verrou ; Diane, alors, se leva brusquement et vint s’asseoir devant un petit bureau placé près de la cheminée. 

 — Donne-moi de la lumière, Marion, il faut que j’écrive. 

 — À pareille heure !… et fatiguée comme vous l’êtes !… C’est-y à vot’ sœur que vous écrivez ? 

 — Non, c’est à mon père. 

 — À vot’ père !… et c’est pour y dire que nous n’voulons point de son épouseu ?… 

 — C’est pour lui dire la vérité, Marion. 

 — Oh ! misère !… Non… non… C’est pas Dieu possible… Tu n’feras point ça, ma chère Diane ! 

 — Je le veux ! 

 Et Diane se mit à écrire. Marion était hors d’elle. 

 — La vérité !… qu’est-ce qu’il en adviendra avec un homme de fer comme le marquis !… Mais j’y sommes ben aussi pour quéque chose dans c’te vérité-là !… Et j’ons ben l’droit d’parler… Et j’disons, mé… qu’ça serait une folie… 

 — Tais-toi, prends ton chapelet, prie Dieu pour qu’il m’inspire, et plus un mot ! 

 Et la Marion, baissant la tête, s’était assise, avait pris à sa ceinture le chapelet dont elle faisait passer machinalement tous les grains dans ses doigts et, au mouvement de ses lèvres, on aurait pu croire qu’elle récitait une prière ; mais sa pensée et ses regards étaient ailleurs, elle suivait la plume qu’une main fiévreuse faisait courir sur le papier. Quand Diane eut achevé sa lettre, avant de la plier, elle la tendit à Marion en lui disant : 

 — Tiens, lis. 

 Marion lut à voix basse ce qui suit : 

 « Mon père, il y a deux mois, une brave femme parcourait d’un pas rapide la route qui conduit de Chevreuse à Meudon, à travers les bois. La distance est grande et la nuit était venue, une nuit noire et orageuse. Après avoir quitté la route pour prendre un sentier qui gagnait la plaine, Marion, car c’était elle, s’arrêta devant une chaumière isolée. C’était là qu’habitait un de ses parents, un brave homme qui n’avait pour vivre, lui, sa femme et l’enfant qu’elle venait de lui donner, d’autres ressources que le terrain qu’il cultivait et dont il allait, chaque semaine, vendre les produits à Paris. Marion, épuisée de fatigue, frappa à la porte qui s’ouvrit aussitôt ; on était prévenu de son arrivée, on l’attendait et elle n’était pas seule ; elle portait dans ses bras un pauvre petit être qu’elle venait confier à des mains étrangères, car cet enfant, né de la veille, n’avait déjà plus de famille ; son père était mort l’épée à la main, au service du roi, et sa mère, dont il devait ignorer l’existence et le nom, et qui venait, en le quittant, de lui donner le seul baiser qu’il dut recevoir d’elle, sa mère s’appelait Diane de Vaudrey ! 

 » Pardonnez-moi, mon père, l’affreuse douleur que vous allez ressentir et dont je suis la cause. Mais, rassurez-vous, l’honneur de votre nom restera sans tache. J’ai pu, dans l’égarement de la passion, commettre une grande faute ; mais puisque, hélas ! elle est maintenant irréparable, du moins personne au monde n’en apprendra le secret. Vous-même, vous n’auriez jamais rien connu de mes souffrances, ni de ma honte, sans la nouvelle et rude épreuve qu’à votre insu vous venez de m’imposer. Elle me fait un devoir de ne vous rien cacher. Répondez, maintenant, ô mon père ! Puis-je donner ma main à l’homme d’honneur qui m’offre la sienne ?… » 

 — Ah ! s’écria Marion, que l’émotion et les larmes étouffaient, je savions ben que t’étais une honnête fille. 

 Et elle prenait dans ses deux mains la tête de Diane, qu’elle couvrait de baisers. 

 — Écoute, il me semble avoir entendu marcher. Qui donc peut venir ainsi au milieu de la nuit ? On frappe… 

 — Ouvrez, dit le marquis d’une voix rude. 

 — Mon père ! s’écria Diane toute tremblante. 

 Le marquis, en rentrant chez lui, avait renvoyé son valet de chambre. Il voulait être seul ; il se sentait agité, nerveux, cherchant à expliquer la douloureuse expression du visage de sa fille à l’annonce de son prochain mariage avec le comte. Tout en se parlant à lui-même, il s’était approché de la fenêtre pour fermer les rideaux, et il fut très surpris en voyant qu’une lumière brillait encore dans la chambre de Diane. De la lumière… à deux heures du matin !… Et Diane n’était pas seule… on voyait l’ombre d’une autre femme. Une minute après, il se présentait chez sa fille. 

 — D’où vient, dit-il en entrant, que vous ne soyez pas couchée à deux heures du matin ? 

 Diane, qui avait eu le courage de lui écrire, n’avait pas la force de lui répondre… Une terreur profonde cadenassait ses lèvres ; elle demeurait interdite. 

 — Voyons, lui dit le marquis, en cherchant à adoucir sa voix, dites-moi ce que vous éprouvez, ma chère enfant ? Dites-moi d’où vient que vous avez accueilli d’une si étrange façon la surprise que je vous avais ménagée ? 

 Au moment où il achevait de prononcer ces paroles, les yeux du marquis s’étaient portés sur le petit bureau sur lequel se trouvaient encore le papier et les plumes. 

 — Ah ! dit-il en les montrant du doigt, vous écriviez… Et à qui donc, je vous prie ? 

 — À vous, mon père ! 

 — À moi ?… Et qu’aviez-vous à me dire… par correspondance ? 

 — Cette lettre vous l’apprendra. 

 — Ah ! bon Dieu !… elle la lui donne !… murmura tout bas Marion épouvantée, en se signant. 

 Le marquis, étonné, regardait la lettre sans la déplier. 

 — Ah ! je commence à comprendre, fit-il. 

 Et sa voix redevenait dure, son regard menaçant. 

 — Oui, reprit-il, cette lettre doit renfermer quelque confidence que vous n’osiez pas me faire de vive voix. Le secret de votre conduite est là, sans doute ? 

 Il avait ouvert la lettre… 

 — Oh ! pas devant moi, s’écria Diane suppliante et les mains jointes, pas devant moi… Souffrez que je me retire… je reviendrai dès que vous m’appellerez. 

 — C’est inutile… restez… Je ne lirai pas cette lettre. Je la déchire et je la brûle ! Je ne veux rien savoir de ce que vous aviez à me dire, vous l’entendez, rien !… Mais, retenez bien mes paroles, votre mariage aura lieu, parce que telle est ma volonté… Et, s’il y a de votre part le moindre obstacle, quel qu’il soit, je le briserai ! 

 Après avoir prononcé ces paroles d’une voix irritée, le marquis sortit de la chambre. 

 Diane, consternée, s’était affaissée sur une chaise : 

 — C’est tout de même heureux qu’il ait brûlé c’te lettre sans la lire !… dit Marion. 

 — Ma pauvre petite fille ! murmurait Diane, pauvre cher ange ! quel sort nous est réservé à toutes deux ! 

 — Si vot’ père savait seulement qu’elle existe… il s’rait capable de la tuer. 

 À ces mots, Diane se releva, fière et forte. 

 — Eh bien !… il ne le saura jamais ! dit-elle… ni lui ni personne ! Puisque mon père l’ordonne, je serai comtesse de Linières, et ma fille vivra loin de tout danger… Il le faut !… Et tu m’y aideras, Marion ! 

 — À la bonne heure ! répondit la Bretonne, v’là qui s’appelle bien parler ! 

 — Et si, plus tard, continua Diane, Dieu permet qu’une fois encore je puisse la revoir et l’embrasser, je n’aurai plus rien à désirer sur la terre ! Je mourrai heureuse et la conscience tranquille ! 

 Chapitre 5 

 M. DELINIÈRES AVAIT retardé son départ, heureux de penser que son voyage politique allait être transformé en un délicieux voyage de noces. Le marquis avait hâté les préparatifs, et multiplié les invitations. Enfin, au bout de huit jours, tout était prêt ; le contrat avait été signé la veille et le mariage religieux allait être célébré à trois heures, dans la chapelle. 

 Pendant la semaine qui venait de s’écouler, Diane avait montré à son père la soumission la plus complète. Elle courbait la tête devant une volonté inflexible, elle se sacrifiait complètement ; mais elle sauvait sa fille de tous les dangers dont elle la sentait menacée, et cela seul suffisait pour lui donner du calme et de la force. On aurait pu la croire heureuse. Hélas ! la pauvre enfant !… À toutes les douleurs secrètes dont son cœur était déchiré, une souffrance nouvelle devait s’ajouter encore : elle allait tromper un honnête homme. 

 La pendule venait de sonner deux heures. Marion et les filles de service achevaient de préparer la toilette de la mariée et d’activer le feu, car la journée était sombre et la neige couvrait les arbres du jardin. Diane avait abandonné sa tête à la coiffeuse, une autre servante lui mettait des souliers de satin blanc, elle se demandait si vraiment c’était pour elle que l’on faisait tous ces riches apprêts. Julie, sa femme de chambre, vint lui en donner la preuve. 

 — Mademoiselle, voilà le bouquet de la mariée. On vient de l’apporter de la part de M. le comte de Linières. 

 Diane, rendue à la réalité, prit le bouquet et le posa à côté d’elle, sans même le regarder. 

 — Quand Mademoiselle voudra passer sa robe, nous attendons ses ordres. 

 — C’est bien, fit Diane, dans un instant. Allez, mesdemoiselles, je vous sonnerai. 

 Les servantes s’éloignèrent, assez surprises du peu d’empressement de leur maîtresse. Marion seule était restée ; elle comprenait qu’on avait quelque chose à lui dire en particulier. Diane, en effet, s’empressa d’ouvrir un des tiroirs du petit bureau ; elle y prit deux rouleaux d’or et, revenant vers Marion : 

 — Tiens, lui dit-elle, voilà toutes mes économies. 

 — Mais… j’en ons pas besoin d’vos économies, répondit la Bretonne, un peu froissée. 

 — Ce n’est pas pour toi… c’est… pour elle ! Ce soir, j’aurai quitté cette maison, je ne m’appartiendrai plus. S’il arrivait que la pauvre abandonnée eût besoin de quelque chose, au moins tu serais là pour le lui donner. Prends, et je partirai moins malheureuse. 

 — Donnez donc ! fit Marion en acceptant les rouleaux d’or, qu’elle fit aussitôt disparaître dans une des poches de son tablier. 

 Quelques instants après, la toilette de la mariée était achevée. Le marquis ouvrit brusquement la porte. 

 — Êtes-vous prête ? dit-il. 

 — Je suis à vos ordres, mon père. 

 — Prenez mon bras, on vous attend. 

 Sans rien ajouter, Mlle de Vaudrey sortit avec le marquis, et Marion vint s’appuyer contre la porte, envoyant un dernier adieu à sa Diane bien-aimée. 

 La Marion comprenait combien était grand le sacrifice que s’imposait sa maîtresse. N’avait-elle pas été, avec la sœur de Diane, la confidente de la naissance de la petite Louise ? Ne s’était-elle pas, ainsi que Mlle de Vaudrey l’écrivait à son père, chargée d’emmener l’enfant chez son cousin à elle, le jardinier de Meudon ? 

 Cet honnête homme était lui-même père d’une petite fille ; sa brave femme, la cousine Jeanne, avait promis à Marion de prendre bien soin de l’enfant. La petite somme qu’on donnerait pour la pension de Louise serait certainement bienvenue dans le pauvre ménage du jardinier. Aussi, depuis le jour où elle avait accepté de soigner l’enfant qu’on lui confiait, la cousine Jeanne n’avait jamais failli à sa promesse. 

 Une fois par mois, le jardinier faisait le voyage de Paris, pour apporter à Marion des nouvelles de la petite, et cela à jour fixe. Il était convenu avec Marion d’un signal : un coup de sifflet modulé d’une façon spéciale. Ce signal, la Bretonne le connaissait bien, et elle aussi attendait avec impatience le jour fixé. N’avait-elle pas, en effet, reporté sur l’enfant une partie de l’affection qu’elle avait pour la mère ? 

 Aussi, lorsque Diane lui eut confié les rouleaux d’or, après la première hésitation, les avait-elle acceptés. « Ce sera pour aider la cousine Jeanne, s’était-elle dit, car la pauvre femme s’épuise, chaque jour, un peu plus à la besogne. » 

 Peu à peu, la Bretonne s’était plongée dans ses réflexions, évoquant le souvenir des tristesses qu’elle avait éprouvées lors de la douloureuse aventure de Mlle de Vaudrey. Que de transes pendant les premiers mois ! Que de précautions à prendre pour cacher la vérité ! 

 Tout à coup, Marion tressaillit. Il lui avait semblé entendre un bruit bien connu… 

 — Le signal ! s’écria-t-elle. 

 Puis, tout émue, elle prêta l’oreille. 

 Un second coup de sifflet retentit dans la rue. 

 — Ah ! c’te fois, je me trompons point, fit Marion, Ce sifflet… c’est le sien, et pourtant c’est pas son jour. Qu’est-ce qui peut l’amener ? Courons vite… en passant par la terrasse et par la serre je n’risquons pas d’être vue. 

 En effet, tout le monde était occupé au service et personne ne se serait risqué dans le jardin par ce temps de neige. 

 Marion arriva donc bientôt à la petite porte. À peine l’eut-elle ouverte qu’un homme se précipita dans le jardin ; il était affreusement pâle et tenait dans ses bras la petite Louise. 

 — Marion, dit-il, voilà l’enfant que je vous rapporte. 

 — Seigneur !… Qu’est-ce que j’entends ? Y a donc un malheur d’arrivé ?… 

 — Ma femme est morte ! 

 — Morte !… Ah ! c’est affreux… c’est horrible ! répétait Marion pendant que son malheureux cousin lui mettait Louise dans les bras. Et cette pauvre enfant !… Qu’est-ce que je vais en faire ? 

 — Et la mienne donc !… Qu’est-ce qu’elle va devenir ?… Elle qui est seule à c’t’heure… et qui se lamente, pauvrette, qui prie seule à côté du cadavre de sa mère ! J’ai fait trois lieues pour ramener cet enfant… j’en ai autant à faire encore pour revoir l’autre… et j’y cours… Adieu, Marion. Adieu ! 

 Sans trop savoir ce qu’elle faisait, Marion entra dans la chambre et se laissa tomber sur une chaise, en pressant l’enfant dans ses bras. Elle resta ainsi pendant quelques minutes, immobile et comme paralysée. 

 En ce moment, l’orgue de la chapelle se fit entendre. 

 — C’est la messe qui finit, s’écria Marion toute frémissante. C’est le mariage de ta mère, pauvre petite !… Et te v’là sans asile, sans nourrice !… Que faire ? Dans un instant, tout le monde sera de retour. Et si M. le marquis te trouve ici, qu’est-ce que je vais lui dire ?… C’est le déshonneur d’ta mère et ta perte, pauvre enfant ! Non, non, je n’le veux pas… je n’le veux pas ! 

 Et, dans son trouble, elle froissait dans sa poche les rouleaux d’or que Diane lui avait remis… 

 Les cloches de la chapelle se mirent à sonner. Et Marion pensa qu’on allait venir. Elle se leva, marchant fiévreusement dans cette chambre, comme si elle y eût cherché un endroit où cacher la petite Louise. En ce moment où son esprit s’égarait, elle se représentait le marquis, entrant à l’improviste et la surprenant ainsi. 

 Cette pensée l’affola. Elle courut à la croisée. Au-dehors, la nuit était venue. Si elle sortait !… À tout prix, elle devait emporter l’enfant, n’importe où, pourvu qu’on ne puisse la voir dans l’hôtel de Varennes. 

 Marion en était arrivée à ce degré où l’affolement peut dicter les plus violentes résolutions. Elle tenait toujours les rouleaux d’or dans sa main crispée. 

 « Avec cette somme, pensa-t-elle, je trouverai bien… quelqu’un… » 

 Puis, subitement, il lui vint une pensée terrible, qu’elle accepta sans frémir. 

 — Oui, reprit-elle, quelqu’un la trouvera, la recueillera… Il le faut ! 

 La Bretonne venait de disposer du sort de l’enfant de Diane. 

 Une fois décidée à agir, elle oublia et Diane, à qui elle devait compte du sort de son enfant, et la pauvre créature qu’elle allait abandonner impitoyablement. 

 C’est avec une précipitation fiévreuse qu’elle glissa les rouleaux d’or dans les langes de l’enfant. Puis, au moment de sortir, elle s’arrêta devant le secrétaire en bois de rose. Ne devait-elle pas recommander l’enfant de Diane à la personne charitable qui voudrait bien la recueillir ? 

 Et, de sa grosse écriture, la Bretonne traça ces mots sur un bout de papier : 

 « Je m’appelle Louise. Aimez-moi ! » 

 Le petit feuillet plié, elle le glissa également dans les langes. C’en était fait. Elle prit l’enfant dans ses bras, et, la tête perdue, elle s’enfuit de la chambre. 

 Une fois dehors, Marion prit rapidement la direction du parvis de Notre-Dame… 

 Or, pendant que la Bretonne disparaissait ainsi, perdue dans le brouillard, la noce de Diane sortait processionnellement de la chapelle de l’hôtel de Varennes. 

 Le marquis triomphait. Toutes ses espérances venaient de se réaliser. Mlle de Vaudrey était comtesse de Linières… 

 Et, à l’heure même où de joyeux vivats accueillaient le retour des nouveaux époux dans le salon d’honneur de l’hôtel, Marion déposait, sur les marches du parvis de Notre-Dame, l’enfant de la jeune mariée. 

 C’est ainsi qu’au moment d’abandonner son propre enfant, Michel Gérard avait recueilli et emporté, avec sa propre fille, la fille de la jeune comtesse de Linières… 

 Après avoir abandonné Louise, Marion s’était embusquée à l’entrée d’une ruelle, pour s’assurer que quelqu’un se chargeait de la petite… Elle vit Michel Gérard soulever l’enfant et l’emporter. Alors le cœur de la Bretonne se serra, comme si Dieu eût envoyé un remords. 

 Mais elle ne fit point un pas, elle ne poussa pas un cri !… Seulement, lorsque l’homme qui emmenait Louise eut traversé la place, Marion le suivit de loin. Elle put ainsi le voir disparaître rue de la Mortellerie, dans une maison dont elle grava le numéro dans sa mémoire. 

 Chapitre 6 

 C ’ÉTAIT LA F ÊTE-DIEU. A U premier coup de midi, toutes les cloches de la ville d’Évreux se mirent en branle.  On se pressait devant les reposoirs. L’un d’eux était particulièrement remarqué : celui de la Sainte-Enfance. 

 Deux jeunes filles en blanc attiraient l’attention. 

 — Je n’ai jamais rien entendu de plus charmant, disait une vieille dame à son voisin ; est-ce que vous connaissez cette jeune fille ? 

 — Oh ! oui. C’est une des demoiselles Gérard. 

 — Ah ! elle a une sœur ? 

 — La grande qui porte la bannière. Deux enfants qui sont adorées de tout le quartier. 

 — Leur famille doit en être bien fière. 

 — Leur famille ! Tenez, regardez cette brave femme là-bas, appuyée contre un arbre, qui semble les dévorer des yeux, c’est leur mère, c’est toute leur famille. 

 Michel avait longtemps souhaité que ses filles fussent élevées chez les sœurs de la Sainte-Enfance. 

 — Ah ! disait-il souvent à Thérèse, quand je verrai autour de leur taille la belle ceinture blanche que portent les jeunes élèves des bonnes sœurs, je serai bien heureux. 

 Et, lorsque le pauvre homme disait cela, il ne se doutait pas que, le jour où cette blanche ceinture serait enfin donnée à son Henriette et à sa Louise, leur mère porterait sur sa tête le voile de crêpe noir des veuves ! 

 Thérèse n’aurait pas survécu à l’être chéri qui venait de lui être enlevé si l’instinct de la maternité n’avait éveillé en elle le besoin, la volonté de vivre. 

 Pendant les années qui suivirent la mort de son mari, elle n’eut pas une minute de défaillance et jamais une plainte ne s’échappa de ses lèvres. Pour cela, nul travail n’était trop rude, nulle privation trop grande, pourvu que ses enfants ne manquassent de rien. 

 Elle s’appliquait à leur donner le goût du travail et à leur apprendre un métier qui pût les faire vivre honnêtement. Elle n’eut pas, pour cela, grand-peine à se donner ; les jeunes filles avaient compris de bonne heure qu’elles devaient aider leur mère et lui épargner, autant que possible, ces longues journées passées devant son métier à dentelle, car il était facile de s’apercevoir que les forces commençaient à lui faire défaut. 

 En dix ans, elle avait vieilli de vingt années, ses belles couleurs d’autrefois étaient passées et, le dimanche, quand Louise ou Henriette, pour la faire belle, passaient le peigne dans ses longs cheveux, elles se regardaient en soupirant, et la mère, qui devinait jusqu’à leur moindre pensée, ne manquait pas de dire : 

 — Je me fais vieille, mes enfants. 

 — Non, mère, tu es toujours aussi belle. 

 — Ah ! il fut un temps où j’aimais me l’entendre dire ; mais, maintenant, je ne tiens plus à plaire. C’est à vous, mes chéries, d’être belles, et, pourvu que votre tendresse me reste, que m’importe un cheveu blanc ? 

 Et il pleuvait des baisers ! 

 Henriette et Louise éprouvaient pour leur mère une tendresse profonde ; elles se ressemblaient en cela d’une façon parfaite. Mais là s’arrêtait la ressemblance. 

 Il était aisé de comprendre qu’elles n’étaient sœurs que de nom. À quatorze ans, Henriette avait déjà la taille élevée de sa mère, ses yeux et ses cheveux noirs. Ses traits, comme ceux de Thérèse, avaient cela de remarquable, qu’ils exprimaient à la fois une nature douce, pensive, mais résolue et forte. 

 Louise, plus jeune que sa sœur de trois ou quatre mois, ne différait pas moins d’Henriette par les traits et l’expression de la physionomie que par ses goûts et par son caractère. Ses cheveux d’une teinte dorée, ses yeux, sa bouche, la ravissante symétrie des jolies dents, la fraîcheur de son teint, sa taille souple, ses petits pieds, ses mains mignonnes, tout, enfin, semblait révéler la noblesse de son origine. Elle était d’une nature expansive, dont l’enjouement se mêlait aux occupations de chaque jour, qu’elle égayait en chantant de sa voix claire et douce des chansons du pays, une, entre autres : 

 Ô ma tendre musette, 

 Console ma douleur ! 

 Parle-moi de Lisette, 

 Ce nom fait mon bonheur. 

 Je la revois plus belle, 

 Plus belle tous les jours... 

 Je me plains toujours d’elle 

 Et je l’aime toujours ! 

 Enfin, tout allait pour le mieux dans la famille Gérard, et nos deux sœurs étaient maintenant de grandes et charmantes jeunes filles. 

 Mais le beau temps, hélas ! n’est pas de longue durée ! 

 Vers la fin de l’automne, Thérèse, par un soleil superbe, emmena ses enfants faire une promenade. 

 Henriette avait cueilli un gros bouquet de marguerites, dont elle offrit la moitié à sa sœur. 

 — Tiens, prends, lui disait-elle. 

 — Où sont-elles, tes marguerites ? Je ne les vois pas. 

 — Là, devant toi… répondit Henriette étonnée… 

 Louise, debout, regardait autour d’elle et ne bougeait pas. Thérèse s’était approchée. 

 — Eh bien ! qu’attends-tu ? disait-elle. 

 Louise semblait chercher avec les mains ; elle était pâle et tremblante. 

 — Qu’est-ce que tu as ? lui dit sa mère. 

 — Rien, se hâta-t-elle de répondre, ce n’est rien… un éblouissement… le grand air… le soleil peut-être. 

 — C’est bien possible, reprit Thérèse, il est si chaud, ce bon soleil ! Tiens, mets cela sur ta tête. 

 Elle lui donna une voilette qu’elle portait sur son bras. 

 Louise avait mis la voilette et marchait à côté de sa mère. Elle était silencieuse. 

 On avait quitté la grande route pour prendre un chemin bordé de pommiers chargés de fruits. 

 Soudain, Louise poussa un grand cri. 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore ? dit Thérèse. 

 — Oh ! peu de chose… Je me suis cognée à une branche que je n’avais pas vue. 

 — Où donc avais-tu les yeux, étourdie ? 

 — Je… je ne sais pas… c’était… comme tout à l’heure… un vertige qui m’a prise… 

 Henriette était accourue et, jetant ses fleurs à terre : 

 — Voyez… elle a le front en sang, disait-elle. 

 — Elle aurait pu se tuer ! ajoutait Thérèse, qui était toute tremblante. Rentrons, assez de promenade pour aujourd’hui. 

 Le coup que Louise s’était donné, bien qu’il n’eût rien de grave, avait dû lui causer une douleur assez vive ; mais cette douleur n’était pas la seule cause du cri jeté par la pauvre fille, comme on le verra plus tard. 

 Depuis ce jour, elle n’eut plus qu’une idée, rassurer sa mère et sa sœur en s’efforçant de se calmer elle-même et de reprendre sa gaieté habituelle… 

 Assise devant son métier de dentelle, la courageuse enfant recommença le jeu de ses petites mains et des aiguilles comme si rien n’était arrivé. Mais la gaieté fiévreuse qu’elle affectait disparut bientôt tout à fait. 

 Le sourire avait abandonné ses lèvres ; ses yeux si vifs et si doux, si pleins de vie et de santé, étaient devenus sombres et tristes. Quand sa mère ou sa sœur, toutes deux inquiètes d’un changement si subit, lui adressaient la parole, un frisson lui passait dans le cœur et semblait la rappeler à la réalité. Elle faisait alors tout son possible pour redevenir la Louise d’autrefois, mais elle n’y réussissait guère. 

 Un soir, la mère et les deux sœurs travaillaient à la lueur d’une lampe. Après un long silence, Thérèse se leva et, prenant un bougeoir sur la cheminée : 

 — Mes enfants, dit-elle, assez de travail pour aujourd’hui, il est temps de remonter dans votre chambre. Entends-tu ce que je dis, Louise ? 

 — Oui, mère, je n’en ai plus que pour un quart d’heure. 

 — Oh ! je les connais tes quarts d’heure, ils durent jusqu’à minuit. Allons, en voilà assez. 

 Et en disant ces mots, Thérèse avait éteint la lampe. 

 — Oh ! mère, qu’est-ce que tu fais ? 

 — Je te force à obéir, vilaine enfant. 

 — Eh bien ! je finirai sans ma lampe ; à présent, je travaille très bien les yeux fermés. 

 — Les yeux fermés ? 

 — Oui, oui ; je m’y suis faite depuis quelque temps : on dit que ça ménage la vue. Voyez, vous avez éteint la lampe, mes doigts n’arrêtent pas de marcher. 

 — C’est pourtant vrai, dit Thérèse en se penchant vers le métier. 

 — C’est une affaire d’habitude, voilà tout ; c’est convenu, mère, tu me donnes mon quart d’heure, et nous irons t’embrasser en montant. 

 Dès que Thérèse fut partie, Louise laissa tomber ses bras ; elle paraissait anéantie. 

 Henriette, qui ne l’avait pas quittée du regard, s’approcha rapidement et, lui prenant la main : 

 — Louise, dit-elle, tu souffres ? 

 — Non, non, ce n’est rien. 

 — Ah ! voilà trois semaines que tu me fais la même réponse, quand je te demande la cause du changement qui s’est opéré en toi, depuis le coup que tu t’es donné à cette maudite branche… 

 — Oh ! ne parle pas de ça, je t’en supplie, je n’y pense que trop souvent !… ne m’en parle jamais !… 

 Elle avait jeté son bras au cou d’Henriette et elle pleurait sur son épaule. 

 — Et quand je te dis que tu souffres, tu me réponds : « Ce n’est rien !… » Eh bien ! moi, je te dis que tu nous caches quelque chose, une souffrance, un chagrin que je veux connaître. Je comprends que tu t’efforces de n’en rien laisser voir à notre mère, qui a besoin de si grands ménagements, mais que tu hésites à m’ouvrir ton cœur, voilà ce que je ne puis admettre, ou bien c’est que je n’ai plus ta confiance, c’est que tu ne m’aimes plus. 

 — Oh ! mon Henriette… je t’aime… comme j’aime notre mère, plus que tout au monde, plus que la vie. 

 — Alors, qu’attends-tu, méchante sœur ?… Parle, dis-moi ce qui te fait souffrir, dis-le-moi, je le veux ! 

 — Eh bien, apprends-le donc ce secret qui remplit mon âme de désespoir et de terreur… Henriette !… je sens que je deviens aveugle ! 

 — Aveugle ! s’écria Henriette d’une voix déchirante. 

 — Aveugle ! répéta d’une voix brisée la malheureuse Thérèse, qui venait de pousser la porte et qui restait sur le seuil, pâle et défaillante. 

 — Elle nous écoutait ! dit Henriette. 

 — Elle m’a entendue ! s’écria Louise, retombant sur sa chaise en cachant sa tête dans ses mains. 

 — Aveugle !… répétait Thérèse, qui s’avançait soutenue par Henriette. Oh ! non… non… ce n’est pas possible !… Louise !… mon enfant… dis-moi que je rêve, que j’ai mal entendu !… aveugle !… aveugle !… 

 Louise s’était jetée à ses genoux et lui baisait les mains. 

 — Mère… pardonne-moi le mal que je t’ai fait ! 

 — Te pardonner ! mais, s’il y a une coupable ici, c’est moi… moi seule… Est-ce qu’une mère ne devrait pas tout prévoir… tout deviner… Est-ce que je n’aurais pas dû t’empêcher de travailler comme tu l’as fait ?… C’est ça qui t’a perdu la vue, ma pauvre chère Louise !… Et tu me demandes pardon !… 

 — Calme-toi, mère, je t’en conjure ! Le mal n’est peut-être pas aussi grand que tu le crois et que je l’ai cru moi-même. Je te vois encore, mère, je vous vois toutes les deux ! Et, si j’étais aveugle, mes yeux ne verraient pas dans les vôtres ces larmes dont je suis la cause. 

 — Louise a raison, mère ; ce qu’elle éprouve, ce qui l’a si fort inquiétée n’est sans doute qu’un mal passager, dont elle guérira avec du repos et des soins qui ne lui manqueront pas… Embrasse-nous et calme-toi. 

 — Mais comment cela est-il arrivé, qu’est-ce que tu ressens ?… et quand cet affreux mal a-t-il commencé ? 

 — Je ne saurais dire au juste. Depuis longtemps, au moment où je m’y attendais le moins, ma vue se troublait comme si un nuage m’eût passé devant les yeux ; mais cela durait peu, quelques minutes à peine, et puis ma vue redevenait ce qu’elle était auparavant. Un jour pourtant, il faisait un soleil magnifique, nous étions dans les champs, en train de cueillir des marguerites ; tout à coup, je m’arrêtai… il me semblait que la nuit était venue. 

 — Oui… oui… je me souviens… ce vertige. 

 — Il avait peu duré, mais il m’avait fait peur et devait bientôt revenir, car, un instant après, en marchant derrière vous, je ne voyais plus que des ombres, si bien qu’en passant près d’un arbre… 

 — Ah ! je comprends ce cri que tu as jeté… 

 — Je m’étais fait bien mal au front… mais je souffrais plus encore du coup que j’avais reçu dans le cœur : aveugle, me disais-je, je deviens aveugle ! 

 — Et tu ne nous disais rien ! 

 — Je n’osais pas vous en parler ; je craignais de vous causer trop de chagrin ! Et puis j’espérais, chère mère, n’être pas condamnée à ne plus voir. 

 — Et nous aussi, nous l’espérions, ma fille bien-aimée ! Mais il doit y avoir quelque chose à faire, un traitement à suivre… et, dès demain, à la première heure, je te conduirai chez le médecin. 

 Le lendemain, Mme Gérard conduisit Louise chez un praticien renommé. Après avoir regardé attentivement les yeux de la jeune fille, le docteur hocha tristement la tête. Mme Gérard surprit le mouvement et en éprouva une douloureuse émotion. 

 — Eh bien ! monsieur ? dit-elle à voix basse. 

 — Eh bien, madame, cette jeune personne n’est pas complètement (il appuya sur le mot) aveugle !… Mais il n’y a pas de temps à perdre pour le traitement… 

 Thérèse, toute tremblante, ne put que balbutier : 

 — Lui rendrez-vous la vue, monsieur ? 

 — Peut-être !… soupira le médecin. 

 Et, s’apercevant de la tristesse qui se peignait sur le visage de son interlocutrice, il ajouta, en manière de correctif : 

 — Probablement !… 

 La consultation terminée, Thérèse se retira le cœur plus satisfait. Elle avait maintenant l’espoir que sa chère enfant d’adoption recouvrerait la vue un jour. 

 Malheureusement, les soins du médecin spécialiste demeurèrent inefficaces. Au bout de quelques semaines, il fallut bien, hélas, se rendre à l’évidence. Louise était complètement aveugle. 

 — Je ne suis pas malheureuse, disait-elle, rien n’est changé ; je suis avec ma mère, ma sœur… Et si je ne les vois plus avec mes yeux, je les vois avec mon cœur, où leur image est gravée et ne s’effacera jamais ! 

 Henriette était profondément affligée du malheur de sa Louise ; elle comprenait qu’il était de son devoir de le lui adoucir à force de soins et d’affection ; mais, hélas ! elle avait aussi une autre tâche à remplir et plus pénible encore : elle devait soigner leur mère. Les secousses réitérées qu’elle venait de subir avaient ébranlé l’équilibre de son âme et de son corps ; les crises du cœur, dont elle avait toujours souffert, étaient maintenant d’une fréquence et d’une force qui effrayaient le docteur lui-même ; il prévoyait une issue fatale et prochaine. Devait-il prévenir les enfants ? 

 Ne sachant trop à quel parti s’arrêter, le docteur se décida à en causer avec la mère Martin, la vieille amie de la famille. Un matin, donc, il entra chez elle et il lui avait à peine exposé le motif de sa visite, lorsque tout à coup on entendit frapper à la porte et, une minute après, Louise effarée pénétrait dans la maison en appelant de toutes ses forces : 

 — Madame Martin ! madame Martin ! 

 — Me voilà, ma petite Louise ; qu’y a-t-il donc ?… 

 — Ah ! venez vite !… venez vite, maman est au plus mal ! Une crise affreuse, elle est tombée sans connaissance ; hâtez-vous ; moi, je cours chez le docteur. 

 — Inutile, mon enfant, je suis là, répondit celui-ci ; ne perdons pas de temps, prenez ma main et venez. 

 — Ah ! vous la sauverez, n’est-ce pas, monsieur ? Dites-moi que vous la sauverez ! 

 En entrant dans la chambre, le docteur comprit, tout de suite, que ses prévisions allaient être réalisées. Thérèse était mourante. 

 La supérieure de la Sainte-Enfance lui tenait une main ; Henriette, agenouillée, couvrait l’autre de baisers et de larmes. En voyant Louise entrer et accourir auprès d’elle, la pauvre femme eut comme un éclair de joie et, faisant un effort suprême : 

 — Henriette, dit-elle, je te la confie ! 

 Puis elle étendit ses deux mains sur la tête de ses enfants, leva les yeux au ciel et un nom s’échappa de ses lèvres dans un sourire : « Michel ! Michel ! » 

 Ce furent ses dernières paroles et son dernier sourire. 

 Henriette et Louise venaient de perdre ce qu’elles avaient de plus précieux et de plus cher, ce trésor inépuisable de tendresse, d’abnégation et de dévouement qu’on appelle une mère ! 

 Les deux sœurs étaient maintenant deux orphelines. 

 Chapitre 7 

PENDANT QUE LE MALHEUR s’abattait sur la famille Gérard et que les deux enfants que Thérèse laissait orphelines se trouvaient abandonnées à tous les hasards de la vie, une autre personne subissait, et depuis de longues années, un profond désespoir. Et cependant, à la voir choyée, fêtée, enviée même, on eût été loin de soupçonner ce qui se passait dans son cœur. 

 Dans un boudoir meublé avec le luxe raffiné de l’époque, une dame, très légèrement vêtue, venait d’entrer, suivie par une jeune fille qui l’aidait à se débarrasser de sa mantille et de son chapeau, dont le voile cachait une figure fort belle encore, mais qui portait l’empreinte de souffrances morales que le temps n’avait pu effacer. 

 — Madame paraît fatiguée. Elle sera restée trop longtemps à l’église. 

 — C’est possible, répondit la comtesse de Linières. Ouvrez la fenêtre, on étouffe ici… C’est bien ! allez maintenant ; s’il vient quelque visite, vous direz que je ne puis recevoir. Monsieur le comte est-il chez lui ? 

 — Madame venait de sortir quand M. le comte a reçu une dépêche : il a fait atteler et il est parti. M. le comte a laissé une lettre qu’il m’avait recommandé de mettre sur le guéridon de Madame. La voilà. 

 La comtesse prit la lettre. 

 — Je vous sonnerai si j’ai besoin de vous. 

 — Madame n’est pas dans ses bons jours, disait la camériste en sortant. 

 Après avoir jeté un coup d’œil distrait à la lettre, la comtesse se décida à l’ouvrir ; elle ne contenait que ces quelques mots, écrits à la hâte : 

 « Le roi me fait demander. Je rentrerai fort tard sans doute ; ne vous inquiétez pas. » 

 Elle laissa retomber la lettre sur le guéridon, puis elle se dirigea lentement vers la fenêtre qui donnait sur des jardins et laissait le soleil pénétrer dans la chambre. 

 Elle demeura longtemps immobile, absorbée dans une contemplation muette. 

 Tout à coup, l’horloge de Saint-Sulpice se mit à sonner. 

 — Deux heures ! s’écria la comtesse en portant la main à son cœur pour en comprimer les battements. Deux heures !… et il y a dix-sept ans, à pareille heure, à pareil jour, le ciel était pur et bleu comme en ce moment, et j’étais mère !… 

 Sur ce dernier mot, elle repoussa la fenêtre et, haletante, brisée, elle se jeta sur un fauteuil, couvrant de ses mains glacées son beau visage inondé de larmes. 

 Elle resta ainsi de longues heures, sans prononcer une parole, plongée dans les souvenirs, qui, depuis tant d’années, avaient torturé son âme. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Au sortir de la chapelle, les nouveaux mariés étaient partis en chaise de poste, et leur voyage de noces devait durer une huitaine de jours. D’ici là, Marion aurait le temps d’aller aux informations, de voir les braves gens qui avaient recueilli l’enfant et, sans nommer personne, de leur faire bien comprendre que les soins donnés à la fillette seraient largement récompensés. 

 Marion retourna donc à la maison de Michel Gérard. Elle frappa une seconde fois, puis une troisième. Même silence. 

 — Ils sont peut-être sortis ! 

 Mais, en disant cela, elle s’aperçut que la clé était dans la serrure, et, cédant à un mouvement subit d’inquiétude, elle ouvrit la porte et entra dans la chambre. 

 Personne et rien que les quatre murs ! 

 Elle eut beau interroger les voisins et les petits marchands du quartier, partout on lui fit la même réponse : 

 « Les Gérard ?… Ils ont disparu depuis trois jours et l’on n’en a plus entendu parler. » 

 — Que faire ? murmura-t-elle. Quand elle saura la vérité ! Ça sera le coup de la mort ! 

 La douleur ne tue pas toujours. Et pour survivre à la sienne, Diane sentit s’éveiller dans son cœur cet instinct merveilleux que les mères seules peuvent comprendre et qui se résume en un seul mot : l’enfant ! 

 Diane ne pouvait pas croire que le sien lui fût enlevé pour jamais, ni qu’elle fût condamnée, elle, à se voir entourée de luxe, pendant que sa fille serait peut-être plongée dans une affreuse misère. 

 — Non !… non ! disait-elle, cela ne peut pas être !… Nous la chercherons. Et nous la trouverons ! 

 Et pendant des semaines, des mois, des années, dès que la comtesse pouvait s’échapper de son riche hôtel c’était pour aller explorer les quartiers les plus pauvres de Paris, attendre à la porte des fabriques la sortie des ouvriers, arrêter à leur passage les mères qui portaient des enfants sur les bras. 

 Elle partait le cœur plein d’espoir !… Elle revenait les yeux mouillés de larmes !… 

 Un jour vint, hélas ! où la pauvre femme comprit que ses recherches étaient inutiles, ses espérances anéanties. Alors, elle se réfugia dans la prière. 

 Elle y puisait la force dont elle avait si grand besoin pour que personne autour d’elle ne souffrît de la faute qu’elle avait commise. 

 Telles étaient les tristes pensées dans lesquelles Diane de Linières était plongée lorsque le bruit d’une voiture entrant dans la cour la rendit brusquement à la réalité. 

 — C’est lui ! s’écria-t-elle, c’est le comte ! Qu’il ne me voie pas ainsi ! 

 Et, soulevant une draperie, elle disparut dans un petit cabinet de toilette attenant à son boudoir. 

 Au même instant le comte frappait à la porte. 

 — C’est moi, comtesse, puis-je vous voir ? 

 — Oui, sans doute, répondit-elle, je suis à vous dans une minute. 

 En entrant, le comte avait un air radieux, et, voyant sa lettre qui était restée sur le guéridon : 

 — Ma chère Diane, dit-il, vous avez dû être bien surprise d’apprendre que le roi me faisait appeler ?… 

 — Le roi… Le roi vous fait appeler ?… 

 — Vous n’avez donc pas lu ma lettre ? 

 — Je l’ai lue ; seulement, j’étais rentrée très souffrante… la migraine. Mais, maintenant, c’est fini… tout à fait fini… 

 Le comte, qui jetait autour de lui un regard inquiet, aperçut le mouchoir de la comtesse qu’elle avait laissé tomber. Il se hâta de le ramasser et le remit sur le fauteuil, se disant à lui-même d’une voix émue : 

 « Elle a encore pleuré ! » 

 La draperie brusquement relevée, Diane reparaissait le sourire aux lèvres. 

 — Eh bien ! monsieur le comte, dites-moi bien vite le mot de cette énigme : le roi m’a fait appeler. 

 — Madame la comtesse, vous voyez devant vous le lieutenant général de la police. 

 — Est-ce possible ! 

 — C’est plus que possible, c’est un fait accompli. Le roi, qui était venu passer quelques heures à son château de la Muette, a voulu m’annoncer lui-même cette nomination, qui met le comble à la haute faveur dont Sa Majesté nous honore. 

 — Oui, une très haute faveur, en effet. Vous voilà lieutenant de police, bientôt sans doute ambassadeur, ministre. 

 — Le roi me l’a fait espérer. 

 — Et vous en êtes heureux ? 

 — On ne peut plus heureux, comtesse. 

 — Ainsi, vous, qui depuis dix années aviez renoncé à la diplomatie pour vous retirer dans votre château du Dauphiné ; vous, dont la vie s’écoulait paisible et douce, loin des intrigues de la cour, vous avez été repris, tout à coup, du besoin de rentrer dans la sphère dévorante des grandeurs ; vous voilà devenu ambitieux ! 

 — Très ambitieux, je l’avoue. 

 — Non, monsieur le comte, non, je ne vous crois pas. 

 — Comment ! que voulez-vous dire ? 

 — Je dis que c’est pour moi que vous avez accepté ces fonctions élevées. 

 Et elle ajouta, en fixant sur le comte un regard plein d’émotion et de reconnaissance : 

 — C’est pour moi seule, avouez-le. 

 — Allons, répondit-il, vous avez, une fois encore, lu dans mon cœur. 

 Puis, la faisant asseoir sur une causeuse, il prit place à côté d’elle ; ils demeurèrent ainsi quelques instants. Diane, les yeux baissés, le comte pressant sa main dans les siennes. Ce fut la comtesse qui, la première, rompit le silence en répétant d’une voix tremblante : 

 — Pour moi !… C’était pour moi !… 

 — Et je ne fais en cela que mon devoir, répondit vivement le comte. N’êtes-vous pas ce que j’ai de plus cher au monde ? Souvenez-vous de la terrible maladie qui mit si longtemps vos jours en danger. Fallait-il, pour continuer ma carrière de diplomate, qui m’appelait sans cesse à l’étranger, fallait-il me séparer de vous ? Et quand les princes de la science déclarèrent qu’un changement de climat et d’existence, qu’un air vif et pur pourraient seuls rétablir une santé si précieuse, devais-je hésiter à quitter Paris pour la montagne, pour ce vieux castel où vous attendait ma famille, heureuse de vous ouvrir ses bras et son c��ur ? 

 — Oh ! je le sais !… Je n’ai rien oublié… 

 — Mais comme il n’y a pas de si bon remède qui, à la longue, ne devienne insupportable à ceux mêmes qu’il a sauvés, j’ai fini par comprendre que la vue perpétuelle de nos vallées silencieuses commençait à vous fatiguer et qu’il était temps de vous rendre à vos habitudes, à votre monde d’amis et de parents, à votre neveu, ce jeune et beau chevalier que vous aviez comblé de soins, de gâteries, alors qu’il n’était qu’un enfant, et qui vous adore aujourd’hui comme il adorait sa mère. 

 — Ah ! chère sœur, s’écria la comtesse en levant les yeux au ciel, je te devais bien de reporter sur ton enfant toute la tendresse que j’avais pour toi ! 

 Et, prenant la main de son époux : 

 — Merci, monsieur le comte, lui dit-elle ; merci de cette affection si dévouée, si délicate qui, depuis tant d’années, ne s’est jamais démentie et dont vous venez encore de me donner une preuve. 

 — Eh bien ! ma chère Diane, puisque vous avez deviné ma pensée, il faut que vous la connaissiez tout entière. Oui, lorsque je vous ai ramenée à Paris, il y aura bientôt deux ans, j’espérais que la vie active, dans laquelle je comptais rentrer, serait pour vous une source d’heureuses distractions ; que les soirées officielles, les fêtes, les bals triompheraient enfin de cette sombre tristesse qui m’afflige, me désespère, que j’ai si longtemps combattue et que rien n’avait pu vaincre… C’est une passion grande et noble que l’ambition ! Et c’est vous qui me l’aurez inspirée. C’est un précieux privilège que la puissance, quand on sait la bien employer. Consoler ceux qui pleurent, relever ceux qui souffrent, secourir la misère. Diane, est-ce que cela ne dit rien à votre âme ? 

 — C’est vrai, je n’avais pas songé à cela, répondit la comtesse d’une voix tremblante d’émotion. Oui ! oui… c’est un pouvoir devant lequel s’ouvriraient toutes les demeures, qui pourrait chercher et fouiller partout, jusque dans les bas-fonds où se cachent la misère et le crime… un pouvoir qui accomplirait peut-être ce qui serait impossible à tout autre et qui saurait trouver enfin… 

 — Trouver ? répéta le comte, achevez, madame, trouver… qui donc ? 

 — Mais vous l’avez dit, monsieur, ceux qui souffrent et qui pleurent. 

 Entraînée par l’émotion, par les pensées qui venaient de surgir dans son âme et de réveiller tout à coup des espérances qu’elle croyait à jamais perdues, la comtesse avait été bien près de se trahir. Heureusement, les dernières paroles du comte lui rendirent tout son sang-froid. Elle restait maîtresse du secret qu’elle avait juré de garder jusqu’à sa mort. 

 Mais, de son côté, lui aussi avait juré qu’il arriverait à le connaître, ce secret qui avait pesé sur toute sa vie, et il espérait que, grâce à sa nouvelle position, il ne tarderait pas à s’en rendre maître. 

 La porte du boudoir venait de s’ouvrir et un laquais en grande livrée annonçait : 

 — M. le chevalier de Vaudrey. 

 Un éclair de joie passa dans les yeux de la comtesse en voyant entrer son neveu Roger. 

 C’était un grand et beau garçon qui paraissait avoir vingt-cinq ans au plus. Le front découvert, l’œil ardent, l’air franc et décidé, l’attitude fière, tout révélait en lui une nature noble, un cœur excellent et ferme. 

 — Cher enfant, sois le bienvenu ! dit la comtesse en lui tendant ses deux mains. 

 — Vous ne pouviez arriver plus à propos, ajouta le comte, car nous avons une surprise à vous faire. 

 — Je la connais, monsieur le comte, et j’avais hâte d’apporter mes compliments à M. le lieutenant général. 

 — Et comment avez-vous pu savoir ? 

 — J’étais au café Procope, en train de faire une partie d’échecs, quand un officier des gardes, qui arrivait de la Muette, est venu nous apprendre la nouvelle. 

 — Oui, chevalier, me voilà parmi les hauts fonctionnaires de l’État et la tâche qui m’incombe ne sera pas, je le crains, des plus faciles à remplir. Le roi m’a donné, à ce sujet, les ordres les plus sévères. Il ne veut pas que les scandales du règne précédent se renouvellent, et, si je dois surveiller les tripots, les cabarets du peuple, je dois aussi avoir l’œil sur vos cafés et vos petites maisons, messieurs de la jeunesse dorée. Ce n’est pas pour vous que je dis cela, chevalier. 

 — Oh ! la vérité n’offense que les sots. 

 — Je sais, ajouta le comte, qu’il faut faire la part de l’âge, de l’entraînement et qu’il est bon de fermer les yeux sur certains petits écarts ; mais, enfin, puisque nous sommes sur ce chapitre, je suis d’avis, mon cher Roger, que, parmi vos nombreux compagnons de plaisir, il en est quelques-uns avec lesquels vous devriez rompre, le marquis de Presles, par exemple. 

 — Un si charmant garçon, il est jeune, il s’amuse… 

 — Il compromet un des plus beaux noms de France, il se ruine. 

 — Il est en train de s’enrichir. 

 — Et comment, je vous prie ? 

 — Il est confiné, depuis un mois, au fond de la Beauce, chez une vieille parente archimillionnaire, qui lui a légué toute sa fortune. 

 — Alors, qu’il tranche dans le vif et, pour mettre fin à cette vie de désordre, qu’il se marie ! Ne riez pas, car c’est aussi ce que je rêve pour vous. 

 — Pour moi ?… 

 — Et je vous le dis devant votre tante, parce que je suis certain que c’est aussi sa pensée et parce qu’elle vous aime comme elle aurait aimé notre enfant, si le ciel nous eût donné cette joie. N’est-il pas vrai, comtesse ? 

 — Oh ! oui !… oui !… répondit-elle les yeux fixés sur Roger, qui se tordait de rire. 

 — Me marier !… moi !… et avec qui, bon Dieu ! 

 — Je n’en sais rien encore, mais certainement avec quelque noble et riche héritière que nous nous chargerons de découvrir. 

 — Et dont je ferai la connaissance et la conquête en signant notre acte de mariage. 

 — Cela se voit tous les jours, mon cher. 

 — C’est possible, mais, à ce compte-là, mon cher oncle, votre neveu finira vieux garçon. 

 — Nous en reparlerons en temps et lieu. 

 Le laquais venait d’entrer, tenant un plateau d’argent qu’il présentait au comte. 

 — Eh quoi ! déjà des cartes ! 

 — Le salon d’attente est rempli de messieurs et de dames qui demandent si M. le lieutenant général veut bien les recevoir. 

 — Eh bien ! comtesse, vous le voyez, voilà les visites et les réceptions officielles qui commencent. Allez, Germain, faites monter dans le salon d’honneur. Vous, chevalier, qui êtes de la famille, offrez votre bras à la comtesse et hâtons-nous. 

 Roger s’était empressé d’obéir et, tout en suivant le comte, il disait à sa tante, mais à voix basse : 

 — Vous êtes bien pâle aujourd’hui, chère tante. 

 — Qu’importe ? Dis-moi la vérité, Roger : tu es amoureux, n’est-ce pas ? 

 — Amoureux ?… pas le moins du monde. 

 — Alors, c’est le mariage qui te fait peur ? 

 — Encore moins, chère tante ; seulement, je vous le jure, je n’épouserai jamais ni un nom ni une dot. J’épouserai, qu’elle soit riche ou pauvre, la femme que j’aimerai, et dont je serai sûr d’être aimé. 

 — Ah ! je le savais bien, répondit la comtesse, Roger, tu es un noble cœur. 

 Et ils entrèrent dans le grand salon, où la comtesse de Linières prit place à côté de M. le lieutenant général de police. 

 Chapitre 8 

LE MÊME JOUR, PRESQUE à la même heure, une berline attelée de deux superbes chevaux de poste sortait de Rambouillet, se dirigeant au grand trot du côté de Paris. Derrière la voiture, un domestique, assis sur les bagages, fumait sa pipe tranquillement, bien entendu avec la permission de son maître, le marquis de Presles, qui, mollement étendu sur des coussins, paraissait s’ennuyer beaucoup. Il avait pourtant de quoi se distraire ; un temps magnifique ; la route, ombragée par de grands arbres, traversait une riche vallée, dont les coteaux boisés répandaient une fraîcheur délicieuse. 

 Mais le monsieur était si indifférent, il regardait sans voir, il bâillait sans pouvoir s’endormir. 

 « Quel voyage insipide ! se disait-il. Et quel métier que celui de légataire universel. Ah ! mon cher Paris ! mon beau pavillon du Bel-Air, quand j’aurai revu tes bosquets embaumés et les nymphes qui m’y attendent, le diable m’emporte si je te quitte encore ! » 

 Puis, cédant à un mouvement d’impatience : 

 — Holà ! postillon ! Est-ce que vos chevaux s’endorment ? 

 — Oh ! monsieur veut rire ; nous marchons un train d’enfer. C’est pas comme le coche qui est là-bas, devant nous. 

 — Quoi, quel coche ? 

 — Celui qui vient d’Évreux. 

 Le marquis s’était penché pour regarder. 

 – Ah ! quelle affreuse voiture ! Est-il possible que l’on voyage dans des guimbardes pareilles ! 

 En ce moment, une voyageuse avait mis la tête à la portière du coupé, sans doute pour regarder l’équipage dont les grelots et les claquements de fouet faisaient si grand bruit sur la route. 

 — Eh ! mais, dit le marquis, dont la berline n’était plus qu’à quelques pas, quelle est cette apparition ? Une tête de femme ! 

 Les voitures allaient se croiser. 

 — Et de très jolie femme, sur ma foi ! Une figure charmante, des cheveux superbes et des yeux… 

 La berline avait pris le devant, et notre beau voyageur s’était bien vite penché en arrière pour continuer son examen, mais la tête avait disparu. 

 — Vive Dieu ! ma belle, si vous avez un compagnon de route, le gaillard n’est pas à plaindre. 

 En disant cela, le marquis se renversait sur les coussins de soie et il se disait, en bâillant à outrance : 

 « Est-ce bête de voyager seul ; au moins, si je pouvais m’endormir… Essayons ! » 

 Quelques minutes après, un mouvement de la voiture lui fit rouvrir les yeux. 

 — Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi vous arrêtez-vous, postillon ? 

 — Dame, nous v’là au bas d’une côte fièrement rude, avec ça que la route est à moitié défoncée… faut ménager nos bêtes ; elles n’en iront que plus vite après. 

 — Soit ! mais laissez-moi descendre. J’ai envie de marcher un peu pour me défatiguer. 

 Et, passant derrière, il appela de nouveau : 

 — Lafleur ! Lafleur !… Eh ! faquin !… Passe-moi ma canne à ombrelle. 

 — La voici. Monsieur n’a pas besoin d’autre chose ? 

 — Non. 

 Et, se retournant, le marquis s’aperçut que le coche venait aussi de s’arrêter. Le conducteur, selon l’usage, ouvrit les portières en invitant les voyageurs à descendre. 

 — Quelle chance ! s’écria le marquis, je vais la revoir. 

 En effet, la jeune femme reparut et, s’appuyant sur la portière, elle s’apprêtait à sortir du coupé. Une petite voix de notre connaissance lui disait : 

 — Ne reste pas trop longtemps, sœur. 

 — Rien qu’une promenade, ma Louise. 

 Et comme elle baissait la jambe pour atteindre la première marche, le marquis se précipita pour lui offrir la main. 

 — Appuyez-vous sur moi, Mademoiselle. 

 Henriette, qui croyait avoir affaire à l’un des voyageurs qu’elle avait eu l’occasion de voir déjà aux relais ou dans les auberges, accepta volontiers l’aide qu’on lui offrait si à propos ; mais quelle fut sa surprise de se trouver en présence d’un jeune et beau monsieur, le même qu’elle avait aperçu tout à l’heure dans sa riche berline. 

 — Pardon, dit-elle, un peu confuse, pardon, monsieur, et merci de la peine que vous avez prise. 

 — C’est à moi de vous remercier, mademoiselle, car je suis trop heureux d’avoir pu garder un instant dans la mienne une main si charmante. 

 Henriette fit un salut poli et s’éloigna, laissant derrière elle le coche, qui s’était remis en marche cahin-caha. 

 « Eh bien ! voilà tout ? se disait le marquis, désappointé. Comment ? Je n’aurais retrouvé cette jeune fille que pour échanger quatre paroles et en rester là ! C’est qu’elle est jolie à croquer… Un bas de jambe d’une finesse… Et des yeux… Allons, allons, l’occasion est trop belle. Je trouverai bien un prétexte. Eh ! voilà justement mon affaire. » 

 Il avait, en effet, aperçu un mouchoir accroché au marchepied de la diligence. Il se hâta de le prendre et de rejoindre Henriette. 

 — Mademoiselle ! vous avez laissé tomber votre mouchoir. 

 — Mon mouchoir ? dit-elle en fouillant dans sa poche. 

 — Et je m’empresse de vous le rapporter. 

 — Encore une fois, merci, monsieur. 

 — Ces vieilles voitures sont si peu commodes, continua-t-il, c’est toute une affaire pour en sortir, et, quand on est dedans, on doit s’y trouver bien mal à l’aise. 

 — Mais non, je vous assure, nous y sommes très bien, ma sœur et moi. 

 — Ah ! à la rigueur, quand on n’est que deux dans un coupé… mais un troisième serait bien gênant. 

 — Nous n’en avons pas heureusement. 

 « Bravo ! » se dit le marquis. Et, reprenant l’entretien : 

 — C’est égal, le voyage doit paraître long de Dreux à Paris. Je dis Paris… vous n’y allez peut-être pas ? 

 — Si, monsieur, c’est à Paris que nous allons. 

 — Vous y avez, sans doute, des parents, des amis. 

 — Des amis de notre famille, une vieille dame et son mari, chez qui nous allons habiter. 

 — À la bonne heure, car deux jeunes personnes seules, dans cette ville immense… Mais je m’aperçois que nous marchons en plein soleil… Voulez-vous me permettre de vous offrir mon ombrelle ? 

 — Oh ! je ne crains pas le soleil, monsieur ! 

 — Vous devriez au moins profiter de l’ombre de ces vieux arbres. 

 — C’est vrai, répondit-elle, je n’y songeais pas. 

 Et elle gagna le bord de la route, espérant mettre fin à cette causerie qui l’embarrassait beaucoup. Mais notre voyageur n’entendait pas s’en tenir là. 

 — Convenez, mademoiselle, dit-il en se rapprochant, que nous traversons un pays magnifique. Ces coteaux verdoyants, ces bouquets de bois et ces prairies émaillées de fleurs… aimez-vous les fleurs ? 

 — Beaucoup. 

 — Ici, on n’aurait qu’à choisir ; mais ce n’est pas toujours dans les champs que l’on rencontre les plus jolies, les plus séduisantes, et j’en connais une… 

 Henriette ne lui laissa pas le temps d’achever son madrigal. Toute simple et naïve qu’elle fût encore, elle avait compris, mais elle ne voulait pas en avoir l’air et, sans rien répondre, elle se baissa pour cueillir des primevères et des marguerites. 

 Immobile, l’œil en feu, le marquis la regardait faire sa cueillette. 

 « Elle est adorable, se disait-il, et je crois, parole d’honneur, que j’en suis amoureux ! Avec ça, rusée comme une vraie Normande ! Car j’ai bien vu, à la rougeur de ses joues, qu’elle devinait où je voulais en arriver. Eh bien ! morbleu ! J’y arriverai !… Mais comment ? Une fois à Paris, elle va m’échapper !… Oh ! une inspiration !… » 

 Henriette venait de se redresser et de se remettre en marche, tenant à la main un grosse botte de fleurs, dont elle faisait un bouquet, sans paraître s’apercevoir que le marquis marchait à côté d’elle. 

 — Mademoiselle, s’écria-t-il tout à coup, il me vient une idée ! On ne rencontre pas des personnes aussi distinguées que vous et mademoiselle votre sœur, sans s’y intéresser un peu… Je pensais donc à votre arrivée à Paris et je me demandais si vous n’alliez pas vous trouver fort embarrassées au milieu de tout ce bruit, de toute cette foule, n’ayant personne pour vous venir en aide. 

 Henriette, silencieuse, avançait toujours, les yeux fixés sur ses fleurs ; mais le marquis, sans se décourager : 

 — C’est alors, dit-il, que l’idée m’est venue de vous offrir… non mes propres services… je n’oserais pas, mais de vous envoyer une personne de confiance, mon valet de chambre, par exemple, qui vous épargnerait les ennuis des bagages, d’une voiture à trouver et qui pourrait vous accompagner jusque chez vos amis. 

 Henriette comprenait qu’il était impossible de ne pas répondre ; et puis c’était un moyen d’en finir. 

 — Je suis très reconnaissante, monsieur, de vos bonnes intentions, mais nous n’aurons pas, ma sœur et moi, aucun des ennuis que vous redoutez… Le mari de la dame qui nous donne l’hospitalité a offert lui-même de se trouver à l’arrivée de la diligence pour nous recevoir. 

 — Fort bien, mademoiselle, du moment que vous serez attendue par une personne respectable… par ce… vieil ami, me voilà rassuré. Je n’ai donc plus qu’à vous souhaiter un heureux séjour dans notre belle capitale. 

 On était arrivé au sommet de la côte et le conducteur criait de toutes ses forces : 

 — En voiture, messieurs les voyageurs, en voiture ! 

 — Vous m’avez donné la main pour descendre, dit aussitôt le marquis, et j’espère, mademoiselle, que vous ne me la refuserez pas pour remonter. 

 Mais Henriette retira brusquement la main qu’il avait prise et qu’il allait porter à ses lèvres ; puis, sans ajouter une parole, elle s’élança dans le coupé, dont elle se hâta de fermer la portière et de tirer le rideau. 

 « Très bien, se disait le marquis, dérobez-vous à mes regards, belle sauvage ! Je connais maintenant le moyen de vous apprivoiser ! » 

 Sur ce, il regagna lentement sa voiture, en ordonnant à Lafleur d’y monter avec lui. 

 — J’ai à te parler, lui dit-il. Et vous, postillon, ne flânez pas, je vous paierai bien. 

 Cinq minutes après, le coche d’Évreux trottinait paisiblement, selon son habitude. Et la berline, brûlant le pavé, disparaissait bientôt dans un nuage de poussière. 

 Lorsque Lafleur avait entendu son maître lui dire de monter dans la berline et de prendre place à côté de lui, le valet avait eu une seconde d’hésitation. Mais, sur un regard du marquis, il s’était enfoncé dans un coin de la voiture. 

 M. de Presles ne perdit pas de temps à jouir de la singulière mine que faisait son domestique. 

 — Lafleur, commença-t-il, si je t’ai appelé auprès de moi… c’est que, pour dix minutes, je t’élève au rôle de confident. 

 Lafleur s’inclina. 

 — Tu m’as vu… tout à l’heure ?… continua M. de Presles. 

 — J’ai eu cet honneur, monsieur le marquis. 

 — Tu as également aperçu la personne avec laquelle je m’entretenais ?… 

 — J’ai eu cette indiscrétion, monsieur le marquis. 

 — Alors, au besoin, tu te rappellerais ses traits ? 

 — Oh ! parfaitement, monsieur le marquis. 

 — Tu l’as donc bien regardée, drôle ? 

 — Par dévouement pour monsieur le marquis… 

 Lafleur ébaucha sournoisement un fin sourire. 

 — Alors, tu me retrouverais cette jeune beauté ? 

 — Entre dix mille, si monsieur le marquis l’ordonnait. 

 — Eh bien ! Lafleur, je te l’ordonne. 

 Le valet fit un bond, aussitôt réprimé. 

 — Eh bien ! maraud, ricana M. de Presles, te voilà pris… Tu vois que tu te vantais… 

 Lafleur réédita son sourire sournois. 

 — Du moment que mon maître l’ordonne, dit-il, j’obéirai !… Seulement, monsieur le marquis me permettra de lui demander au moins le nom de… 

 — Mais je l’ignore. 

 — Pas de nom ! soupira le domestique… Mais alors, monsieur le marquis sait au moins où va cette jeune personne ?… 

 — À Paris !… voilà tous les renseignements que je puis te donner… Mais, ce qu’il faut que tu saches, Lafleur, c’est que j’aime à la folie cette jeune provinciale, c’est que je veux qu’elle soit… 

 — À monsieur le marquis ? 

 — D’abord, et tant qu’elle saura me plaire. Après quoi, mes amis se la disputeront s’ils le veulent ! Au fait, fit M. de Presles en s’interrompant, as-tu pensé à faire parvenir mon invitation au chevalier de Vaudrey ? 

 — Oui, monsieur le marquis ; je l’ai remise moi-même à Picard, le valet de chambre de M. le chevalier. 

 — Alors, tout est pour le mieux, car je tiens essentiellement à stupéfier ce cher ami par mon aventure originale, et dont on parlera dans les gazettes… Donc, faquin, tu te charges du gibier… Je t’ai mis sur la piste, à toi d’avoir du nez… 

 « Maintenant, tu peux aller reprendre ta place de laquais, ton rôle de confident est terminé. » 

 Lafleur ne bougea pas. 

 — Ah ça ! maraud, s’exclama le marquis, refuserais-tu par hasard d’obéir ? 

 — Je suis tout dévoué à monsieur le marquis… seulement… 

 — Ah oui ! la récompense, n’est-ce pas ?… Eh bien ! si tu réussis, cette bourse ira dans ta poche… Et, si tu échoues, je te casserai les reins avec mon jonc de Chine à pomme émaillée… Tu vois que je ferai bien de l’honneur à ton échine. 

 — J’en suis d’avance très reconnaissant à monsieur le marquis. 

 Puis, changeant de conversation : 

 — Monsieur le marquis a causé longtemps avec son idole nouvelle. Monsieur le marquis a peut-être interrogé cette adorable déesse de province ? 

 — Non, j’ai seulement quelque peu marivaudé avec la belle ; elle s’est montrée cruelle et je suis piqué au jeu ! D’ailleurs, peu m’importe qui elle est, je la veux parce qu’elle est jeune et belle ! Tu désires des renseignements, en voilà !… Ah ! au fait, reprit le marquis, je puis te dire qu’elle sera attendue à la descente du coche par un ami de sa famille, quelque vieil imbécile… 

 — Ça me suffit ! dit le valet… au moins comme renseignements ! 

 — Ah !… Et qu’est-ce qui te manque donc, Lafleur ? 

 — Ce qu’il faut pour prendre les oiseaux… la glu ! 

 Le marquis de Presles sourit. Et, jetant sa bourse à Lafleur : 

 — En voici, dit-il. 

 — Merci, monsieur le marquis… Avec cette glu-ci, j’apporterai sûrement le joli chardonneret dans la cage où monsieur le marquis apprivoise si bien les demoiselles de l’Opéra. 

 — À mon pavillon du Bel-Air !… fit joyeusement M. de Presles ; ce soir-là, je veux que Maillé, d’Estrées et les autres en meurent de jalousie. 

 — Monsieur le marquis, dit Lafleur, veut-il me permettre de donner, de sa part, l’ordre au postillon de pousser les bêtes ?… C’est urgent. 

 — Qu’il les crève, alors ! 

 Le valet se pencha à la portière, et, aussitôt, la berline roula avec une rapidité vertigineuse. 

 — Pourquoi ce train d’enfer ? demanda M. de Presles. 

 — Parce que le coche de Normandie que nous avons laissé loin derrière nous s’arrête, à Paris, sur le quai des Augustins, presque à la descente du Pont-Neuf. Et monsieur le marquis voudra bien me permettre d’arriver le plus tôt possible au Pont-Neuf, afin que je puisse prendre toutes mes dispositions. 

 — Soit !… 

 — Maintenant, monsieur le marquis peut compter sur moi. Il faut plus de deux heures pour que le coche d’Évreux arrive à sa destination. Donc, dans trois heures, j’aurai l’honneur de rapporter à mon maître le gibier que j’aurai pris. 

 Lafleur ouvrit la portière et alla reprendre sa place derrière la voiture… Une fois seul, le valet si bien stylé se prit à monologuer mentalement. 

 « Assurément, pensait Lafleur, c’est une infamie que de chercher à introduire cette jolie petite demoiselle, qui revient si naïvement de sa province, dans ce pavillon du Bel-Air, où l’on marche littéralement sur des filles d’Opéra. Mais, comme domestique gagé et**payé régulièrement, je fais consciencieusement tout ce que m’ordonne ma canaille de maître… » 

 En se faisant ces réflexions bizarres, Lafleur était absolument sincère. C’était une de ces natures qui manquent tout à fait de sens moral : mélange de sensibilité native et**de perversité inconsciente, le tout additionné d’une forte dose de cupidité. 

 Donc, tout en accablant – mentalement – son maître d’injures, Lafleur récapitulait : 

 « La demoiselle sera attendue par un monsieur, « bon ami » (il souligna le mot) de sa famille ; c’est parfait. Il s’agit d’abord de reconnaître cet homme que je n’ai jamais vu ; c’est parfait. Puis je dois faire en sorte que le « bon ami » de la famille ne se trouve pas à l’arrivée du coche ; c’est parfait ! Après m’être habilement débarrassé de mon homme, je dois en son lieu et place me présenter à la demoiselle ; c’est parfait ! Enfin, si la toute belle du marquis résiste et évente mon procédé, je dois faire taire mon bon cœur et,**au besoin, employer les moyens spéciaux ; c’est parfait !… » 

 En pensant à ce qu’il appelait les « moyens spéciaux », Lafleur retirait d’une de ses poches de sa livrée un petit flacon de cristal et, regardant au travers : 

 — Peste, murmura-t-il, c’est à peine s’il y en a pour trois caprices de cet inassouvissable marquis. Il faudra que je renouvelle ma provision ! 

 En ce moment, le postillon commença à faire claquer son fouet. La berline allait traverser la porte de Paris. 

 Vingt-cinq minutes plus tard, le jeune marquis de Presles faisait déposer son valet de chambre au coin de la rue Dauphine, et la berline filait à fond de train vers le pavillon du Bel-Air. 

 Chapitre 9 

QUAND IL SE RETROUVA seul à l’endroit où il allait livrer sa bataille, Lafleur commença par retirer de sa poche la bourse que lui avait donnée le marquis en matière de glu. Il l’ouvrit délicatement et**y prit trois pièces d’or. 

 — Ça, c’est pour mes chenapans, dit-il, en introduisant les pièces dans le gousset de son gilet. Il ne faut pas en laisser voir davantage, je les connais, mes gaillards, ils se montreraient difficiles ! Maintenant, il s’agit de les trouver… Pourvu qu’ils n’aient pas déjà été roués vifs depuis notre dernière « affaire ». 

 Tout en se dirigeant vers le cabaret qui faisait l’encoignure du quai Conti, Lafleur pensait : 

 « Si mes gaillards sont vivants, ils sont ou en prison ou dans ce cabaret. » 

 L’établissement dont il s’agit était une de ces maisons borgnes où les jeunes débauchés ne dédaignaient pas de venir manger des huîtres, en les arrosant de bon petit vin blanc d’Auxerre. Pour les besoins de cette clientèle de luxe, le cabaretier avait fait placer des tables sous les arbres séculaires épargnés lors des démolitions nécessitées par la construction du quai Conti. 

 Par exemple, dans le cabaret proprement dit, la clientèle se contentait d’une pièce enfumée, de tables massives et de tabourets enchaînés auxdites tables, par mesure de précaution, parce qu’après boire on s’y lançait tout ce qui tombait sous la main. 

 Lafleur s’arrêta sur le seuil, parcourut l’intérieur de la salle d’un regard circulaire, et, ayant reconnu ceux qu’il cherchait, il alla s’attabler avec eux dans un coin. 

 La conversation fut courte, du reste. On s’entendait toujours vite, avec des particuliers de cette espèce. Moins de dix minutes plus tard, Lafleur quittait ses « aides », comme il les appelait, et cela, après leur avoir donné toutes les indications nécessaires. 

 « Voilà qui marche comme sur des roulettes, se dit-il, en se frottant les mains, ces deux gibiers de potence m’attendront auprès du carrosse… Ah ! mais… et le carrosse, il faut m’assurer qu’il n’est pas en « travail ». 

 Ce diable de Lafleur avait des expressions à lui. 

 Le loueur habitait à quelque cent mètres, aux environs des Halles. Lafleur consulta le coucou du cabaret. 

 — J’ai encore une bonne heure, dit-il, c’est plus qu’il n’en faut. 

 Et, allongeant le pas, il s’élança sur le Pont-Neuf. 

 En quelques minutes, il arrivait chez le loueur. 

 — Ah ! ah ! lui dit l’homme, nous avons un petit voyage d’agrément à faire ?… C’est à merveille. Je ne sais plus ce que pensent ces messieurs de la noblesse ; voilà déjà près de trois jours que mes chevaux n’ont pas travaillé… 

 — Patience !… patience ! répondit Lafleur en glissant deux pièces d’or dans la main du loueur… Voilà déjà un petit commencement… 

 — Pour quelle heure, l’affaire ? 

 — Dans une demi-heure !… 

 — Et où ? 

 — Presque en face du « Cœur-Volant ». 

 — Entendu ! 

 Et Lafleur se retira en disant : 

 — Maintenant, il faut changer de costume. 

 Il était juste devant la boutique d’un fripier qui avait pris pour enseigne : « À la pelisse polonaise ». 

 Lafleur était si avantageusement connu du marchand que celui-ci l’accueillit avec force salutations. 

 — Nous allons dans le monde, ce soir ? demanda-t-il, la bouche en cœur. 

 — Non !… Il me faut une défroque de bourgeois aisé. 

 Le fripier fit asseoir son client et lui présenta différents costumes. 

 Lafleur était passé dans l’arrière-boutique. Il en ressortit complètement déguisé et, se plaçant devant une glace, il fit, en pantomime, la répétition de la scène qu’il se proposait de jouer. 

 Certes, si Henriette l’avait remarqué, par hasard, il lui serait, pensait-il, bien difficile de le reconnaître. 

 Satisfait de sa transformation, Lafleur quitta la boutique. Mais il n’avait pas fait cent pas qu’il accourut tout haletant chez le fripier. 

 — Vous avez donc oublié quelque chose ? lui demanda le marchand. 

 — Oui… la glu, répondit le domestique. 

 En effet, Lafleur venait de s’apercevoir qu’il avait oublié, dans la poche de son gilet, le petit flacon de cristal et la bourse du marquis. 

 Cette fois, il se dirigea rapidement vers le Pont-Neuf. 

 C’était un samedi et, ce jour-là, on attendait généralement un grand nombre de provinciaux. Aussi les cochers de fiacre se hâtaient-ils de prendre place sur le quai ; les commissionnaires et les décrotteurs s’installaient le plus près possible de la porte du bureau. 

 Quant aux mendiants… et Dieu sait quel en était le nombre ! les uns, assis sur les bornes ou couchés par terre, faisaient un somme en attendant la pratique ; les autres continuaient à poursuivre leur monde et, parmi ceux-là, se trouvait une vieille femme qui n’arrêtait pas de tendre la main. 

 — En v’là une chançarde ! disait un vieux bossu à une autre mendiante assise à côté de lui ; si elle met de côté tout ce qui tombe dans ses vieilles pattes, elle doit avoir un fier bas dans sa paillasse. 

 — Elle ! plus souvent !… Et le cabaret ?… Et son grand bandit de fils ?… Un noceur de la pire espèce. 

 — Elle s’entend joliment au commerce. Et qu’elle est bien nommée, la sorcière ! 

 Le fait est qu’elle en avait toutes les allures. Une face maigre et ridée, un front plat et bas, à moitié couvert par une épaisse chevelure grise que le peigne n’avait jamais démêlée, des yeux petits et méchants, un nez pointu aux narines noircies par le tabac et des lèvres repoussées en avant par cinq ou six dents déracinées, voilà pour la tête. Un dos voûté, des bras décharnés, des mains longues, osseuses, des pieds larges qui traînaient dans d’affreuses chaussures éculées, et, pour recouvrir cet ensemble misérable, des hardes aussi sales que déguenillées, voilà le portrait de la mendiante qui, depuis des années, exploitait le quartier du Pont-Neuf. Quand les autres mendiants lui reprochaient sa chance, elle leur riait au nez et se disait à elle-même : 

 « Y en a pas comme toi, ma vieille Frochard, pour attendrir ces brigands de bourgeois. » 

 Un vieux monsieur venait justement de sortir du bureau, elle s’empressa de lui tendre la main et, prenant sa voix pleurarde : 

 — Mon bon monsieur, lui dit-elle, n’oubliez pas une malheureuse infirme, une pauvre veuve, qu’a sept jeunes enfants à nourrir. 

 — Allez au diable ! 

 — Que le bon Dieu vous le rende, mon doux seigneur ! 

 Et elle s’éloigna en faisant la grimace et en montrant le poing au « doux seigneur » qui regardait à droite, à gauche, comme quelqu’un à qui l’on a donné rendez-vous. Enfin, il fit un geste et poussa un ah !… qui voulait dire évidemment : « Voilà mon homme ! ». Et, d’un pas précipité, il s’avança vers un jeune élégant qui descendait du Pont-Neuf. 

 — Tout va bien ! lui dit-il en l’abordant. 

 — Lafleur ! s’écria le marquis de Presles. Du diable si je t’aurais reconnu ! Où as-tu pêché cet accoutrement de patriarche ? 

 — Je l’ai loué chez un fripier des halles. Ai-je assez l’air d’un parfait honnête homme ? 

 — Déguisement complet ! Eh bien ! où en es-tu ? 

 — Ah ! je ne me suis pas amusé en chemin. J’ai loué une voiture qui va venir attendre mes ordres à quatre pas d’ici, deux bons chevaux et un cocher rompu à ces sortes d’aventures. Il a déjà travaillé pour monsieur le marquis. 

 — Très bien, Lafleur. Et si, par malheur, nos voyageuses refusaient de te suivre ? 

 — Eh bien ! j’ai là, sur le quai, deux ou trois de mes amis, d’excellents garçons, qui se mettraient au feu pour moi, et je n’aurais qu’un signe à faire. 

 — À merveille !… Seulement, je me demande ce que nous allons faire du monsieur qui doit se trouver là, à l’arrivée du coche. Tu n’as encore vu personne qui lui ressemble ? 

 — Non, mais il ne tardera pas, sans doute, et je me charge de lui boucher les yeux. Encore une fois, toutes mes précautions sont prises. Et maintenant que monsieur le marquis s’en est assuré par lui-même, si j’osais me permettre de lui donner un conseil… je lui dirais de rentrer chez lui et de me laisser faire. 

 — À quelle heure le coche doit-il arriver ? 

 — Vers huit heures. La nuit sera proche, ce qui nous aidera beaucoup. Mais, plus un mot… 

 Et il montrait au marquis un vieux monsieur d’une mine tout à fait bourgeoise et qui, depuis un instant, se promenait, son parapluie sous le bras, à l’entrée de la cour où la diligence devait s’arrêter. 

 — Crois-tu que ce soit lui ? dit le marquis. 

 — Il en a bien la tournure. Voyez, il consulte sa montre… C’est lui, monsieur, c’est lui ! De grâce, partez vite et fiez-vous à moi !… En restant ici, vous pourriez peut-être compromettre le succès de notre affaire. La belle vous reconnaîtrait assurément. 

 — Allons, soit… je pars… je renonce à la voir et je vais t’attendre au pavillon du Bel-Air. Mais, si tu ne reviens pas avec elle… je te chasse ! 

 — Et si je vous la ramène ? 

 — Tout ce que tu voudras, je te l’accorde. 

 Et, sur cette promesse qui fit sourire Lafleur, notre marquis s’éloigna, le cœur rempli de douces espérances. 

 Lafleur ne s’était pas trompé, le nouveau venu était bien l’homme qu’il avait intérêt à découvrir. C’était à lui que la dame Martin, d’Évreux, avait adressé nos orphelines, et il venait les attendre pour les conduire chez lui. Elles y seraient d’autant mieux accueillies que leur présence allait être, pour les époux Martin, une source charmante de distractions quotidiennes. Elle mettrait fin à ce tête-à-tête conjugal dans lequel ils s’endormaient l’un et l’autre depuis si longtemps. 

 Ah ! s’ils avaient eu des enfants ! Une fille, rien qu’une fille ! Elle eût été la joie de la maison ! Et voilà qu’il leur en arrivait deux ! 

 C’est donc dans cette disposition d’esprit que M. Martin était venu au-devant du coche et, comme il se trouvait de beaucoup en avance, il se promenait de long en large devant la porte pour passer le temps. 

 Lafleur, qui ne le perdait pas de vue, se mit à faire de même et, après qu’ils se furent croisés deux ou trois fois, il se décida à entamer la conversation. 

 — Monsieur attend sans doute, comme moi, l’arrivée du coche d’Évreux. 

 — Oui, monsieur. 

 — Eh bien ! je pense que nous avons une bonne faction à faire, car il n’arrivera pas avant neuf heures. 

 — Vous croyez ? 

 — Je viens de m’en assurer au bureau, à l’instant même. Un gentilhomme qui est arrivé en poste a bien voulu prévenir qu’un essieu de la voiture s’est brisé aux environs de Rambouillet et qu’un retard de deux heures au moins sera la conséquence de cet accident. 

 — Un essieu cassé !… Ah ! mes pauvres petites Normandes ! Quelle frayeur elles ont dû avoir ! 

 — Ah ! ce sont des jeunes filles que vous attendez ? 

 — Oui, monsieur, deux orphelines qui doivent avoir dans les dix-sept ans et que l’on dit fort jolies. 

 — Vous ne les connaissez donc pas ? 

 — Nous ne nous sommes jamais vus. Mais elles nous ont été recommandées par une cousine et c’est chez nous qu’elles vont habiter. 

 — Ce sera une grande sécurité pour elles. 

 — Et une grande distraction pour nous. Quand on vit de ses petites rentes dans un troisième de la rue Guénégaud… seul, toujours seul, vis-à-vis de sa femme… 

 — C’est triste ! 

 — Satané coche ! reprenait le vieux Martin, en frappant du pied. Deux heures de retard ! Qu’est-ce que je vais faire pendant ce temps-là ? 

 — C’est ce que je me demande aussi, disait Lafleur. 

 — Je vais tout bonnement flâner sur le quai… Je me paierai une tasse de moka… ou un petit madère. 

 — Tiens, c’est une idée ! s’écria Lafleur. Et ça m’en fait pousser une autre, monsieur : aimez-vous le piquet ? 

 — Je l’idolâtre, monsieur, mais ma femme ne peut pas le souffrir. 

 — Eh bien ! monsieur, si nous entrions dans le café en face ! Il y a un jardin avec de jolis bosquets. 

 — Je les connais. 

 — Nous en prendrions un, bien abrité… Et nous ferions un cent ou deux, pour jouer notre madère. 

 — Mon Dieu, monsieur, j’accepterais avec le plus grand plaisir, mais je craindrais, en m’éloignant… 

 — Soyez donc tranquille. Une piécette au garçon, et il nous préviendra de l’arrivée de la voiture. 

 — Oh ! oui, car, pour rien au monde, je ne voudrais… 

 — Fiez-vous à moi. Je n’ai pas envie non plus de manquer le coche. 

 Cette aimable plaisanterie avait fait éclater de rire le bon M. Martin et triomphait de ses hésitations. 

 M. Martin, était, comme on le voit, un de ces types de bourgeois naïfs, confiants à l’excès et qui ne manquent jamais l’occasion de bavarder. 

 Du premier coup d’œil, Lafleur avait jugé son homme. 

 Il l’avait entraîné jusque devant la porte du cabaret. 

 Mais, au moment où ils allaient y pénétrer, la Frochard s’était avancée en murmurant de cette voix traînante et pleurarde qu’elle savait prendre pour toucher le cœur des passants : 

 — Mes bons messieurs, n’oubliez pas… 

 Le valet fit un geste pour repousser la mendiante. Et, brutalement, il lui dit : 

 — Ah ! ça… C’est encore vous ? 

 — Mais vous ne m’avez encore rien donné, mon bon monsieur. 

 — Je ne donne jamais rien aux vieilles. 

 Cette épithète de vieille, qu’on venait de lui lancer, avait médusé la mendiante. Elle adressa sournoisement un regard haineux à l’homme qui l’avait repoussée. 

 Mais, reprenant tout aussitôt son air patelin, elle tourna les yeux vers M. Martin, avec cette expression cafarde et ce sourire faux qui réussissent si bien auprès de gens à apitoyer. M. Martin tira sa bourse pour y prendre un sou, qu’il tendit à la vieille femme. 

 Lafleur haussa imperceptiblement les épaules. 

 — Voyons, dit-il, en reprenant le bras du gros homme. Si vous désirez faire quelques cents de piquet, il n’y a plus beaucoup de temps à perdre… Entrons ! 

 — Entrons ! répéta M. Martin. 

 Pour plus de sûreté, Lafleur fit passer son compagnon le premier, et, s’adressant à la Frochard : 

 — Allons !… au large, la vieille, lui dit-il de nouveau. 

 — La vieille ! grommela celle-ci… Quand on prend de l’âge, adieu l’commerce !… 

 Puis, réfléchissant : 

 — C’est tout de même vrai que, si j’avais une petite jeunesse à produire, ça me ferait de fameuses recettes par ici… Mais, soupira la mégère, j’ai pas d’fille !… Ah ! il aurait mieux valu, pour moi, d’en avoir une à la place de cet imbécile de Pierre… Ne v’là-t-il pas que ça se mêle d’être honnête… Voyez-vous ce mossieu ! 

 Et, tout en haussant les épaules, la Frochard, après avoir jeté un coup d’œil sur la place, s’en alla en disant : 

 — N’y a plus un chat !… Je reviendrai pour le coche de Normandie. 

 En ce moment, en effet, les passants devinrent rares. Seule, une femme vêtue comme le sont les ouvrières se montrait dans les environs. Mais la Frochard n’avait pas jugé qu’il y eût une aumône à récolter de ce côté. 

 La personne dont il s’agit semblait en proie à quelque violente émotion. Elle s’avançait sur le Pont-Neuf, d’un air inquiet, comme si elle eût craint d’être suivie. 

 Elle s’était approchée du parapet et se mit à contempler l’eau qui s’engouffrait avec un bruit sinistre, entre les arches du pont. Puis, au bout de quelques secondes, elle se rejeta vivement en arrière. 

 L’inconnue se remit en marche, mais en rebroussant chemin vers le quai. C’était une grande et belle fille, un de ces types de Parisienne des faubourgs, dont la stature vigoureuse n’exclut pas la grâce. On sentait, en la voyant, qu’une profonde douleur avait envahi son âme. 

 Il faut savoir que cette malheureuse, résolue à en finir avec son existence de honte et de remords, n’est venue là que pour se précipiter dans le fleuve. 

 Et que, si elle a retardé l’exécution de son sinistre projet, c’est qu’il fait jour, et que, la voyant se jeter à l’eau, quelque passant pouvait voler à son secours. 

 Or, elle ne veut pas qu’on la sauve. 

 Et la pauvre désespérée se laisse tomber sur un banc, pour y attendre la venue complète de la nuit. 

 Cette malheureuse jeune femme se nommait Marianne Vauthier. 

 Élevée par une tante, elle avait été placée par celle-ci, dès l’âge de douze ans, en apprentissage chez une couturière. Elle y était devenue une bonne ouvrière, connaissant parfaitement son métier. 

 Tout le monde l’estimait, parce qu’on la savait très honnête, très obligeante et de bon conseil. 

 Marianne avait, comme on dit vulgairement, le cœur sur la main. Elle en donna la preuve lorsqu’une des ouvrières de l’atelier, Madeleine Bachelin, mourut subitement, laissant un petit enfant sans soutien. Marianne Vauthier se joignit à celles qui proposèrent de venir au secours de l’orpheline. 

 Ces demoiselles accueillirent favorablement la pensée de se charger du pauvre petit être et de l’élever comme l’enfant de l’atelier. Et, lorsque tout fut convenu, arrêté, on alla en masse faire part de cette grande détermination à la patronne de l’atelier, Mme Poidevin. 

 Celle-ci voulut, elle aussi, apporter son obole à cette bonne œuvre. Puis elle se chargea de réglementer, comme elle devait l’être, cette charitable combinaison. 

 Il fut décidé que les ouvrières prélèveraient une petite part de leur paye de chaque semaine, et que cet argent serait placé dans une tirelire. La plus ancienne parmi les ouvrières fut désignée comme « trésorière ». 

 On ne prélèverait sur la masse que la somme nécessaire à l’entretien de l’enfant. Le reste devait former un petit capital destiné à subvenir aux frais de son éducation. 

 Marianne ne manqua jamais, chaque semaine, d’aller verser son offrande dans la tirelire. 

 Voilà pour ce qui concernait le cœur de l’ouvrière. 

 Quant à sa sagesse, c’était bien autre chose encore. 

 1Marianne, à vingt ans, avait eu déjà à repousser bien des soupirants. Rieuse avec ses camarades d’atelier, elle prenait un air sérieux lorsqu’un galant se présentait. 

 Et si quelque audacieux s’enhardissait trop, Marianne avait la main leste et assez forte pour enlever à l’audacieux l’envie de recommencer. 

 Un jour qu’elle avait évincé assez brusquement un amoureux, celui-ci lui adressa cette prédiction : « Patience, la belle !… vous trouverez un jour votre maître ! » 

 Cette prédiction ne devait malheureusement pas tarder à se réaliser. 

 Marianne était, depuis quelque temps, en butte aux persécutions de galants qu’elle avait assez lestement éconduits. Ces garnements s’entendirent pour lui faire payer cher ses dédains. 

 Un soir, elle se trouva prise au milieu d’une bande de vauriens. Elle poussa des cris de détresse. Ces cris furent entendus par un jeune homme qui venait, paraît-il, au même moment rejoindre les vauriens qui entouraient la jeune fille, car il s’écria en voyant Marianne : 

 — Mais j’la connais, cette demoiselle… C’est la belle Marianne !… 

 En entendant prononcer son nom par un inconnu, la jeune fille sentit naître en elle – après une terreur folle – l’espérance qu’elle allait être sauvée. Et son cœur éprouva pour cet inconnu qui venait à son secours un sentiment de gratitude, lorsqu’elle l’entendit ajouter : 

 — À bas les pattes !… Et le premier qui touche à un cheveu de mademoiselle, je lui fais son affaire ! 

 À cette déclaration, il y eut une sourde révolte parmi les vauriens. 

 — Ah ça ! s’exclama l’un d’eux, est-ce qu’elle n’est pas à nous comme à toi ? 

 — C’est ce que nous allons voir ! cria l’inconnu, en levant le bâton qu’il tenait à la main. 

 Et, sans ajouter une menace, il se mit à faire manœuvrer sa canne, frappant autour de lui, si bien qu’il mit bientôt toute la bande, en déroute. 

 Alors, se tournant vers Marianne, l’inconnu lui dit : 

 — Vous êtes libre, mademoiselle ! 

 Et comme il s’essuyait le front, elle vit que la main du courageux jeune homme était couverte de sang. 

 — Vous êtes blessé ! fit-elle. 

 — Oh ! ce n’est rien qu’une égratignure… on en a vu d’autres, dans ma famille. 

 Et il ajouta, en saluant de la tête : 

 — Maintenant, filez vite chez vous… et soyez tranquille, je marche derrière. 

 Arrivée à la porte de la maison qu’elle habitait, elle se tourna vers le jeune homme et lui dit : 

 — Vous m’avez rendu un bien grand service, monsieur, et je ne sais comment reconnaître… 

 Il ne répondit pas, mais son regard avait cherché celui de la jeune fille, et celle-ci sentit quelque chose d’étrange se passer en elle. 

 Une rougeur subite envahit les joues de Marianne. Elle demeurait là, muette, devant son sauveur, sans penser qu’il était tard et qu’il serait convenable de remercier tout de suite et de se retirer. Involontairement, elle restait en présence du jeune homme. Et, pour avoir un prétexte d’agir ainsi, elle dit avec vivacité : 

 — Je vois bien que vous êtes blessé plus gravement que vous ne le disiez. 

 — Eh bien ! mademoiselle, ça me rappellera plus longtemps que j’ai eu le bonheur de venir à votre secours. 

 Cette fois, Marianne était interdite. Les paroles de l’inconnu avaient eu un écho dans son cœur. 

 La jeune fille demeura les yeux attachés sur son sauveur, jusqu’à ce qu’il eût disparu au détour de la rue. 

 Lorsqu’elle ne put plus l’apercevoir, elle resta là encore, comme absorbée dans une profonde méditation… 

 Pourquoi vint-il à Marianne l’idée que l’inconnu s’était caché dans l’encoignure de la rue et qu’il allait revenir sur ses pas ? Pourquoi éprouva-t-elle comme un désappointement de s’être trompée ? 

 Et le lendemain, au sortir de l’atelier, en se sentant suivie, pourquoi eut-elle le pressentiment que c’était lui ? Pourquoi fut-elle heureuse de penser qu’elle allait le revoir, qu’il allait lui parler ? 

 Hélas, il y a là tout le secret des amours naissantes. 

 Marianne Vauthier se laissa aller à accepter les hommages de l’inconnu ; peu à peu, elle consentit à y répondre. Elle se laissa prendre aux promesses d’« amour éternel »… 

 Elle fut la plus heureuse des femmes, dans le commencement de sa liaison avec Jacques Frochard. 

 Puis arriva le désenchantement. 

 Marianne s’était trompée sur le compte de son amant. 

 Elle l’avait aimé dès la première heure de leur rencontre. Elle s’était donnée à lui sans penser à prendre des garanties pour l’avenir. Elle ne voyait que Jacques, elle ne vivait que pour Jacques. 

 Elle excusait ses emportements, et, lorsqu’elle aurait pu lui faire honte de sa paresse et de ses exigences toujours injustes et de plus en plus grandes, elle se disait qu’à force de patience elle arriverait à le corriger. 

 Pauvre Marianne ! elle supposait que Jacques le débauché, le querelleur, le paresseux, s’amenderait et ne vivrait plus que pour elle. Hélas ! ces illusions, la plus sombre réalité devait bientôt les dissiper. 

 Après avoir laissé supposer qu’il se corrigerait, Jacques retomba de plus belle dans la vie de paresse et de débauche. Marianne en éprouva un chagrin violent. Mais elle ne fit rien pour rompre avec celui qui avait si mal répondu à ses espérances. 

 Elle était bien, décidément, sous le joug. Et le pouvoir qu’exerçait sur elle celui qui avait su devenir son maître était si grand, si absolu, que la malheureuse perdit peu à peu toute énergie, toute volonté. 

 Marianne ne se sentait plus le courage d’essayer même une révolte contre son cœur si faible et si lâche. 

 Elle obéissait aveuglément, apportant, chaque semaine, sa paye à l’homme dégradé qui vivait de son travail à elle, comme il vivait du travail de sa mère, la mendiante, et de son frère, le rémouleur. 

 C’est en vain que l’ouvrière acquit la conviction que tout son argent passait en débauches avec les camarades de cabaret, il suffisait à Jacques de lui dire brutalement : « Je te donne la préférence sur vingt autres qui sont bien aussi belles que toi », pour que la pauvre fille se démunît de ses petites économies et, ensuite, de quelques bijoux, fruits de ses longues soirées de travail. 

 Et le cynique gredin acceptait le tout avec un calme superbe, comme s’il se fût agi d’une redevance légitimement perçue. 

 Il n’y a pas de si bon métier qui n’ait ses temps de chômage ; Marianne avait passé par là plus d’une fois sans en avoir trop souffert ; mais, à présent que toutes ses économies, toutes ses ressources avaient été dissipées, elle se demandait comment elle ferait pour vivre quand les mauvais jours reviendraient. 

 La situation tant redoutée ne tarda pas à se produire. La morte-saison arriva fatalement, comme tous les ans. 

 Jusque-là, elle n’avait jamais manqué de déposer fidèlement sa petite offrande dans la tirelire de l’enfant de l’atelier. Elle s’était plusieurs fois privée de déjeuner pour mettre de côté, sou à sou, la modeste somme. 

 Un matin, au moment où Marianne le quittait pour aller à son ouvrage, le fils de la Frochard la retint. 

 — Marianne, lui dit-il, j’ai besoin d’argent pour demain samedi. 

 — De l’argent ? Tu sais bien, Jacques, que je n’en ai pas ! Attends au moins la paye de la semaine prochaine. 

 — Attendre ! tu plaisantes !… Il m’en faut, te dis-je… J’en veux !… Et si tu reviens les mains vides… tant pis pour toi ! Je connais plus d’une belle fille qui sera trop heureuse de m’ouvrir sa bourse. 

 Plongée dans une douloureuse rêverie, elle avait repris le chemin de l’atelier. 

 Une fois assise à la grande table avec les autres ouvrières, elle se mit à l’ouvrage sans proférer une parole. 

 Le jour était à la gaieté, aux éclats de rire. 

 Marianne n’entendait et ne voyait rien. Sa pensée était ailleurs. De l’argent !… où en trouverait-elle ? 

 Hélas ! elle n’avait plus le moindre petit bijou à vendre ou à mettre en gage… elle ne possédait plus qu’une seule robe… celle de tous les jours. Et l’odieuse menace de son amant la poursuivait sans cesse. 

 Trahie !… abandonnée par lui !… Elle en mourrait. 

 La journée lui sembla terriblement longue, et, pourtant, c’était avec effroi qu’elle voyait s’approcher l’instant de se retrouver, les mains vides, en face de Jacques. 

 Quand elle vit ses camarades plier leurs tabliers, il lui sembla que l’heure du supplice allait sonner pour elle. 

 Que faire ? Emprunter ? À qui ? À quelqu’une de ses camarades ? Ne savait-on pas qu’elle vivait avec la plus grande économie ? Sa tête se troublait. 

 Tout à coup, dans son affolement, elle eut un moment de vertige. Elle entendait Jacques – son Jacques à elle – prodiguant à une autre ses douces paroles d’amour. Ses oreilles bourdonnaient, le sang lui affluait au cœur. Il lui fallait trouver un moyen à tout prix. Marianne poussa une exclamation. Elle avait trouvé. 

 Elle irait raconter à Mme Poidevin qu’elle voulait envoyer un peu d’argent à la vieille tante qui l’avait élevée, laquelle était infirme et s’adressait à elle. 

 Marianne s’arrêta à cette idée et courut frapper à la porte de l’appartement de sa patronne. 

 — Madame est sortie, lui dit la domestique. 

 — Sortie ? 

 Ce mot s’échappa presque dans un cri des lèvres de l’ouvrière. Mais alors, à la grande surprise de la bonne, Marianne murmura, comme se parlant à elle-même : 

 — C’est égal, je l’attendrai ! 

 Et tout haut : 

 — Je vais rester dans l’atelier pour attendre le retour de Madame… 

 Et, laissant la domestique, l’ouvrière se dirigea vers l’atelier. Puis, la porte refermée derrière elle, Marianne se mit à réfléchir. Certes, dans le premier moment, elle eût tout osé. Mais, maintenant, elle se prenait à avoir de nouvelles hésitations. 

 Elle s’était levée et marchait à grands pas. 

 Parfois, elle s’arrêtait pour écouter. Il lui avait semblé entendre monter. Ah ! si ce pouvait être Mme Poidevin ! Elle obtiendrait d’elle l’argent dont elle avait besoin, ou bien elle saurait se le procurer à quelque prix que ce fût, même au prix d’une faute, même au prix… 

 Sous le coup de son amour maudit, elle descendait un à un tous les échelons de l’honnêteté. Et, à force de capitulations successives, elle en était arrivée à admettre comme possibles les choses les plus monstrueuses. 

 Elle avait bien encore quelques rares lueurs de bons sens, pendant lesquelles tout son sang se révoltait en elle. Ces retours à la raison étaient, hélas ! éphémères. 

 Elle se remit à marcher avec hésitation. Dans sa préoccupation, elle ouvrait les tiroirs de la grande table de travail. Et ses mains y plongeaient, comme si elle eût pensé y trouver de l’argent. Elle s’en serait emparée peut-être. 

 Jacques ne lui avait-il pas dit : 

 — Il me faut de l’argent, à tout prix. 

 À tout prix ! Ces paroles maudites qu’elle ressassait mentalement s’acharnaient à troubler son esprit. 

 Et l’heure marchait toujours… Et Mme Poidevin ne revenait pas ! 

 Si elle tardait trop longtemps, Jacques mettrait ses menaces à exécution !… 

 Marianne étouffa, à cette idée, un cri de rage. 

 Inconsciemment, elle courut à la porte qui faisait communiquer l’atelier avec le petit salon de Mme Poidevin… 

 Sous sa main fiévreuse, le loquet se souleva… 

 Elle pénétra dans le salon à pas de loup, comme une voleuse de profession. Elle avait peur !… Son sang se figeait dans ses veines… Elle s’arrêta, écoutant ! 

 Si quelqu’un survenait pour la surprendre !… 

 Elle voulait s’enfuir ; mais quelque chose de plus fort que sa volonté la retenait dans ce petit salon… 

 Pourquoi ?… Elle ne s’en rendait pas compte. Et cependant elle se glissait tout le long des meubles. 

 Soudain, la pendule sonna… À ce bruit, Marianne sursauta. Elle avait de ces frayeurs subtiles qui font tressaillir les voleurs au moindre bruit. 

 Elle était donc une voleuse aussi, elle ? 

 Mais cette pensée, qui eût soulevé, il y a quelques instants à peine, son cœur de dégoût, cette pensée s’acclimatait insensiblement dans sa tête… 

 Les yeux fixés sur la pendule, elle éprouva une commotion terrible en pensant que, depuis près d’une heure, Jacques l’attendait !… Cette fois, elle le sentait bien, elle eût volé, si elle en eût trouvé l’occasion. 

 Elle descendait avec une rapidité vertigineuse dans l’abîme qui devait, fatalement, engloutir tout ce qu’il y avait encore d’honnête en elle… 

 Tout à coup, elle bondit vers un petit chiffonnier en bois de rose… 

 Il pouvait y avoir là de l’argent ou des bijoux… 

 Elle n’hésita pas… Elle voulut ouvrir le tiroir… Mais elle s’arrêta… Sur ce meuble se trouvait la tirelire où l’on mettait l’argent destiné à l’enfant de Madeleine… 

 Elle s’arrêta, la malheureuse, le corps saisi d’un tremblement. Elle s’arrêta, car il lui semblait entendre la voix de Madeleine lui murmurer aux oreilles : 

 — Voleuse !… Voleuse !… Voleuse !… 

 Que se passa-t-il en elle en ce moment de terrible émotion ? D’où vint que cette femme perdit, en quelques secondes, tous les sentiments généreux, au point d’en arriver au dernier degré de l’abjection ? 

 Une voix venait de se faire entendre, une voix partie de la rue… La voix de Jacques, enfin, qui disait : 

 — Je m’en vais, Marianne, et pour toujours ! 

 C’en était fait. Rien ne pouvait plus retenir la malheureuse sur la pente fatale. 

 D’un brusque mouvement, elle saisit la tirelire. Et, comme elle était trop grande pour qu’il fût possible de la cacher, elle la brisa. Tout le contenu de cette tirelire se répandit sur le parquet. 

 Il y avait quelques pièces blanches et des sous… 

 Marianne s’arrêta, le cœur bourrelé de remords, devant cet argent qui appartenait à l’enfant de la morte… 

 Mais, en ce moment, la voix de Jacques retentit de nouveau. Il chantait cette fois en s’éloignant : 

 Lise a quitté son amoureux, 

 On en perd une, on en r’prend deux. 

 Marianne eut un tressaillement. Sa tête s’égara tout à fait. Elle prit l’argent à pleines mains… Et s’enfuit. 

 À la porte, elle rencontra la servante… Interdite, elle voulut poursuivre son chemin… Mais, cette fille, en voyant son trouble, essaya de l’arrêter par le bras… 

 D’un geste violent, Marianne la repoussa… Dans l’escalier, elle se rencontra face à face avec Mme Poidevin. Marianne ne s’arrêta pas. Elle avait hâte de rejoindre Jacques. Il avait fait d’elle une voleuse ! Il n’était plus son amant, il était son maître. Elle était, non sa maîtresse, mais son esclave. 

 Elle venait de franchir la porte cochère et d’arriver dans la rue… À ce moment, elle s’arrêta tout à coup et demeura comme pétrifiée, les pieds rivés au sol. 

 La croisée s’était ouverte au-dessus de sa tête. 

 Et la bonne de Mme Poidevin criait : 

 — Arrêtez la voleuse !… Arrêtez la voleuse ! 

 Marianne fit un effort désespéré et réussit à courir… Il était temps. Les soldats du guet s’étaient mis à sa poursuite… 

 Arrivée au détour de la rue, elle se glissa, sans être vue, dans une allée. Et là, blottie dans un coin, elle entendit les pas des soldats qui couraient. 

 Ils dépassèrent l’allée… Elle se crut sauvée ! Ils avaient perdu sa trace ! Alors, le cœur battant avec violence, la tête en feu, Marianne reprit sa course folle. 

 Elle arriva haletante et remit l’argent à Jacques. 

 Il la reçut avec un ricanement moqueur. 

 — Tu as bien fait de venir, dit-il, j’allais m’en aller. 

 Puis, sans s’informer du moyen qu’elle avait employé pour se procurer cet argent, il ajouta : 

 — Je t’attends à souper avec les amis !… 

 À souper !… c’était, non pour payer quelque pressante dette, mais bien pour souper avec des amis que Jacques avait fait d’elle une voleuse !… À cette pensée, un remords étreignit Marianne au cœur ; la colère lui monta au cerveau. Et, retrouvant un courage qui depuis longtemps l’avait abandonnée, elle répondit : 

 — Je n’irai pas !… 

 Jacques Frochard eut alors un de ces regards qui enlevaient à la jeune femme toute volonté de résistance. 

 Il lui saisit le bras en disant : 

 — Tu viendras !… Je le veux ! 

 Puis, tournant les talons, il la laissa sans force, brisée par le souvenir et l’émotion. Les sanglots l’étouffaient. 

 La raison lui revint, escortée des plus cuisants remords. Elle eut honte d’elle-même. Et la pensée lui vint, pour échapper au misérable qui l’avait perdue, de se réfugier dans la mort. 

 Chapitre 10 

LE CABARET DANS LEQUEL Lafleur avait entraîné M. Martin regorgeait de monde lorsque nos deux personnages y pénétrèrent.  — Voici notre affaire ! s’écria Lafleur en s’installant sur un des tabourets. 

 Et, indiquant la place en face de lui : 

 — Asseyez-vous là, mon cher monsieur Martin, vous aurez le jour sur vous, et ça vous sera plus commode pour voir vos cartes… 

 M. Martin s’assit et frappa de sa tabatière sur la table. 

 Le garçon parut et Lafleur commanda : 

 — Un jeu de piquet… bien vite ! 

 — Avec une bouteille de vouvray… du vieux ! s’empressa d’ajouter M. Martin. 

 En attendant qu’on les servît, Lafleur jetait un coup d’œil autour de lui. Il avait eu la précaution, ainsi que nous l’avons dit, de placer son compagnon en pleine lumière, tandis qu’il se mettait lui-même dans l’ombre. Cette tactique allait lui permettre, pensa-t-il, de se rendre bien compte de l’état exact où M. Martin se trouverait après avoir copieusement attaqué le vouvray. 

 On avait apporté le jeu de cartes, les verres et une bouteille suffisamment maquillée de poussière. Et comme le garçon se disposait à servir deux simples verres : 

 — Laissez-nous la bouteille entière, dit Lafleur : si ce vin est bon, comme je le suppose, on ne se contentera certainement pas de ne lui dire que… deux mots ! 

 M. Martin prit délicatement son verre et le choqua contre celui de son adversaire. Puis, en fin gourmet, il aspira quelques gouttes du liquide, qu’il dégusta le plus consciencieusement du monde. 

 — Donc, dit Lafleur, c’est convenu, nous gardons la bouteille, et… nous la jouons ? 

 — En cent cinquante sec !… Aussi sec que cet excellent petit vin. 

 Et, charmé d’avoir placé cette fine plaisanterie, M. Martin vida d’un trait tout ce qui restait de vin dans son verre. Le valet eut un imperceptible sourire. 

 Lafleur présenta le jeu de cartes qu’il venait de couper. 

 M. Martin mouilla son pouce à ses lèvres et servit. 

 Il releva son jeu, carte par carte, les classant par couleurs et en éventail dans sa main. Quant à Lafleur, comme un joueur de profession, il avait en rien de temps étalé son jeu, ce qui lui permettait d’emplir pour la seconde fois le verre de son adversaire. 

 — À vous à écarter ! dit M. Martin. 

 Lafleur, sans répondre, jeta vivement cinq cartes de côté et releva son écart. Mais, tout aussitôt, M. Martin exhala une exclamation de plaisir. 

 — Bon ! c’est vraiment extraordinaire ! Je prends trois as à l’écart… Allons, comptez, ajouta-t-il d’un petit air narquois… Je vous attends ! 

 Puis en manière de satisfaction, il prit machinalement le verre de vin. Mis en bonne humeur, le gros bourgeois tapa sur la table, en criant : 

 — Garçon ! une seconde bouteille du même !… 

 « J’en serai quitte pour deux bouteilles, se dit le domestique, et, vraiment, ce n’est pas trop cher… » 

 M. Martin avait rempli les deux verres de vin frais que le garçon venait d’apporter. 

 Lafleur se mit à compter son jeu. 

 — Trente-sept au point ? 

 — Pas bon ! ricana M. Martin. 

 — Tierce au roi ? 

 — Encore moins bon ! 

 — Alors, grommela Lafleur, je compte « un »… 

 — Et moi, je dis : cinquante au point, quinte majeure et quatorze d’as, fit le bourgeois en étalant son jeu sur la table… Et tenez-vous bien, ajouta-t-il, je vous mène à une carte… Gardez la bonne. 

 Lafleur, ayant fourni dix fois à l’attaque, et n’ayant plus que deux cartes en main ; s’arrêta un instant, comme s’il eût été très sérieusement occupé de son jeu. 

 M. Martin était radieux. Cette fois, il n’hésita plus à arroser sa joie, et le petit vin « glouglouta » dans son gosier. 

 Puis, reposant le verre, car son adversaire avait joué pendant ce temps : 

 — Capot ! s’exclama-t-il joyeusement… C’est un coup royal… C’est magnifique, merveilleux ! 

 — À moi à faire ! dit simplement Lafleur. 

 Ce qu’observait, en ce moment, le maître drôle, tout en paraissant très contrarié de l’échec qu’il venait de subir, c’est que le visage de son adversaire s’enluminait. 

 Aussi voulut-il porter le dernier coup. 

 — Voyons, dit-il, je considère cette partie comme perdue… 

 — À moins d’un miracle ! insinua M. Martin… Si nous avions le temps, je vous donnerais bien votre revanche. 

 — Soyez tranquille, dit en ricanant Lafleur. 

 Puis, tirant sa montre : 

 — Vous voyez, nous avons mis pas mal de temps à attendre. 

 — Soit ! dit le bourgeois, j’accepte… 

 Lafleur avait empli les verres. Ce que voyant, M. Martin cria : 

 — Garçon ! encore une bouteille… Et toujours du même ! 

 Le valet du marquis faillit laisser échapper son jeu. 

 Il écarquilla les yeux, au comble de la surprise. 

 Quant au gros bonhomme, il ne remarquait rien. Tout à la partie, il gagna, comme on le pense, haut la main. 

 Et, faisant sauter le bouchon de la troisième bouteille : 

 — Allons, à vous à battre les cartes, dit-il ; pendant ce temps, je vais verser le vin. 

 M. Martin était un tantinet plus gai, mais c’était tout… Il ne perdait pas un atome de mémoire, car, avant d’entamer la seconde partie, il dit à son compagnon : 

 — Vous savez, il ne faut pas manquer l’arrivée du coche d’Évreux… Ah ! c’est que c’est sérieux, ça ! 

 Lafleur voulut éloigner tout soupçon chez sa victime. 

 Il détourna la conversation. 

 — C’est égal, fit-il, vous m’avez brossé là d’une singulière façon, et je n’y suis pas habitué. 

 Lafleur avait saisi son verre et demandait à trinquer. 

 — Va pour celle-ci encore, dit M. Martin, une de plus, une de moins… 

 La fin de la phrase se noya dans le verre, que le bourgeois vida d’un trait. Lafleur était tellement stupéfait qu’il laissa son verre plein sur la table : 

 — Quoi ! dit son adversaire, vous ne me faites pas raison ?… C’est donc que vous me gardez rancune ? 

 C’était au tour du valet de M. de Presles de donner les cartes. Il le fit machinalement sans quitter des yeux le visage de M. Martin. Celui-ci regardait amoureusement la bouteille. 

 — Ah ! soupira-t-il, il n’en reste plus que pour un tout petit verre. 

 Puis, changeant de ton : 

 — Du reste, nous aurons probablement la belle à faire. 

 — Alors ? 

 Sans répondre, le bourgeois hélait le garçon : 

 — Une autre fiole ! glapit-il. Et encore du même ! 

 Lafleur avait fait un bond comme s’il allait tomber à la renverse. 

 — Comment ? s’exclama-t-il au comble de l’ahurissement, ça fait quatre bouteilles ! 

 — Eh bien ! ricana M. Martin, sachez donc que quatre bouteilles, à moi tout seul, ne me feraient pas peur. Je bois ça comme du petit-lait… C’est bien naturel, j’ai fait ma fortune dans le commerce des liquides et, parmi nos confrères, il n’y en avait pas un capable de me tenir tête ! 

 Lafleur eut un haut-le-corps. C’était à recommencer !… 

 Il résolut de changer de tactique. Il pensa au narcotique dont il s’était muni, et qui devait servir pour vaincre la résistance de la jeune fille qu’il allait enlever. 

 Et il glissa sa main dans la poche de son gilet. 

 Mais encore fallait-il trouver l’occasion de s’en servir utilement et prudemment. Pour cela, le valet voulut occuper l’attention de son adversaire. 

 — Faisons la belle, dit-il. 

 Mais, à ce moment, il se fit un remue-ménage dans le cabaret. Plusieurs consommateurs se levèrent en même temps, comme s’ils eussent répondu à un même signal. 

 M. Martin, intrigué, s’était retourné et cherchait à en deviner le motif. 

 — Je parie que c’est le coche de Normandie qui arrive, dit-il tout à coup en se levant. 

 Mais Lafleur le retint par le bras. 

 — Allons donc, mon cher, fit-il, vous en avez encore pour plus de trois bons quarts d’heure ! Du reste, je vais aller dire au patron de nous faire prévenir. 

 Il avait alors rapidement parcouru la distance qui le séparait du comptoir, et il put, en jetant un regard sur la place, s’assurer que c’était bien la voiture tant attendue de M. Martin qui apparaissait au loin. 

 — Corne du diable ! murmura le valet, il n’y a plus à hésiter… En avant les grands moyens ! 

 Il s’en revint donc auprès de M. Martin qui, pour ne pas perdre de temps, avait rempli deux verres. 

 — Bravo, mon cher monsieur, fit le domestique en s’asseyant. Ce sera le coup de l’étrier !… 

 Lafleur saisit le paquet de cartes afin de le passer à son adversaire ; mais il s’y prit d’une façon si maladroite, en apparence, qu’il envoya une bonne moitié du jeu s’étaler par terre. 

 — Maladroit que je suis ! s’écria-t-il. 

 Mais il ne bougea pas. Et déjà M. Martin s’était baissé et s’empressait, non sans difficulté, de saisir les cartes. 

 Prestement, Lafleur retira de son gousset le petit flacon de cristal et versa une partie du contenu dans le verre de M. Martin. En ce moment, la face rougeaude du brave bourgeois émergeait de dessous la table. 

 — Sapristi, s’écria-t-il, en soufflant comme un phoque, ce n’est pas commode de se baisser ainsi. 

 — Buvez, cela vous remettra, dit Lafleur ; et, élevant son verre, il en absorba le contenu. 

 M. Martin aspira bruyamment le contenu du sien ; mais en replaçant son verre sur la table : 

 — Pouah ! dit-il, quel singulier goût a ce vin ! 

 — Le mien aussi, affirma le domestique. 

 — Parbleu, fit-il ; tous ces vieux vins déposent d’ordinaire, et j’ai eu la maladresse de vous verser le fond. 

 Il ne s’agissait plus, maintenant, que de laisser au narcotique le temps de produire son effet. 

 Pour cela, il n’y avait qu’à prolonger un peu la partie. 

 Lafleur se mit à battre lentement les cartes. Après deux minutes, M. Martin put enfin arriver à couper. 

 Mais alors, ce fut avec une lenteur plus grande encore que Lafleur lui servit les cartes, sous prétexte que celles-ci étaient poisseuses et collées les unes aux autres. 

 Et ce fut bien pis lorsqu’il arriva à séparer le talon. 

 — Il y a maldonne ! s’exclama-t-il en brouillant le jeu. 

 M. Martin en fut réduit à passer par là. 

 — Tiens… On dirait que vous avez sommeil ? fit le valet. 

 — Oh ! simplement la tête un peu lourde ! C’est qu’il y a déjà longtemps que nous sommes enfermés. 

 Et la fin de phrase s’acheva dans un bâillement. 

 M. Martin manipulait maintenant les cartes comme un homme qui lutterait contre un sommeil irrésistible. À deux reprises, il s’était même assoupi pendant quelques secondes. Puis, vivement, il se remettait à arranger son jeu dans sa main. 

 Lafleur eut un mauvais sourire qui signifiait : « Maintenant, mon bonhomme, tu n’es plus à craindre, et le diable en personne ne m’empêcherait plus d’emmener la jolie brunette, ce soir, au pavillon du Bel-Air. » 

 Pour la forme, il annonça néanmoins son jeu. Mais bien inutilement. Cette fois, en effet, M. Martin avait laissé tomber son front sur ses mains, et il avait poussé un ronflement sonore. 

 — Ça y est ! murmura Lafleur en se levant. Du reste, il n’était que temps… 

 En effet, on entendait distinctement les claquements soutenus du fouet. Au surplus, le garçon criait tout haut : 

 — Le coche de Normandie !… 

 Lafleur lui fit signe d’approcher. Et, lui désignant M. Martin, il lui dit : 

 — Ne le réveillez pas jusqu’à mon retour… Il a l’habitude de dormir ainsi tous les jours à la même heure ! 

 — Bien, bourgeois, répondit le garçon en recevant le prix des bouteilles de vin, augmenté d’un bon pourboire, on le laissera dormir tant qu’il voudra !… 

 Et Lafleur s’élança hors du cabaret. 

 Chapitre 11 

LE VALET ÉTAIT ARRIVÉ à l’entrée du pont.  « Allons, se dit-il, tout marche à souhait ! Avant que l’on ait descendu les bagages et qu’ils aient été reconnus par les voyageurs, j’ai le temps d’aller m’assurer que le carrosse est bien à l’endroit convenu. » 

 Il reprit donc sa course tout en réfléchissant : 

 « Le gros homme en a pour au moins deux bonnes heures à dormir à poings fermés. Donc, M. le marquis, nous aurons notre jolie provinciale dans notre pavillon du Bel-Air, et à l’heure convenue. » 

 Pendant que Lafleur s’occupait ainsi de la réussite de son plan, il y avait beaucoup de monde sur la place et devant le bureau des Messageries. 

 Au premier rang se trouvait la Frochard. Elle courait au-devant d’un rémouleur qui descendait la rue en criant : 

 — À repasser les couteaux, ciseaux, à repasser… 

 — Le v’là enfin, se dit-elle, c’est bien heureux pour lui qu’il soit arrivé avant son frère… mon Jacques… mon chérubin ! Car il n’entend pas raison, lui, et il aurait flanqué une ribambelle de taloches à ce lambin-là, pour lui apprendre à aiguiser aussi ses jambes. 

 Cette vieille mendiante avait deux fils : l’aîné était un grand gaillard solide, et bâti en Hercule ; le portrait vivant de son père, le mari dont la Frochard avait été folle, comme elle l’était aujourd’hui de son Jacques. 

 Le fils cadet ne ressemblait en rien à l’aîné. 

 Il avait la nature petite et grêle de sa mère ; un visage pâle, des yeux cernés. On devinait en lui une âme tendre et honnête, un cœur aimant. Le pauvre garçon était boiteux. Nous saurons plus tard d’où lui venait cette infirmité. 

 Et pourtant, sous cette apparence frêle et délicate, Pierre avait un grand fonds d’énergie et de courage. 

 Une fois parti, dès le matin, avec sa boutique sur le dos, il ne reculait devant aucune fatigue, trop heureux, le soir, de donner à sa mère le produit de sa journée. 

 Qu’avait-elle donc à lui reprocher ? 

 De n’être pas un bellâtre, un faiseur de passions, comme son Jacques ! Non ! Il travaillait, au lieu de mendier, ce qui eût été d’un meilleur rapport. 

 « Rémouleur !… c’est-y ça un métier ! se disait-elle en le voyant marcher cahin-caha, c’est pâlot, chétif, le bon Dieu y a donné une bonne infirmité !… y boite !… Et, au lieu de se servir de tous ces biens-là pour se faire une jolie industrie, ça travaille ! quand ça n’aurait qu’à tendre la main pour gagner trois fois plus !… Feignant, va ! » 

 — Feignant !… répéta Pierre, qui s’était approché tout doucement et qui avait entendu. Oui, toujours votre même refrain. C’est mon métier qui vous déplaît. Mère, je vous en conjure, épargnez-moi ces éternels reproches qui me déchirent le cœur. Quand j’étais tout enfant et que vous m’emmeniez courir les rues, je redisais sans les comprendre les paroles de mendicité que vous m’aviez apprises, et c’était vous qui receviez les aumônes. Plus tard, vous m’avez dit : « Te v’là assez grand, va mendier de ton côté, j’irai du mien et ça fera double profit. » Mais quand il s’est agi de tendre la main comme je vous avais vue faire, j’ai senti en moi-même un mouvement de souffrance et de colère. 

 — C’mossieu ! dit la Frochard avec un geste méprisant. T’en rapportais pas moins tes petits sous à la maman. 

 — J’avais si peur d’être battu ! 

 Pierre se redressa autant que le lui permettait sa petite taille. Et, s’animant : 

 — Mais aujourd’hui je suis un homme et, je vous le répète une fois pour toutes, j’aimerais mieux mourir que de mendier pour vivre. 

 — Sans cœur ! T’aimes mieux ta mère dans la misère, n’est-ce pas ? 

 — La misère ! mais puisque ça rapporte tant, la mendicité, et que le courage ne vous manque pas à vous… 

 — Je**n’ai pas que moi à faire vivre !… 

 — Oui ! Il y a Jacques !… qui n’est ni faible ni infirme, lui, et que vous nourrissez à rien faire. 

 — C’est son affaire ! Mêle-toi de ce qui te regarde ! répliquait la mère d’un ton menaçant. 

 — Ça me regarde bien aussi, riposta le rémouleur, et vous comme moi, puisque tous les samedis faut que nous lui apportions notre recette pour qu’il boive avec ses camarades, des vrais feignants ceux-là ! 

 La Frochard ne se contenait plus. Mettant ses deux poings sous le nez de Pierre : 

 — Tiens, veux-tu que je te dise, tu n’étais bon qu’à faire un honnête homme… Et moi, je les z’haïs, ces canailles d’honnêtes gens !… 

 Un**groupe de bourgeois passait au même moment. 

 La mendiante planta là son fils. Et, prenant son air patelin, elle se mit à répéter son éternel boniment : 

 — Mes bonnes âmes charitables, prenez pitié d’une malheureuse vieille femme qui a deux pauvres petits enfants à sa charge ! 

 Le rémouleur étouffa un soupir qui témoignait de son découragement. Triste, fatigué, il se débarrassa de son fardeau, puis il alla s’asseoir sur un banc, les bras ballants et les yeux fixés sur sa mère. En la voyant poursuivre les passants, il sentit la rougeur lui monter au front. 

 Il ne voulut pas assister plus longtemps à ce spectacle navrant. Et, se remettant péniblement sur ses jambes fatiguées, il allait replacer sa boutique sur son épaule et se retirer, lorsque, de sa voix aigre, la Frochard lui cria : 

 — Ah ! ça ! tu vas rester là, feignant ? 

 Et indiquant de l’index un groupe d’individus : 

 — Le v’là, mon Jacques ! Ce chérubin d’mon cœur ; avec une douzaine de ses camarades. Tiens, les entends-tu ? 

 En effet, des voix fortes et avinées se rapprochaient peu à peu, chantant ou plutôt braillant une chanson de barrière dite « la chanson des drilles » : 

 Au cabaret. le samedi. 

 Allons attendre le dimanche. 

 Nous y reviendrons le lundi. 

 Peut-être mardi, 

 Mercredi, jeudi. 

 Pour mettre du pain sur la planche 

 C’est bien assez qu’on se démanche 

 À travailler le vendredi. 

 Le cœur de Pierre se souleva de dégoût et d’indignation. Il détourna la tête pour ne pas voir son frère parmi tous ces braillards, qui faisaient scandale au milieu du public paisible. 

 Mais la Frochard, elle, ne pensait qu’à son Jacques. 

 Tout pour lui !… tout pour son plaisir ! Et elle comptait dans le creux de sa main l’argent qu’elle allait donner à ce chérubin. 

 — Toi, le rémouleur, ajoutait-elle, vide ton gousset, et vivement !… Sinon… gare les calottes ! 

 La chanson venait de finir en chœur. La bande n’était plus qu’à quelques pas et la Frochard regardait venir tous ces vauriens avec un sourire d’admiration. 

 Une fois devant la porte du cabaret, Jacques cria aux amis : 

 — Halte ! front ! soldats du 1 er noceur, v’là la cantine. C’est mon tour de payer la régalade, et, quand je m’y mets, j’y vas pas de main morte ! 

 Ces derniers mots avaient jeté un froid sur le visage de la Frochard. Elle paraissait inquiète et, tirant son fils par le bras : 

 — C’est toi qui payes à tout de monde ?… T’as donc trouvé un magot ? 

 — Non, pas moi.. c’est la Marianne, pardi ! 

 — Marianne ! qué qu’c’est que ça, la Marianne ? 

 — Une belle fille à qui je veux du bien. 

 — Ah ! serpent !… enjôleur !… 

 — Vous la verrez tantôt… au dessert… 

 — Tu l’as invitée ? 

 — Elle faisait des manières pour accepter à cause de la société. Mais j’y ai dit : « Je le veux ! » Et elle viendra ! 

 La vieille mendiante lança un regard plein de fierté sur son fils : 

 — Juste comme son père ! s’écria-t-elle. Quand il vous disait : « Je le veux ! » il vous aurait fait prendre la lune avec les dents. 

 Jacques se mit à rire, en disant avec orgueil : 

 — Tel père, tel fils, maman. Et voilà ! Mais assez causé pour le quart d’heure. C’est samedi, réglons nos comptes. Eh ! l’avorton… avance à l’ordre ! cria-t-il en se tournant vers le rémouleur. 

 La nouvelle orgie qui se préparait avait mis le comble à l’indignation de Pierre. Et quand il entendit Jacques parler de rendre à la mère les comptes de la semaine, il ne put s’empêcher de lui dire : 

 — C’est ça, nous rendrons nos comptes, et c’est toi qui empoches le tout ! 

 — Eh bien !… après ? répliqua Jacques. 

 — Eh bien… c’est injuste ! c’est… 

 Le pauvre Pierre n’osait pas achever. C’est qu’en effet Jacques, les poings fermés, s’avançait vers le boiteux en criant : 

 — Dis donc, le marchand de morale, quand on me force à en acheter, c’est avec ces bras-là que je paie. 

 — Oh ! oui ! je le sais bien ! Comment as-tu le cœur de me battre, puisque tu es le plus fort ? 

 — Est-il bête, l’avorton ! Si j’étais le plus faible, c’est toi qui me battrais. 

 — Non ! je trouverais ça lâche. 

 — Allons, assez ! Et comptons ! 

 La Frochard intervint : 

 — Fais donc ce qu’il te dit, imbécile, grommela-t-elle. Tu n’as pas été créé et mis au monde pour donner des ordres, mais pour en recevoir. 

 — C’est vrai ! Tenez, ma mère, voilà le produit de ma semaine. 

 Et Pierre tendit à sa mère une poignée de monnaie, que la Frochard se mit à compter : 

 — Y a pas lourd, fit-elle… Deux livres, sept sous. 

 — Rien que ça pour tout potage ? s’écria Jacques. Qu’as-tu donc fait de tes membres depuis huit jours ? 

 — J’ai fait plus que je ne pouvais faire… je suis brisé de fatigue. 

 — Décidément, c’est un mauvais métier que le tien ! Faudra que je t’en apprenne un autre, ricana Jacques. 

 La Frochard, au contraire, prenant son préféré sous le bras, lui dit d’une voix câline : 

 — Moi, mon Jacques, je t’ai économisé trois livres dix-huit sous : les v’là, mon amour. Et, avec l’argent du petit, t’auras fait une bonne recette. 

 — Oh ! répondait Jacques d’un air triomphant, l’argent ne me manque pas aujourd’hui. Mais je prends tout de même pour le principe, et je vous emmène tous les deux au cabaret. 

 Pierre ne trouvait aucun plaisir dans ces réunions de paresseux et d’ivrognes. Il refusa, donnant pour prétexte qu’il avait de l’ouvrage à rendre. 

 — Et puis, ajouta-t-il, ça me fait mal à la tête de boire. 

 — Oui, c’est vrai ! répondit le colosse en regardant avec compassion son gringalet de frère. Tiens… tu me fais quelquefois pitié, l’avorton. Allons, qui m’aime me suive ! J’ai besoin de me refaire l’estomac. Venez, la mère. 

 Il avait pris la Frochard par la taille et l’entraînait au cabaret en chantant. 

 Le rémouleur les regarda tristement partir. Et, replaçant avec effort sa boutique sur son dos, il allongea le pas dans la direction d’une maison voisine en criant, d’une voix lamentable : « À repasser les couteaux, ciseaux, à repasser… les couteaux !… » 

 Chapitre 12 

TANDIS QUE LA SCÈNE entre la famille Frochard se déroulait sur la place publique, les grelots du coche de Normandie faisaient entendre leur carillon. Enfin, la lourde voiture vint s’arrêter devant la porte du bureau. 

 Les employés se précipitèrent pour aider les voyageurs à descendre… 

 Au moment où Henriette et Louise débarquaient à Paris, où devait les attendre M. Martin, il n’est pas sans intérêt de savoir ce qui était arrivé à cet excellent homme, depuis que Lafleur était parvenu à s’en débarrasser au moyen d’une forte dose de narcotique. 

 Aussitôt après le départ du valet du marquis de Presles, le cabaret s’était vidé peu à peu. Mais le garçon auquel Lafleur avait donné un bon pourboire n’avait eu garde de troubler le sommeil du gros homme. 

 Le coche d’Évreux était arrivé depuis quelque temps déjà. Tous les voyageurs étaient descendus de la voiture. Au bout de dix minutes, il ne restait plus devant le bureau que deux jeunes filles, dont personne ne s’était occupé jusqu’à ce moment, et qui paraissaient attendre avec anxiété l’arrivée de quelqu’un. 

 Cependant, le temps s’écoulait. 

 — Tu n’aperçois donc pas ce M. Martin ? demanda tout à coup une des voyageuses. Dis-moi, Henriette, ne trouves-tu pas qu’il tarde bien à venir ? 

 — C’est vrai, ma Louise… Mais ne t’impatiente pas. 

 — Que veux-tu, je n’ai rien pour me distraire, moi… Et je t’avoue que tout ce bruit qui me bourdonne dans les oreilles me met le cœur en émoi… Et, malgré moi, j’éprouve une impression… 

 — De peur ? Que peux-tu craindre ? Ne suis-je pas auprès de toi ? 

 Instinctivement, Louise s’était rapprochée de sa compagne et lui serrait le bras. 

 — C’est égal, Henriette, reprit-elle au bout d’un instant, je ne comprends pas que ce M. Martin nous fasse ainsi attendre… D’ordinaire, en pareil cas, on doit plutôt être un peu en avance. 

 — C’est vrai, ma chérie ; seulement, je crois que, depuis Versailles, les chevaux ont marché très vite, pour rattraper le temps perdu… 

 Louise sembla s’être contentée de cette explication, car elle garda le silence. Seulement, ses mains, appuyées sur le bras d’Henriette, s’agitaient fiévreusement. 

 Henriette comprit-elle ce qui se passait dans l’esprit de l’aveugle ? Eut-elle un pressentiment de l’inquiétude qui dévorait sa compagne ? Toujours est-il qu’elle voulut, par un moyen quelconque, distraire Louise, ne fût-ce que pour lui faire prendre patience. 

 — Tiens, dit-elle, faisons quelques pas : il y a tout près d’ici un banc sur lequel nous pourrons nous reposer en attendant M. Martin qui ne peut plus tarder. 

 — Je le veux bien, dit Louise simplement, en se laissant guider vers le banc. Assieds-toi près de moi, Henriette, bien près, bien près. 

 — Voyons, tu n’as pas peur, je suppose ! 

 — Non… pas pour le moment… mais… 

 — Mais quoi, ma chérie ? 

 — Si M. Martin ne… venait pas, par exemple. 

 — Voyons, Louise, c’est une plaisanterie ; quelle drôle d’idée t’arrive là ?… En tout cas, n’es-tu pas sous ma protection ? Or, je ne suis pas embarrassée, tu le sais, et… 

 — Malheureusement, soupira Louise, nous ne connaissons pas l’adresse de M. Martin. 

 — On a cru inutile de nous la donner, puisque ce monsieur doit venir nous attendre, dit Henriette. 

 Et, cherchant à tromper l’inquiétude de sa sœur en occupant son esprit : 

 — Oh ! que c’est beau, Paris ! s’écria-t-elle en serrant la main que Louise lui avait abandonnée… 

 — Dis-moi ce que tu vois, petite sœur… Où sommes-nous, d’abord ? 

 Elle avait rapproché sa tête, et ses boucles blondes frôlaient presque la joue d’Henriette. 

 — Tout près d’un beau pont avec des petites maisons de chaque côté, et… une statue au milieu… 

 — Ah ! je sais, s’exclama l’aveugle avec un mouvement de satisfaction, c’est le Pont-Neuf, et la statue est celle d’Henri IV. Papa nous en parlait souvent… Il disait que, de là, on apercevait deux tours noires. 

 — Oui !… en effet… les voilà, les tours de Notre-Dame. Oh ! comme elles sont grandes et belles ! 

 — Notre-Dame !… Tiens, sens mon cœur, sens comme il bat, c’est là qu’avait été déposé mon berceau, chère Henriette, c’est là que j’ai été recueillie par ton père !… 

 Puis, comme si une idée nouvelle lui eût subitement traversé l’esprit, pour y réveiller l’inquiétude : 

 — Tu vois bien, petite sœur, que ce M. Martin n’arrive pas. 

 Henriette ne pouvait se défendre elle-même d’un commencement d’anxiété. 

 — Si j’allais m’informer au bureau pour savoir si quelqu’un n’est pas déjà venu nous demander ? 

 Et déjà Henriette s’était levée, lorsque l’aveugle, s’accrochant à son bras, lui dit : 

 — Ne me laisse pas seule sur ce banc !… 

 — Eh bien ! viens, peureuse. 

 Les deux jeunes filles entrèrent dans le bureau. 

 Au même moment, Lafleur, qui depuis quelque temps se tenait aux environs, passa rapidement devant la porte du bureau et se dirigea vers un point du quai où l’attendait un individu qui, lui aussi, avait dissimulé sa présence aux deux voyageuses. 

 — Eh bien ! Lafleur, tu vois ; je suis, malgré tes recommandations, venu donner un coup d’œil. 

 — C’est peut-être une imprudence, monsieur le marquis… Pensez donc, si cette jeune personne allait vous reconnaître ! 

 — Que veux-tu, Lafleur, je ne tiens plus en place, je grille d’impatience… 

 — Pour Dieu, monsieur le marquis, retirez-vous… Voici ces demoiselles qui sortent du bureau… 

 — Soit. Je me retire… Sois habile, pense que c’est mon bonheur que tu tiens entre tes mains, ajouta M. de Presles en s’esquivant. 

 — Je connais ça, gredin de marquis, je connais ça, un bonheur de huit jours au plus, après quoi tu trouveras qu’il faut donner un aliment nouveau à ton cœur volage !… Mais enfin, tu me payes, et je te sers… 

 Tout en monologuant de la sorte, Lafleur s’était avancé, à pas de loup, près du banc sur lequel Henriette et Louise étaient venues reprendre leur place. 

 Mais, au moment où il allait se présenter devant les jeunes filles, il s’arrêta tout court. Une femme courait sur le pont, se dirigeant vers les deux voyageuses. 

 « Bigre ! pensa le valet, voilà un contretemps qui va m’obliger de retarder ma présentation. » 

 Et, se glissant le long du quai, il alla se mettre à l’affût à l’entrée d’une petite ruelle, l’œil fixé sur les deux jeunes filles, qui étaient toujours assises sur le banc. 

 Chapitre 13 

LA PERSONNE QUI AVAIT mis obstacle à la réalisation du projet de Lafleur était cette jeune femme que nous avons vue sur le point de se précipiter dans le fleuve.  C’était Marianne Vauthier qui voulait, pour donner suite à sa résolution d’en finir avec la vie, attendre qu’il n’y eût plus sur la place personne qui pût essayer de se porter à son secours. 

 À voir ses allures indécises, il y avait lieu de supposer qu’elle était revenue brusquement sur sa détermination. 

 En effet, elle marchait d’un pas hâtif et saccadé, se dirigeant vers le cabaret où venaient d’entrer Jacques Frochard et la mendiante… 

 Mais, au moment de franchir la porte, elle s’arrêta brusquement, et c’est avec un geste d’horreur et de dégoût qu’elle s’écria : 

 — Non, je n’entrerai pas là. C’est trop d’être venue jusqu’à cette porte. Je ne veux plus le revoir !… 

 Et elle gagna rapidement le milieu de la rue : mais, hélas ! pour s’arrêter encore. 

 Deux sentiments contraires luttaient dans son cœur : la raison lui disait : « Sauve-toi, malheureuse ! » Et l’amour qui lui criait : « Reste ! » 

 Mais la lutte ne fut pas longue. Les chants redoublant de violence lui rendirent la force et l’énergie qui avaient été si près de l’abandonner. 

 — Chante, misérable, dit-elle en se tournant vers ce repaire d’ivrognes, enivre-toi, oublie celle dont tu as empoisonné la vie, et qui, pour t’échapper, n’a plus qu’une ressource : mourir ! 

 Les deux orphelines étaient trop préoccupées pour qu’Henriette fit grande attention à cette malheureuse qui, se dirigeant vers le cabaret, était passée à quelques pas d’elle. Louise, au surplus, n’avait cessé d’interroger sa compagne. 

 — Je n’aperçois pas M. Martin, dit Henriette, mais il y a là, tout près de nous, une jeune femme dont les allures me paraissent étranges, qui fait peine à voir tant elle a l’air malheureux. 

 Henriette désignait Marianne, qui, épuisée, à bout de forces, venait de tomber sur une borne à quelques pas du banc où Louise avait repris sa place. 

 — Il faudrait la secourir… Parle-lui, Henriette, va. 

 Henriette se rapprocha de Marianne, mais elle hésitait. Elle se décida pourtant. 

 — Madame, vous paraissez bien fatiguée. Peut-être auriez-vous besoin d’être aidée, secourue. 

 — Je n’ai besoin de rien ! répondit Marianne d’une façon si brève et si rude que Louise, qui l’avait entendue, se leva vivement pour se rapprocher d’Henriette. 

 — Il y a dans cette voix quelque chose de sinistre et de fatal ! dit-elle à sa sœur. 

 — La misère a aussi sa fierté, répondit Henriette. 

 — Va, sœur, essaye encore de savoir… 

 — Madame, dit Henriette se rapprochant avec Louise, madame, nous ne sommes pas riches… mais si nous pouvions vous venir en aide… 

 — Je vous l’ai déjà dit, répondit Marianne sans les regarder, je n’ai besoin de rien, parce qu’il y a des douleurs dont rien ne console, des tortures que rien ne soulage, parce que… enfin… 

 Elle s’était arrêtée ; ce fut Louise qui acheva sa pensée : 

 — Parce que vous voulez mourir ! 

 — Qui vous a dit cela ? demanda Marianne en relevant la tête. 

 — Je l’ai compris, je l’ai senti en vous écoutant. Nous autres, aveugles, qu’aucun objet extérieur ne distrait, nous écoutons avec notre âme, avec notre cœur, et le mien entendait les douloureux battements du vôtre. 

 — Dites-nous vos chagrins, madame, ajouta Henriette ; peut-être parviendrons-nous à les adoucir. 

 Marianne regardait les deux sœurs avec une surprise facile à comprendre ; il est si rare de rencontrer des âmes qui devinent nos souffrances et qui cherchent à les soulager avant même qu’on le leur demande. 

 — Ah ! vous êtes bonnes !… leur dit-elle, vous ne m’avez jamais vue et vous avez pitié de moi ! 

 Puis elle ajouta, en baissant la tête : 

 — Hélas ! mieux vaudrait que vous ne m’eussiez jamais rencontrée !… 

 Elle fit un mouvement pour s’éloigner précipitamment. Henriette la retint. 

 — Ah ! laissez-moi partir. Ne cherchez pas à me détourner de la pensée fatale qui m’entraîne là… et elle montrait la rivière. 

 Henriette l’avait saisie par le bras. 

 — Non !… Restez ! lui dit-elle, restez, au nom du ciel ! 

 Marianne eut un geste de désespoir. 

 — Vous ne savez pas, s’écria-t-elle, que je suis une misérable indigne de pitié. Vous ne savez pas que les soldats du guet me poursuivent, qu’ils peuvent retrouver ma trace, qu’ils m’arrêteront !… 

 — Vous arrêter ? 

 — Oui ; car je n’aurais plus la force, ni la volonté de leur échapper, comme je l’ai fait une première fois… 

 — Mais pourquoi vous poursuit-on ? demanda Henriette avec anxiété. 

 — Ah ! je n’oserais jamais vous le dire… 

 Puis, baissant la tête, Marianne murmura : 

 — J’ai volé ! 

 Henriette et Louise jetèrent un cri d’effroi. 

 — Oui, continua la jeune femme en s’animant. Oui ! j’ai volé !… J’ai dépouillé un pauvre petit être sans père ni mère, un pauvre petit enfant dont j’aurais dû être le soutien !… J’ai commis ce crime odieux pour un misérable que je méprise… et que j’aime !… 

 » Tenez, poursuivit-elle, étendant le bras pour indiquer la fenêtre du cabaret, il est là avec ses compagnons de débauche ! Il est là, cet homme qui m’a poussé au vol. Il lui fallait de l’argent pour cette fête, et cet argent, c’est moi qui l’ai… volé ! Comprenez-vous, maintenant, combien j’avais raison de vouloir mourir ? » 

 Henriette et Louise écoutaient, silencieuses, le cœur serré. Marianne continua avec amertume : 

 — Lorsque je suis loin de lui, la raison me revient !… Mon cœur se révolte et mon amour se change en haine ! Mais, hélas ! dès qu’il se montre à moi, la haine disparaît ! Il me regarde et je redeviens son esclave ! Tenez, ce que je vais vous dire est horrible. Eh bien ! je crois que je tuerais, s’il me disait : « Je le veux ! » 

 Instinctivement, les deux jeunes filles s’étaient éloignées de cette créature qui avouait qu’elle assassinerait si l’homme qui s’était emparé d’elle le lui ordonnait. 

 Elles n’osaient plus, maintenant, retenir cette malheureuse, qui leur criait d’une voix déchirante : 

 — Vous voyez bien qu’il vaut mieux que je meure ! 

 Et, prise de honte, elle cachait son visage dans ses mains. Louise et Henriette étaient consternées. 

 Marianne étouffait ses sanglots. Elle se leva. 

 L’aveugle avait fait un pas vers la jeune femme. 

 — Madame, lui dit-elle d’un ton calme, on ne rachète pas une faute en commettant un crime ! 

 — Mieux vaut subir une peine de quelques mois, fit à son tour Henriette, qu’un châtiment éternel. 

 — Quand vous sortirez de prison, ajouta Louise, vous serez quitte envers les hommes, et, quand vous vous serez repentie, vous serez quitte envers Dieu. 

 Marianne avait de nouveau baissé la tête. 

 — Il faut nous croire, reprit Louise, et vous rachèterez votre passé. 

 — Oui, ajouta Henriette, l’avenir s’ouvrira devant vous plus calme et plus heureux… 

 — L’avenir !… Que puis-je en attendre ?… Où trouverai-je de l’ouvrage ? Et comment vivrai-je jusque-là ? 

 Louise parla tout bas à sa sœur, elles s’étaient comprises. Henriette prit dans sa bourse quelques pièces d’argent et les glissa dans la main de Marianne qui se mit à trembler. 

 — L’aumône, dit-elle d’une voix défaillante, oh ! non !… non !… gardez… gardez votre argent !… 

 Henriette insista pour le lui faire accepter. Il l’aiderait, assurait-elle, à attendre des jours plus heureux. 

 — Ne nous refusez pas, fit Louise, ce serait nous faire un grand chagrin. 

 — Ah ! s’écria la jeune femme, il faut bien qu’il y ait un Dieu, puisque voilà deux de ses anges ! 

 Et la pauvre Marianne couvrait de baisers et de larmes les mains des deux sœurs, aussi émues qu’elle. 

 Maintenant, elle se sentait forte et courageuse ; elle quitterait Paris ; elle irait se cacher au fond de quelque ville de province, où elle gagnerait honnêtement sa vie. 

 Marianne paraissait bien décidée à ne plus retomber dans les mêmes faiblesses. Henriette put en juger en la voyant se lever et se tenir la face tournée vers la croisée du cabaret, comme pour lancer un défi à l’homme qui l’avait précipitée aussi bas. Et l’orpheline eut un mot d’encouragement dont le sens n’échappa pas à la jeune femme, car celle-ci s’écria, avec un geste menaçant : 

 — Quant à lui, jamais je ne le reverrai ; jamais, je vous le jure ! 

 Puis, saisissant les mains de ses deux bienfaitrices : 

 — Soyez bénies, ajouta-t-elle, vous dont les paroles ont été pour moi si douces, vous qui m’avez sauvée !… 

 Elle fit quelques pas en s’éloignant ; puis, tournant une dernière fois, elle envoya, de la main, des baisers à Henriette et à Louise. 

 Lorsqu’elle fut arrivée à la porte du cabaret, où l’orgie continuait, elle eut un geste de mépris pour le misérable qui l’avait perdue. Puis, elle se mit à courir. Mais elle s’arrêta brusquement. 

 Une voix bien connue lui criait : 

 — Marianne ! Eh ! Marianne ! 

 Cette voix, c’était celle de Jacques Frochard. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit Louise se serrant contre Henriette, c’est lui qui l’appelle. 

 — Et elle s’arrête, hélas ! ajouta Henriette. 

 Il y eut un instant de silence qui dut être pour Marianne un véritable supplice. 

 Étonné de ne pas la voir répondre plus vite à son appel, Jacques s’était rapproché de quelques pas. 

 — Eh ! Marianne ! Est-ce que t’es devenue sourde ? Où courais-tu donc comme ça ? 

 Marianne avait regardé son interlocuteur bien en face. Elle voulait ainsi se donner le courage de répliquer avec énergie. Aussi répondit-elle d’une voix ferme : 

 — Je me sauvais de toi ! 

 — Allons donc !… Te sauver de moi… de ton Jacques !… 

 Et il essaya cette fascination qui lui réussissait toujours si bien. 

 — Oui, de toi… que je ne veux plus voir, reprit la jeune femme en soutenant ce regard. 

 — Ah ! ah ! ah !… Elle est bonne, fit Jacques éclatant de rire. Tu ne veux plus !… Alors, pourquoi que tu t’es arrêtée quand je t’appelais ? Pourquoi que tu te rapproches maintenant que je te fais signe ?… 

 — Eh bien ! non !… répondit Marianne, je résisterai !… je ne t’obéirai plus !… Jamais plus !… 

 Et, s’enhardissant, elle ajouta : 

 — Tu n’es qu’un lâche !… 

 — Remets tout ça dans ton sac, ma fille, et suis-moi ! s’exclama Frochard en saisissant le bras de Marianne. 

 Il voulut l’entraîner, mais elle se recula brusquement. 

 — Non, te dis-je, je ne te suivrai pas ! 

 Jacques était littéralement stupéfait. 

 — Tu vas me suivre ! reprit-il avec une colère croissante. Je le veux !… entends-tu ? 

 Il lui serrait le bras avec force. Mais Marianne ne poussa pas un cri. 

 Henriette avait remarqué que Marianne Vauthier tournait, en**parlant, ses regards vers elle et vers Louise, comme pour leur demander la force de sortir victorieuse de la redoutable épreuve qu’elle subissait. 

 Cette force, la jeune femme dut la sentir renaître, car elle répondit avec énergie : 

 — Tu le veux, Jacques, et moi… je ne le veux pas !… C’est fini, t’ai-je dit… Je ne t’obéirai plus !… 

 — Et comment que tu t’y prendras ? 

 — Attends, tu vas le savoir ! 

 Des soldats du guet venaient d’entrer dans la rue. Marianne courut vers eux et, s’adressant à leur chef : 

 — Monsieur, lui dit-elle, arrêtez-moi… je suis une voleuse. C’est moi que vos soldats cherchaient il y a une heure dans la cité, j’ai pu leur échapper ; mais, maintenant, je me repens et je me livre. 

 — Est-ce qu’elle devient folle ? se demandait Jacques en se mettant prudemment à l’écart. 

 — Votre nom ?… dit l’officier en regardant sa feuille. 

 — Marianne Vauthier. 

 — Eh bien ! puisque vous avouez, suivez-nous ! 

 Marianne avait pu s’approcher rapidement des deux sœurs. Elle leur glissa ces mots à voix basse : 

 — L’expiation commence ; demandez au ciel de me donner le courage de l’achever ! 

 Puis, se tournant vers Jacques, elle s’écria : 

 — Je te le disais bien que je t’échapperais ! 

 Et elle vint se placer entre les soldats. Jacques avait fait quelques pas de retraite. Lorsqu’il vit qu’on emmenait décidément Marianne : 

 — En prison !… Est-elle bête !… murmura-t-il à mi-voix en rentrant au cabaret. 

 Mais il n’avait pas l’habitude d’être longtemps rêveur. Après un moment de surprise, il haussa les épaules comme un homme qui en prend son parti. 

 Ce fut là toute la somme des regrets qu’il accorda à la pauvre femme qui avait eu le malheur de le rencontrer sur sa route. Des cris de joie accueillirent le retour de Jacques dans le cabaret. La Frochard, en ébriété, était hideuse à voir. Elle avait, pendant toute l’orgie, tenu tête aux compagnons de débauche de son fils. 

 Chapitre 14 

BRISÉES D’ÉMOTION,HENRIETTE ET Louise se soutenaient à peine. La nuit était venue… Les réverbères étendaient leur lueur fumeuse tout le long des quais, à l’entrée de la rue Dauphine et sur le Pont-Neuf. 

 Henriette avait regardé de tous les côtés pour voir si, enfin, ce M. Martin allait paraître. Quant à Louise, maintenant qu’elle n’avait plus Marianne pour distraire son esprit, elle se reprit à être inquiète. 

 Pendant ce temps, Lafleur était sorti, comme un fantôme de la ruelle où il s’était prudemment réfugié, lorsque les soldats du guet avaient paru sur le quai. 

 Il alla chercher ses deux acolytes dans l’endroit où il s’étaient tenus. 

 — Fais avancer la voiture ! dit-il à l’un d’eux. 

 — Elle nous suit à quelques pas ! répondit l’autre. 

 — Enfin, les voilà seules, fit Lafleur en se frottant les mains. 

 Et il ajouta en manière de recommandation : 

 — Vous m’avez bien compris ?… C’est la grande qu’il me faut. Je me charge de la conduire à la voiture, et, en cas de résistance… 

 Un des hommes lui montra un mouchoir arrangé en forme de bâillon. 

 — Très bien !… ricana Lafleur. Il n’y a plus un chat dans la rue… En avant ! Et soyons malin, Lafleur ! 

 Henriette Gérard, à force de se raisonner, s’était un peu remise de l’émotion qu’elle avait ressentie en voyant que la nuit avançait et que les rues devenaient de plus en plus désertes. Elle dit tout bas à sa compagne : 

 — Tu as eu bien peur, ma Louise, et moi aussi. 

 — Le fait est que c’est une bien triste histoire ! 

 — Attends ! interrompit vivement Henriette en serrant le bras de sa sœur, attends, ma Louise, voici quelqu’un !… 

 — Est-ce lui ? demanda l’aveugle. 

 — Tu sais bien que je ne le connais pas !… 

 — C’est vrai ! 

 — Mais, reprit Henriette, la personne que je vois est un monsieur d’un certain âge. Il me semble venir par ici… 

 — Nous regarde-t-il ? s’informa l’aveugle. 

 — Oui ! 

 — Alors, Dieu soit loué, c’est lui !… s’exclama Louise. 

 — Je crois, en effet, dit Henriette, que ce doit être lui. 

 Alors, les deux voyageuses, confiantes et pleines d’espoir, reprirent leurs places sur le banc. 

 Avant de se présenter, maître Lafleur repassa rapidement dans sa mémoire les quelques paroles qu’il avait jugées être nécessaires pour entrer en matière. Et, s’adressant aux jeunes filles : 

 — Pardon, mesdemoiselles, dit-il du ton le plus respectueux qu’il put trouver, je crois que c’est vous que je cherche !… Vous arrivez d’Évreux, n’est-il pas vrai ? 

 — Oui, monsieur, et nous attendons… 

 — Un sieur Martin, auquel vous avez été recommandées… C’est moi, mesdemoiselles ! Et j’ai bien des excuses à vous faire, car je suis fort en retard. 

 — Nous commencions à être très inquiètes… 

 — Je suis désolé ; mais il n’y a pas tout à fait de ma faute, quand on demeure à l’autre bout de Paris… 

 — Comment !… si loin !… dit Henriette très étonnée. 

 — Vous disiez dans vos lettres, ajouta Louise, que vous habitiez à côté du Pont-Neuf. 

 — Peste ! se dit Lafleur, voici que je fais des écoles, maintenant, comme si j’étais novice dans le métier ! 

 Aussi s’empressa-t-il de réparer l’effet de la parole imprudente qui venait de lui échapper. 

 — C’est juste, fit-il, en se frottant les mains pour reprendre contenance, je demeurais tout près d’ici… autrefois… Seulement, j’ai déménagé… depuis hier !… 

 — Depuis hier ! murmura Louise, dont la main serra celle de sa compagne. 

 Henriette, elle, regardait son interlocuteur avec un commencement de méfiance. 

 Le valet du marquis de Presles avait hâte d’en finir. 

 Aussi, avisant un petit colis qui se trouvait sur le banc, il s’en empara sans plus de façons, en disant : 

 — Ce sac est à vous, sans doute ? je vais m’en charger. 

 Puis, arrondissant le bras ; 

 — Si vous voulez, maintenant, accepter mon bras, mademoiselle, je vais vous conduire à la voiture que j’ai retenue, et… qui nous attend, là… à deux pas… 

 Henriette, au lieu d’accepter le bras qu’on lui présentait, avait instinctivement fait un pas de retraite. Louise s’accrocha des deux mains à elle. 

 — Pardon, fit Henriette, d’un ton mal assuré ; avant de vous suivre, monsieur… nous voudrions être sûres… 

 — Oui, bien sûres… ajouta vivement Louise. 

 — Sûres de quoi, mesdemoiselles ? riposta Lafleur. Est-ce que, par hasard, vous me feriez l’injure de douter ?… 

 Puis, prenant un air de bonhomie admirablement jouée : 

 — Ah ! mademoiselle Henriette, ajouta-t-il en souriant, vous avez le caractère un tant soit peu méfiant, à ce que je vois !… Heureusement que vous rachetez cela par de précieuses qualités… 

 Louise écoutait. Lafleur s’en aperçut : 

 — N’est-ce pas, mam’zelle Louise, continua-t-il en s’adressant cette fois à l’aveugle, que votre amie a pour vous de l’affection et des soins… absolument comme si elle était votre véritable sœur !… 

 Ces mots produisirent l’effet qu’en attendait le valet du marquis. Henriette regrettait presque d’avoir laissé voir à M. Martin le soupçon qu’elle avait conçu. 

 Louise s’était penchée à son oreille pour lui dire : 

 — Tu vois bien que c’est lui, puisqu’il nous connaît !… 

 Pour augmenter la confiance des jeunes filles, Lafleur s’empressa de continuer : 

 — Ah ! je vois que ma belle-sœur n’avait rien exagéré, vous êtes bien telles qu’elle nous l’avait écrit, en nous annonçant votre arrivée à Paris. Aussi, mon épouse va-t-elle être enchantée. 

 Puis, s’interrompant pour consulter sa montre : 

 — Peste ! voilà qu’il se fait tard !… Mme Martin doit nous attendre avec la plus grande impatience… 

 Le valet n’était pas sans inquiétude, à en juger par les regards qu’il lançait dans toutes les directions pour s’assurer que personne ne viendrait le déranger. 

 Mais le plus sûr était, pensait-il, de brusquer le départ. 

 — Venez, mademoiselle, dit-il en s’adressant à Henriette, et, cette fois, en laissant percer une si vive impatience qu’elle le regarda avec un profond étonnement. Mais, sans hésiter davantage, il lui saisit le bras. 

 En ce moment, les deux aides de Lafleur, qui s’étaient approchés, vinrent se placer à ses côtés. 

 Ce mouvement fut aperçu par Henriette, qui allait interroger de nouveau le prétendu M. Martin, lorsque Lafleur lui coupa la parole, en s’écriant ; 

 — Voyons, mademoiselle, après tout ce que je vous ai dit, est-ce que vous douteriez encore… de moi ? Faut-il que je fasse établir devant vous mon identité ?… Rien de plus facile ; voici précisément deux amis, deux voisins. Ces messieurs ne demanderont certainement pas mieux que de me servir de répondants. 

 — Vous servir de répondants ! répétait Henriette, tout étonnée de voir surgir ces deux hommes. 

 Mais elle s’interrompit brusquement. Sur un geste de Lafleur, les deux hommes s’étaient placés entre elle et Louise, de façon à séparer les deux jeunes filles. 

 Le moment était venu pour Lafleur de se démasquer. Et c’est en abandonnant le ton mielleux et paternel qu’il avait pris jusqu’alors qu’il dit impérieusement : 

 — Assez de temps perdu !… Prenez mon bras, mademoiselle, et en route !… 

 — C’est vous qui me parlez ainsi, monsieur Martin ? fit Henriette en refusant le bras de son interlocuteur. 

 Mais le valet répliqua en ricanant : 

 — Oui, mademoiselle, oui, il faut le suivre tout de suite… ce bon M. Martin ! 

 Il s’efforçait de la saisir par la taille. 

 Henriette s’était débattue silencieusement, pour ne pas effrayer Louise. Deux fois, elle était parvenue à se dégager. Mais elle avait été ressaisie par Lafleur et comme malgré ses efforts, elle ne pouvait plus se débarrasser de l’étreinte du misérable, elle s’écria : 

 — Louise !… viens !… viens à moi !… 

 Pendant que Lafleur la tenait, la tête renversée, un des hommes lui mit un bâillon. Les deux coquins l’emportèrent dans la direction du carrosse. 

 Déjà, Lafleur, sans s’inquiéter le moins du monde de ce qu’allait devenir l’aveugle, avait pris les devants. Il tenait la portière ouverte. Henriette fut déposée dans la voiture, malgré sa résistance désespérée… 

 En un clin d’œil, Lafleur avait pris place à côté d’elle, tandis que ses deux aides occupaient la banquette de devant. Le carrosse partit au galop… 

 Cependant, Lafleur n’était pas au bout des incidents imprévus. La jeune fille se démenait sur la banquette, et un râle s’échappa de sa gorge. 

 « Elle étouffe ! » pensa le valet… 

 Lafleur dut se décider à débarrasser la victime du dangereux bâillon. Mais, comme il était homme de précaution, il tira de son gousset le flacon de cristal qui contenait encore une dose suffisante de narcotique. 

 Il n’eut pas besoin d’employer la force pour obtenir le résultat qu’il espérait. À peine Henriette fut-elle débarrassée du bâillon qu’elle poussa un long soupir. Puis elle se laissa glisser le long de la voiture. La pauvre enfant avait perdu connaissance. 

 Lafleur eut un tressaillement de joie. 

 Désormais, il était certain du silence de sa victime. 

 Mais il se prit à songer qu’il suffisait que la jeune fille, sortant à l’improviste de son évanouissement, se mît à crier, à se débattre, pour qu’aussitôt la foule entourât la voiture. 

 En ce moment, Henriette se mit à exhaler, à de cours intervalles, deux de ces soupirs qui indiquent la fin d’une syncope. Attentif, les yeux fixés sur le visage de sa victime, le valet attendait… 

 Soudain, les paupières d’Henriette s’agitèrent, et, une seconde plus tard, ses yeux s’ouvrirent. La jeune fille eut un moment d’hésitation. Puis, retrouvant le souvenir, elle ouvrit les lèvres pour pousser un cri… 

 Lafleur saisit habilement le moment propice. 

 Renversant la tête de la jeune fille, il introduisit entre ses lèvres le goulot du flacon… Le liquide coula dans la bouche et fut absorbé jusqu’à la dernière goutte… 

 Henriette, suffoquant, fit un effort pour se relever ; mais Lafleur, aidé par ses deux complices, la maintint renversée. La pauvre enfant tourna vers ses bourreaux des yeux effarés, suppliants. La voix expira sur ses lèvres. En vain, elle essaya de repousser les misérables qui paralysaient ses mouvements. 

 Elle était aux prises avec un irrésistible sommeil… 

 Bientôt, ses paupières alourdies se fermèrent. 

 Cette fois, elle était bien au pouvoir de Lafleur. 

 Alors le valet du marquis poussa un long soupir de soulagement. Il était maintenant au bout de la coupable besogne dont il s’était chargé. 

 Et, tout à la satisfaction d’avoir mené à bien son entreprise, Lafleur regardait cette malheureuse jeune fille, qu’il allait livrer au débauché qui l’attendait. 

 Henriette dormait profondément. 

 Elle dormait, la pauvre enfant !… Et son sommeil paraissait troublé par des cauchemars, car, par moments, son visage se convulsait et ses lèvres étaient agitées. 

 Peut-être voyait-elle, en rêve, la scène qui se passait à l’entrée du Pont-Neuf, à l’endroit où, bâillonnée et enlevée, elle avait laissé Louise toute seule, Louise aveugle, abandonnée la nuit dans cette immense ville ! 

 Chapitre 15 

LORSQU’ELLE AVAIT ENTENDU L’APPEL désespéré que lui adressait sa sœur, Louise avait poussé un cri terrible.  Et la malheureuse aveugle, avait, hélas ! essayé de se diriger, les mains tendues en avant ! 

 Elle s’était ensuite arrêtée pour appeler : 

 — Henriette !… Henriette !… Réponds-moi ! 

 Et, ne s’expliquant pas, tout d’abord, ce silence qui s’était fait si vite autour d’elle, elle écouta. 

 Rien !… Elle était donc seule au milieu de la rue. Seule !… Seule !… et aveugle ! 

 Alors l’affolement arriva, désespéré, terrible… 

 Elle voulut marcher ; mais, dans sa précipitation, elle trébucha contre le banc… Elle était prosternée, maintenant. La prière lui vint subitement aux lèvres, et, en une seconde, elle éleva sa pensée vers Dieu !… 

 Courte et fervente prière, après laquelle elle espéra !… 

 Plus calme, le cœur réconforté par l’espérance, elle appela de nouveau : 

 — Henriette !… Henriette !… Où es-tu ?… 

 Il lui sembla qu’une voix étouffée avait répondu à cet appel par un cri… Mais ce cri ne s’était pas renouvelé… 

 Ce cri étouffé, c’est Henriette qui l’a poussé ! Henriette qu’on entraîne loin d’elle et qui ne peut s’arracher des mains de ses ravisseurs. 

 Louise, pour mieux entendre, fait taire les battements de son cœur. Elle écoute, retenant sa respiration, afin de percevoir même le bruit le plus léger. 

 Elle écoute… Plus rien ! Le silence absolu !… 

 Une pensée lui vient, pensée affreuse ! L’homme qui s’était présenté à elle et à sa sœur n’était pas M. Martin… 

 La lumière jaillit dans son esprit. 

 Sans se demander par quelle série de circonstances elles avaient été, elle et Henriette, les dupes et les victimes de quelque mystérieuse combinaison, la malheureuse ne s’arrête qu’à cette pensée affolante : 

 « On enlève Henriette !… On enlève sa sœur !… » 

 Alors plus d’espoir, plus de résignation, plus de courage ! Louise pousse des cris lamentables… 

 Puis, épuisée, écrasée sous le poids de sa douleur, elle tombe à genoux sur le sol… 

 Tout à coup, un roulement de voiture se fit entendre. Et, avant que Louise ait pu se rendre compte de la direction que suivait le véhicule, la voix du cocher lui cria : 

 — Gare !… Eh ! gare donc !… 

 Elle poussa une exclamation d’effroi, et, pour échapper au danger qui la menaçait, la pauvre aveugle allait tantôt à droite, tantôt à gauche. 

 — Mais gare donc !… Mille tonnerres ! criait le cocher en s’efforçant de retenir ses bêtes… 

 Louise, affolée, suppliait qu’on lui indiquât ce qu’il fallait faire. Et, dans son trouble, elle criait : 

 — Arrêtez, monsieur ! Au nom du ciel ! 

 — Rangez-vous de côté ! hurla l’automédon ; je ne suis plus maître de mes chevaux… 

 — De quel côté ? demanda Louise enjoignant les mains… Je ne sais pas !… Je suis aveugle ! 

 Un cri terrible avait seul répondu !… Et Louise, enlevée par des bras vigoureux, se sentit attirée violemment. 

 En même temps, la voiture, lancée à fond de train, passait si près que les roues frôlèrent l’épaule de l’aveugle. 

 La jeune fille, morte de peur, n’avait pas trouvé un mot pour remercier la personne qui était accourue si à propos pour l’empêcher d’être écrasée. 

 Celui qui l’avait secourue restait là, devant la jeune fille, comme stupéfait d’avoir eu la présence d’esprit et la force d’arracher cette enfant à la mort. 

 Il était singulièrement ému, cet homme. Presque autant que celle qui lui devait la vie, car, lui non plus, ne trouvait pas une question à adresser à cette jeune inconnue. Aussi allait-il se retirer, lorsque Louise, revenant à elle-même, murmura : 

 — Qui dois-je remercier de m’avoir secourue ? 

 Et comme, tout surpris et, disons-le, intimidé, l’homme ne répondait pas, la jeune fille ajouta : 

 — Serait-il parti… déjà ?… 

 Il y avait un accent si douloureux dans cette voix que l’homme prononça : 

 — Non, mademoiselle… je suis là… mais je n’ai pas mérité ces remerciements. 

 Puis, s’apercevant que la jeune personne tremblait de tous ses membres, il ajouta : 

 — N’ayez pas peur, mam’zelle ; y n’y a plus rien à craindre !… 

 Alors Louise, rassurée, se rappela dans quelle triste situation elle se trouvait. 

 Elle porta vivement les mains à ses yeux, pour essuyer les grosses larmes qui glissaient le long de ses joues. 

 — Mon Dieu ! dit-elle, que vais-je devenir ?… 

 — Pourquoi vous lamenter comme ça ? demanda aussitôt le rémouleur… 

 Car le sauveur de l’aveugle n’était autre que le second fils de la Frochard, Pierre. 

 Il s’en revenait de reporter de l’ouvrage dans le quartier, et sachant que sa mère et son frère étaient encore au cabaret, le pauvre garçon n’avait pu rentrer tout seul. 

 Il lui avait fallu revenir sur cette place, pour attendre que sa digne mère eût achevé de faire la fête avec son chérubin, comme elle appelait Jacques. 

 Le rémouleur, en voyant pleurer la jeune fille, eut un mouvement de compassion. 

 — Pourquoi ne vous retirez-vous pas, mam’zelle ? lui dit-il.. Est-ce que ce n’est pas bientôt l’heure de rentrer chez vous ?… 

 — Quelle heure est-il donc ? demanda Louise. 

 — Il est tard, mam’zelle… Je n’ai pas de montre ; mais j’crois bien qu’il est près de neuf heures. 

 — Neuf heures ! s’exclama Louise. 

 — Et puis, reprit le rémouleur, j’ignore ce que vous faites ici, mais… si vous attendiez… 

 — Quoi ? interrompit vivement la jeune fille. 

 Pierre craignit d’avoir, sans le vouloir, offensé son interlocutrice. Aussi n’osa-t-il répondre. 

 Ce fut Louise qui reprit : 

 — Je n’ai pas besoin de vous demander si c’est vous… Je vous reconnais bien à la voix… Oui, c’est vous qui m’avez sauvée quand j’allais être écrasée. 

 — Vous m’avez reconnu… à la voix ? fit Pierre étonné. 

 — Hélas ! monsieur, je ne pourrais vous reconnaître autrement !… Je suis aveugle. 

 — J’vous demande excuse, mam’zelle, répondit doucement Pierre, je n’ai pas voulu vous offenser… Bien au contraire, je m’intéresse à vous… Et, si vous avez besoin de quelqu’un pour vous accompagner, je suis là, mam’zelle, et vous pourrez compter sur moi… 

 Il avait parlé d’une voix si émue que Louise eut confiance en cet étranger que le hasard avait envoyé à son secours. 

 — J’ai confiance en vous, monsieur, quelque chose me dit que vous êtes honnête et bon !… 

 C’était la première fois qu’on lui parlait avec tant de douceur. Il en était heureux et embarrassé en même temps. Comment allait-il répondre à la confiance qu’on lui témoignait ? 

 Ah ! s’il eût été son propre maître !… Mais le pauvre Pierre était loin de pouvoir disposer de lui-même. 

 Et, en réfléchissant que la Frochard n’allait pas tarder, sans doute, à arriver, Pierre se sentit tout troublé. 

 Disons-le, le rémouleur avait honte de sa mère ; il lui paraissait douloureux qu’on sût qu’il était, lui, le travailleur assidu et honnête, le fils de la mendiante. 

 Un pressentiment secret lui conseillait, d’ailleurs, d’éviter à la jeune fille le contact de la Frochard. 

 Il allait, pour cela, emmener la malheureuse enfant qui s’était placée sous sa protection dans une auberge du voisinage. Pour commencer, il lui avait pris doucement la main, qu’il fit mine de vouloir passer sous son bras. Louise n’opposa aucune résistance. N’avait-elle pas confiance en lui, ainsi qu’elle le lui avait dit ? 

 — Où allons-nous ? demanda-t-elle simplement. 

 Pierre était sur le point de répondre. 

 Mais, au moment où il se disposait à parler, il éprouva une commotion violente, la parole lui expira sur ses lèvres. 

 Et il fit un brusque mouvement pour dégager, de dessous son bras, la main que la jeune fille lui avait abandonnée. Et, vivement, il s’éloigna d’elle. 

 Étonnée de ce changement auquel elle s’était si peu attendue, l’aveugle s’écria toute tremblante : 

 — Qu’y a-t-il donc, monsieur ?… Pourquoi vous éloignez-vous de moi ? 

 Mais ce ne fut pas Pierre qui répondit. 

 Ce fut une voix qu’elle entendait pour la première fois, une voix éraillée, avinée, qui criait : 

 — Hé l’avorton ! qué qu’tu fais donc là ? Hé l’honnête homme, y aura là-haut des couteaux à r’passer demain. Nous les avons joliment ébréchés, va, l’avorton ! 

 Chapitre 16 

LAFROCHARD SORTAIT DU cabaret. Et ce n’était pas sans peine qu’elle était parvenue à brûler la politesse – comme elle disait – à l’« aimable société ».  Lorsqu’elle avait parlé de se retirer, tous les amis de Jacques avaient, d’un commun accord, fait le cercle autour d’elle, en chantant : 

 S’ en ira. 

 N’s’en ira pas ! 

 Mais la vieille femme, en mendiante pratique qu’elle était, se disait qu’il faudrait, dès le lendemain matin, se remettre à la besogne. S’adressant alors à son fils : 

 — Mon chérubin ! fit-elle, il ne faut pas que j’passe la nuit ici !… C’est pas qu’ça serait déplaisant, mais les affaires avant tout !… Il sera plus sage de rentrer… 

 Jacques comprit l’importance de l’argument, car il fit signe à ses amis de rompre le cercle formé autour de sa mère. La Frochard sortit triomphalement du cabaret. 

 Et, en passant près de son fils, elle lui dit : 

 — Si tu veux rester encore, ne t’prive pas, mon chérubin… L’avorton a l’habitude de m’attendre… il doit être encore par là… 

 Tout d’abord, la Frochard n’avait pu se rendre compte de ce que faisait le rémouleur, au moment où elle l’avait aperçu. Dans l’obscurité, elle n’avait vu qu’un groupe. 

 — C’est-y bête d’être timide et renfermé comme tu l’es, l’avorton ! dit-elle à Pierre… T’aurais mangé, bu, chanté et crié autant que tous les autres !… Tandis que t’es resté là, comme Nicodème, à m’attendre !… 

 Et, tout en parlant, elle s’était approchée. En apercevant Louise, elle faillit pousser un cri de surprise. Mais le rémouleur avait un air si suppliant que la vieille femme comprit aussitôt qu’elle devait changer de langage. 

 C’est ce qu’elle fit, en prenant sur un ton doucereux : 

 — Qu’est-ce que vous avez donc, mam’zelle, à trembler comme ça ? On dirait une pauvre petite tourterelle. 

 Pierre voulut intervenir. 

 — Cette demoiselle a manqué d’être écrasée. 

 — Et, s’empressa d’ajouter Louise, si monsieur ne s’était pas trouvé là pour me porter secours… 

 — Qui ça ?… l’avorton ? s’exclama la vieille femme. 

 Puis, sur un signe de son fils, elle baissa la voix. 

 — Comment, mon fils, c’est toi qui as eu le bonheur de sauver mademoiselle ? 

 La Frochard entrevoyait déjà la possibilité d’une récompense. Aussi, se rapprochant de Louise : 

 — Faut pas trembler comme ça, mam’zelle, fit-elle, y a plus de danger !… 

 Pierre ne quittait plus la jeune fille des yeux. 

 Mais la Frochard était trop occupée maintenant pour s’apercevoir de l’air satisfait du rémouleur. Toute tremblante, Louise se cramponnait à la personne qui lui parlait de ce ton apitoyé… 

 — Ah ! madame, murmura-t-elle d’une voix qui témoignait de l’émotion la plus vive, madame, ne me quittez pas !… Je vous en supplie !… 

 La Frochard était tout à fait dégrisée et son regard semblait dire à Pierre : « Pour une fois, l’avorton, tu auras eu la main heureuse. » 

 Pour s’en assurer, la mégère hasarda : 

 — C’est égal, ma petite, y n’y a pas de prudence à rester tard comme ça dans les rues. C’est dangereux à Paris… surtout si on a de l’argent sur soi… 

 Elle attendit la réponse avec quelque anxiété. 

 — Ah ! madame, répondit Louise, je n’étais pas seule dans cette rue, ma sœur était là… près de moi !… 

 — Vot’ sœur ! dirent en même temps Pierre et la Frochard. Eh bien ! où est-elle, à c’te heure ? 

 — On l’a enlevée !… 

 — Enlevée ! s’écria le rémouleur. 

 — Enlevée ? répéta la mendiante. 

 Louise pleurait à chaudes larmes. 

 — Voyons, ma petite, reprit la Frochard, faut pas vous faire du chagrin comme ça, ça s’retrouve une sœur, que diable ! surtout qu’elle est grande, sans doute ? 

 — Elle a dix-huit ans comme moi ! 

 — En tout cas, dit Pierre, y faut tout de suite aller prévenir vos parents. 

 Louise étouffa un soupir. 

 — Hélas ! dit-elle, nous n’avons pas de parents… 

 — Vous dites ? 

 — Ils sont morts ! prononça Louise d’un ton attristé. 

 Et, saisissant les mains de la mendiante, elle ajouta en sanglotant : 

 — Nous sommes orphelines !… 

 Pierre était profondément ému. Quant à la mégère, elle éprouvait un secret contentement de ce qu’elle apprenait. Elle poursuivit, en essayant d’adoucir sa voix : 

 — Si vous n’avez pas de parents… vous avez du moins des connaissances dans la ville ! 

 — Nous sommes arrivées à Paris, il n’y a que peu de temps, déclara Louise, et nous n’y connaissons personne. 

 Pour le coup, la Frochard ne put dissimuler sa vive satisfaction. Elle répéta : 

 — Personne ! 

 Mais Pierre était on ne peut plus ému, lui. Et s’adressant à Louise : 

 — Mam’zelle, lui dit-il, qu’est-ce que c’étaient donc que les gens qui ont emmené votre sœur ?… 

 — Eh ! comment le saurais-je ? soupira Louise. 

 — Ça se voit bien aux habits ? fit la Frochard. 

 — Mais… je suis aveugle, madame !… balbutia la pauvre fille… 

 — Aveugle ! fit la mendiante. 

 La mégère regardait avec la plus vive attention le visage de la jeune fille, comme si la hideuse créature eût caressé déjà quelque odieux projet. 

 — Sans parents… sans connaissances à Paris ! fit-elle à voix basse, c’est une chance c’qui m’arrive là !… Sans compter que c’est jeune !… c’est gentil… et aveugle ! 

 Le rémouleur avait entendu ces derniers mots, car il s’approcha de sa mère pour lui dire à l’oreille : 

 — N’est-ce pas mère, qu’elle est bien jolie ?… 

 La Frochard eut un mouvement de mauvaise humeur à l’adresse de son fils, qui se permettait d’avoir un avis sur la jeunesse et la beauté de l’inconnue. 

 — Jolie !… Eh bien ! qu’est-ce que ça te fait à toi, l’avorton ! Va reprendre ta boutique, c’est assez de moi ici pour m’occuper de mademoiselle… 

 Mais Pierre ne se sentit plus offensé des rudesses de sa mère… À l’idée qu’il allait pouvoir, de nouveau, causer avec son inconnue, tout à son aise, le pauvre diable se sentait presque heureux. 

 Et c’est même avec un sourire qu’il dit à sa mère : 

 — J’m’en vas reprendre ma boutique, et, en route ! Mais, ajouta-t-il, faudra l’aider à retrouver sa sœur. 

 — C’est bon !… c’est bon ! interrompit la Frochard ; ça me regarde, et j’sais ce que j’ai à faire… 

 Louise avait entendu cette phrase, mais elle ne se doutait pas de la pantomime qui l’avait accompagnée… Si elle eût pu voir le geste de la Frochard et le sourire étrange qui éclairait, en ce moment, le visage de l’horrible créature, certes, elle eût éprouvé une terreur profonde. La malheureuse craignit, au contraire, qu’on eût l’idée de l’abandonner. Elle hasarda même la question, bien timidement : 

 — Vous n’allez pas me laisser ici… n’est-ce pas, madame ? 

 — Plus souvent, dit la mendiante, que je vous abandonnerais, ma pauvre petite ; n’ayez pas peur ! 

 Et, comme Louise cherchait en tâtonnant dans le vide : 

 — Venez, ajouta-t-elle, je suis là, près de vous !… 

 Pierre avait fait quelques pas ; puis il s’était arrêté, se retournant pour jeter un coup d’œil sur Louise. Il éprouvait quelque chose qu’il n’avait encore jamais ressenti, ce disgracié de la nature. 

 Un triste sourire se dessina sur ses lèvres… Il regarda encore une fois la jeune fille. Et s’arrachant alors à la contemplation, Pierre se mit à boiter plus vite pour aller reprendre sa boutique. 

 Or, pendant que le rémouleur s’empressait ainsi de regagner le parapet du Pont-Neuf, la Frochard, restée seule auprès de l’aveugle, se laissait aller aux réflexions suivantes : « Ah !… j’suis trop vieille, dit-on, pour qu’on me donne des sous… C’est bon !… C’est bon !… C’est qu’on ne dirait jamais, à voir ses yeux, qu’elle est aveugle !… C’est joli, joli tout plein… On veut de jeunes mendiantes !… Eh bien !… vous en aurez, mes beaux messieurs !… Si mon chérubin d’Jacques la voyait. » 

 Elle s’interrompit en s’apercevant que Pierre revenait. 

 Saisissant la main de Louise, elle la passa rapidement sous son bras, comme si elle eût eu peur que la jeune fille lui échappât : 

 — Voyons, dit-elle, faut plus vous désoler comme ça, ma petite… Y s’trouvera peut-être de bonnes âmes du bon Dieu qui vous aideront à chercher vot’ sœur… 

 — Mais je vous ai dit, madame, que je ne connais personne à Paris, et que je ne sais, hélas ! à qui m’adresser… 

 — Eh bien ! à moi donc ! 

 — À vous, madame ? Oh ! merci, murmura l’aveugle ! Dieu vous récompensera. 

 Cette perspective d’une récompense aussi problématique fit sourire la mégère. Néanmoins, elle reprit : 

 — Oui, ma petite, vous avez affaire à une brave femme qui sera heureuse de vous donner un asile, en attendant que vous ayez retrouvé votre pauvre sœur. 

 Louise pressa affectueusement le bras de sa protectrice improvisée. 

 — Ah ! madame, que vous êtes bonne d’avoir pitié de moi ! Nous retrouverons ma sœur, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui, mais oui ! affirma la Frochard… nous la retrouverons, bien sûr… en mettant le temps. 

 Et, faisant une grimace, elle ajouta à part : 

 — Beaucoup, beaucoup de temps ! 

 Puis, reprenant la main de la jeune fille : 

 — Vous v’là rassurée !… Eh bien ! allons, venez !… 

 — Je me confie à vous, madame ! 

 Comme en ce moment le rémouleur était revenu auprès de la jolie aveugle, la Frochard lui dit : 

 — Allons, Pierre, suis-nous. 

 Au nom de Pierre, prononcé sans qu’elle s’y fût attendue, la jeune fille fit un léger mouvement de surprise. La Frochard crut qu’elle voulait être renseignée au sujet de la personne qui se trouvait là… 

 — C’est à mon fils que je parle… fit-elle. 

 — Votre fils ? 

 — Oui !… un bon travailleur qui, du matin au soir, court la pratique pour gagner sa vie et… aider sa pauvre mère !… C’est lui qui… 

 — M’a arrachée… interrompit Louise en faisant un pas dans la direction où se trouvait Pierre. 

 — Oui, ma petite, continua la mendiante, qui vous a arrachée de dessous les chevaux. 

 Alors, sans hésiter, l’aveugle tendit sa main restée libre comme pour appeler celle de son sauveur. 

 — Combien je vous remercie… de ce que vous avez fait pour moi, monsieur ! 

 Pierre était sous un charme auquel il ne pouvait s’arracher… Il****restait là, absorbé dans cette pensée qui lui revenait sans cesse : 

 « Qu’est-ce que ça peut me faire, à moi, qu’elle soit jolie ?… » 

 Cependant, la Frochard, repoussant le rémouleur pour qu’il lui fit place, emmenait Louise. Pierre avait exhalé un long soupir. Il****marchait derrière la jolie aveugle. 

 De son côté, la Frochard se disait : 

 « Je crois que je tiens un fameux gagne-pain ! » 

 Depuis que Pierre suivait la jeune inconnue, il se sentait tout autre. 

 Le rémouleur, si triste, avait maintenant un vague sourire sur les lèvres… 

 Il marchait presque fièrement et comme s’il eût voulu redresser sa taille un peu voûtée. Et, dans ce moment, où s’accomplissait en lui un si notable changement, le pauvre ouvrier se disait en lui-même : 

 « C’est drôle !… je ne sais pas ce que j’éprouve !… Il me semble que je suis moins seul sur la terre ! » 

 Les passants devenaient de plus en plus rares. 

 La Frochard pressait le pas, entraînant l’aveugle, qui la suivait silencieusement. 

 Le petit groupe composé de Louise, de la Frochard et du rémouleur allait s’engager dans la rue Dauphine, lorsque, tout à coup, la mendiante s’arrêta court.. 

 — Qu’est-ce qu’y a donc mère ? demanda Pierre. 

 Mais la Frochard, sans répondre, lui montra de la main des ombres qui arrivaient par le fond de la rue. 

 — Des soldats du guet ! murmura le rémouleur à l’oreille de sa mère… 

 — Juste !… dit la Frochard… 

 — Tiens ! reprit Pierre, on dirait qu’ils emmènent un prisonnier… Ah ! c’est une femme ! 

 — Une pauvre malheureuse, sans doute ! dit Louise. 

 — Ou quelque voleuse qui a eu la bêtise de se laisser pincer, ricana la mendiante. 

 Puis, changeant de ton : 

 — C’est égal, Pierre, dit-elle avec une tristesse feinte, allons-nous-en, ça me fait trop de peine ! 

 La vérité était que la Frochard ne se souciait nullement que l’aveugle, ayant été aperçue par les soldats, fût interrogée par ceux-ci. 

 Mais à peine le groupe des trois personnes avait-il fait quelques pas qu’un cri retentissait. Ce cri, c’était la prisonnière qui l’avait poussé. 

 En se retournant, Pierre vit la femme que les soldats emmenaient gesticulant avec violence, essayant de se débattre comme si elle eût voulu prendre la fuite. 

 — Tiens, mère, dit-il, v’là qu’elle nous montre du doigt, cette femme… Qu’est-ce que cela veut dire !… 

 — Cela veut dire que ces affaires-là ne nous regardent pas et que nous allons filer plus vite que ça… 

 En même temps, la Frochard allongeait le pas dans la direction opposée à celle que semblaient prendre les soldats du guet. 

 La pauvre Louise tremblait de tous ses membres. 

 Elle se laissa conduire sans protester… 

 Or, Pierre ne s’était pas trompé en disant que la prisonnière les avait désignés. Celle qu’emmenaient les soldats du guet n’était autre que Marianne, la voleuse. 

 Après qu’on eut constaté son identité et procédé à son interrogatoire dans le bureau de police, on la conduisait en prison, pour qu’elle attendît le jour de son jugement. 

 La malheureuse subissait avec résignation son sort. 

 Pendant tout le commencement du trajet, elle se tint la tête baissée et comme en proie à une profonde rêverie. 

 À mesure qu’elle approchait dans la direction du fleuve, où, sans la charitable intervention des deux sœurs, son cadavre aurait été emporté par le courant, elle éprouvait un irrésistible serrement de cœur… Elle évoquait le souvenir de celles qui avaient été ses bons anges gardiens. 

 Lorsqu’en arrivant à l’extrémité de la rue elle aperçut trois personnes qui semblaient fuir avec une certaine précipitation, elle jeta machinalement un regard de ce côté. Et, soudain, elle poussa un cri. 

 Elle avait de loin reconnu l’aveugle, dont les bonnes paroles résonnaient encore dans son cœur. 

 Oui, oui, c’était bien elle !… Mais alors pourquoi sa sœur n’était-elle plus là ? 

 Tout à coup, les regards de Marianne s’étaient arrêtés sur l’homme qui suivait les deux femmes… 

 Elle connaissait bien le rémouleur boiteux… C’était le frère de Jacques, le frère de son misérable amant ! 

 Et cette femme qui tenait la jeune fille si étroitement par le bras, cette femme, c’était la Frochard !… 

 Louise en compagnie de la Frochard ! 

 Marianne, à cette vue, se sentit frappée d’épouvante. 

 Et, sans prendre le temps de réfléchir, elle avait poussé un cri de stupeur et d’effroi. Par cette exclamation, elle tentait d’attirer l’attention de l’aveugle… 

 Mais, en voyant que le groupe fuyait devant elle, Marianne, oubliant qu’elle était prisonnière, prit son élan pour courir vers ceux qui emmenaient l’aveugle. 

 À ce mouvement, qu’il prit pour une tentative d’évasion, le sergent du guet fit un bond et empoigna la fugitive. Il appela ses hommes. 

 — Faites bonne garde ! commanda-t-il. Mais Marianne se débattait maintenant et tentait de s’arracher des mains des soldats, ne fût-ce que pendant quelques secondes… Juste le temps de courir vers l’aveugle et de lui dire : « Fuyez ces gens-là !… » 

 À bout de forces, Marianne s’adressa au sergent : 

 — De grâce, supplia-t-elle, laissez-moi aller parler à ces gens que vous voyez là-bas… 

 Un éclat de rire accueillit cette demande. Marianne ne se tint pas pour battue : 

 — Je vous en prie, monsieur, ne m’empêchez pas. Je reviendrai !… 

 — Assez causé, ma belle, prononça le sergent en prenant le ton sévère. 

 Et, s’adressant à l’escouade : 

 — Allons, vous autres, en route !… 

 Et, ajouta-t-il durement, si elle refuse de marcher, portez-la. 

 Marianne eut un cri de rage impuissante et se mit à appeler de toutes ses forces : 

 — Mademoiselle !… Mademoiselle !… Méfiez-vous de ces gens-là !… Méfiez-vous de la… 

 Mais sa voix ne parvenait plus aux oreilles de Louise. 

 La Frochard avait, comme on le sait, jugé prudent de faire activer le pas à l’aveugle. 

 La pauvre Marianne avait été enlevée à bout de bras, malgré sa résistance. Elle n’espéra plus pouvoir s’échapper des mains de ceux qui la retenaient, car elle se mit à pleurer en s’écriant : « Seigneur, ayez pitié d’elle comme elle a eu pitié de moi !… » 

 Et l’escouade se remit en marche. 

 Lorsque se retournant la Frochard vit qu’il n’y avait plus pour elle de danger, elle fit brusquement volte-face. Surprise de ce changement de direction, l’aveugle hasarda cette question : 

 — Pourquoi retournons-nous sur nos pas, madame ? 

 — C’est que nous allons prendre par le plus court, ma petite ! 

 Louise ne répondit plus et suivit la mendiante. 

 Celle-ci retournée à l’entrée de la rue Dauphine, elle s’y engagea, non sans avoir donné un dernier coup d’œil au cabaret dont la croisée s’était refermée. 

 Elle pensait à son chérubin, son Jacques, son fils bien-aimé. 

 Pierre, tout absorbé, ne songeait guère à la préoccupation de sa mère. Que lui importait désormais que la Frochard eût une préférence pour son fils aîné ? N’aurait-il pas, à l’avenir, une compensation dans le souvenir de cette aveugle, qui s’était emparée de sa pensée tout entière ? 

 Mais ce n’est pas sans mélancolie que le pauvre rémouleur songeait qu’il faudrait se séparer de « son » aveugle, lorsque celle-ci aurait retrouvé sa sœur ! Il se promettait de savoir où elle habiterait. Et, chaque jour, il ferait en sorte de passer devant sa maison… Et l’aveugle saurait qu’il est là, car il crierait à tue-tête : « À repasser, les couteaux, ciseaux… À repasser !… » 

 Le pauvre boiteux oubliait, en ce moment, sa difformité. Il se disait que la petite aveugle ne le verrait pas, et cette pensée le consolait doucement. Pourvu qu’il la vît, lui, il serait heureux !… 

 Avant de se hasarder dans la rue qui conduisait à sa masure, la Frochard jeta un regard méfiant autour d’elle. 

 C’est qu’elle ne tenait pas à ce qu’on l’interrogeât sur cette jolie aveugle, avant qu’elle n’eût forgé quelque histoire pour expliquer sa présence. 

 Certaine de ne pas être vue, elle prit Louise par la main, avec une rudesse qui ne fut pas sans surprendre la jeune fille… Et elle s’engagea dans la rue. 

 Au moment où l’aveugle venait ainsi de tomber dans les griffes de la Frochard, le carrosse dans lequel se trouvait Henriette endormie s’arrêtait à la grille du pavillon du Bel-Air. 

 Chapitre 17 

LE PAVILLON DUBEL- A IR était une de ces habitations mystérieuses situées ordinairement dans les quartiers les plus retirés, et que messieurs les roués appelaient leurs petites maisons.  Ainsi qu’il l’avait annoncé à ses amis, le marquis de Presles voulait qu’on parlât de sa fête comme d’une merveille en ce genre. Aussi jamais le pavillon du Bel-Air n’avait eu un aspect aussi féerique. 

 Dans le jardin tous les kiosques étaient brillamment illuminés. Les bosquets, le bassin et les fontaines entourés de naïades et d’amours, nageaient littéralement dans un bain de lumière… C’était éblouissant. 

 Le marquis de Presles avait deux buts, en annonçant que cette fête dépasserait tout ce qu’on avait vu en ce genre. D’abord, il s’était mis en tête d’étonner, ainsi que nous l’avons dit, ses compagnons de plaisir. En outre, le jeune marquis voulait aussi lancer un défi au nouveau lieutenant de police, M. de Linières, auquel on prêtait l’intention d’enrayer les plaisirs scandaleux des gentilshommes de la cour. 

 Aussi, le marquis de Presles avait-il tenu à avoir, au premier rang de ses invités, le propre neveu du farouche lieutenant de police – le chevalier de Vaudrey. 

 Donc, le marquis de Presles avait tout préparé… et bien préparé. 

 Les invités ne se firent pas attendre. Le jeune de Mailly, déjà surexcité, apostrophait son ami d’Estrées, à la grande joie d’une assistance de jeunes viveurs. 

 — Eh bien ! d’Estrées, qu’en penses-tu ?… Ce n’est pas toi qui aurais ordonné une fête aussi magnifiquement ?… 

 — C’est féerique !… Il me semble que ces dames sont des houris et qu’elles n’ont toutes que dix-huit ans ! 

 — C’est l’effet du vouvray mousseux, d’Estrées. 

 — Insolent ! s’écria une jeune personne en s’avançant vers l’impertinent marquis. 

 — Bravo, Julie ! applaudit le groupe des jeunes gens. 

 Celle à qui l’on faisait cette ovation se tourna vers la « claque » improvisée. Et, comme si elle se fût trouvée devant une rampe de scène, elle salua à la façon des artistes de la danse. C’était, effectivement, une des plus jolies coryphées de l’Opéra. 

 Pour la circonstance présente, la jolie fille avait choisi un costume de bergère qui lui allait à ravir. 

 — Bravo ! répéta-t-on encore lorsque Julie eut salué. 

 Et quelques enthousiastes se précipitaient déjà vers elle pour lui faire cortège, lorsque, d’une voix de stentor, le marquis de Mailly s’écria : 

 — Place à la rosière ! 

 Aussitôt la haie se fit pour laisser passer une jeune femme qui tenait les yeux baissés et qui marchait timidement, jouant fort bien son personnage. 

 Mais bientôt des exclamations de surprise et des éclats de rire rompirent le silence qui s’était fait sur le passage de la rosière. Et des applaudissements éclatèrent, tandis que de toutes parts on s’écriait : 

 — C’est Florette !… 

 — Bravo, Florette !… Vive la rosière !… 

 On se sépara par groupes sur la pelouse. 

 Mais le groupe le plus animé était, sans contredit, celui qui entourait Florette et Julie, que l’on avait entraînées au fond du jardin, pour les placer sur les deux balançoires qui se trouvaient là, à côté l’une de l’autre. 

 C’était le divertissement des dames qui avaient la jambe bien faite et le pied mignon. Julie et Florette pouvaient en cela défier toute concurrence. 

 Tout à coup, le roulement d’un carrosse à l’entrée de la grille mit fin à la partie de balançoire. 

 Les invités se portèrent en masse au-devant du nouveau venu en s’exclamant : 

 — C’est lui !… c’est lui !… c’est notre amphitryon… 

 C’était, en effet, de Presles qui revenait du Pont-Neuf, où, impatient, il était allé se rendre compte de ce que faisait Lafleur. 

 Enchanté de ce qu’il venait d’apprendre et assuré du succès de son aventure, le marquis répondait aux compliments qui pleuvaient de toutes parts : 

 — Ah ! mes amis, que je suis heureux de vous revoir ! 

 — Et nous donc ! fit d’Estrées, nous allions mourir d’ennui à Paris sans toi. 

 De Presles, radieux, s’écria d’un air suffisant : 

 — Eh bien ! messieurs, le pavillon du Bel-Air vous semble-t-il au niveau de sa réputation ? 

 — Mon cher, s’exclama d’Estrées, je demeure ébahi de tout ce que je vois !… C’est le paradis de Mahomet… 

 — Les merveilleuses charmilles ! les mystérieux berceaux ! ajouta de Mailly avec un soupir à l’adresse des deux danseuses. 

 Florette et Julie étaient venues se joindre aux invités qui entouraient le marquis de Presles. En les voyant, le jeune vicomte soupira en s’inclinant : 

 — Des nymphes ! des bergères !… 

 — Nous jouerons des pastorales, dit sournoisement une dame… 

 — Pour commencer, dit le marquis avec un sourire. 

 — Et pour finir ? demanda d’Estrées. 

 — Oh ! pour finir, mes chers, vous connaissez bien le programme. À minuit, les lampes s’éteignent, et, ma foi, sauve qui peut, mesdames !… Allons ! du champagne, des flots de champagne, pour réveiller la gaieté de ces demoiselles… 

 — Oui !… du champagne ! cria-t-on en chœur. 

 Les valets démasquèrent une des tables, et, tandis que les bouchons partaient avec des détonations, chacun choisit une place, le plus près possible du marquis. 

 Lorsque d’Estrées vit tout le monde en place, il leva son verre en s’écriant : 

 — À la santé de notre aimable amphitryon ! 

 Et tous de répéter : 

 — Oui !… Oui !… Vive de Presles ! 

 À ce moment éclatèrent les accords d’un orchestre dissimulé dans un des grands kiosques, qui se trouvèrent, soudain, brillamment éclairés. 

 — Allons, messieurs, commanda de Presles, choisissez vos dames, formez les quadrilles, car je suppose que l’on veut danser un peu !… 

 — Oui, fit Julie, la danse, c’est notre affaire… 

 Et s’adressant à sa camarade du corps de ballet : 

 — Florette ! viens faire vis-à-vis au vicomte… 

 — Ma foi non, il est trop laid… 

 — Ah ! riposta Julie, tu n’en dirais pas autant au chevalier de Vaudrey ! 

 — Tiens, où est-il donc, mon petit chevalier ?… Je ne l’ai pas encore aperçu… 

 Et, s’adressant à de Presles : 

 — Est-ce que vous ne l’auriez pas invité, marquis ? 

 — Moi, oublier ce cher ami ! Vous ne le croyez pas, Florette… Je l’attends, et soyez persuadée qu’il viendra… lui et une autre personne. 

 À ces mots, que le marquis prononça tout haut, les invités vinrent faire cercle autour de Presles. 

 Au premier rang, Florette paraissait très intriguée : 

 — Est-ce une personne… que nous connaissons ? demanda-t-elle. 

 — Non pas ! ricana le marquis. 

 — Alors c’est une histoire ?… Racontez-nous ça, mon cher petit marquis. 

 — Soit ! fit de Presles en s’approchant d’une des tables chargées de rafraîchissements, mais à la condition que nous allions sabler le champagne, déguster le tokai et le chypre, à la santé… de mon inconnue !… 

 Sur un signe du marquis, de jeunes servantes en costumes mauresques accoururent pour remplir les verres. 

 Puis, lorsqu’elles se furent retirées au fond : 

 — Je commence ! dit de Presles. Ah ! mes amis, je m’ennuyais à périr dans le château de mes ancêtres. Une véritable prison au milieu des bois, où j’avais, pour toute société, le curé, le bailli, le médecin et sa femme. 

 — Eh bien ! si elle était jeune et jolie ? 

 — Cinquante ans et bossue !… 

 — Horrible !… infortuné de Presles ! 

 — N’importe, je me résignais ! J’attendais… patiemment, la fin de cette cruelle maladie. Bref, elle est arrivée, la fin !… et ma tante… eh bien ! ma tante, elle est guérie, mes amis, elle est tout à fait guérie ! 

 — Ah !… firent tous les assistants désappointés. 

 — Ayez donc des parents à héritage, pour les voir se conduire de la sorte ! disait Florette. 

 — C’est une indignité ! ajoutait Julie. 

 — Oh ! je ne lui en veux pas !… 

 — Alors, une fois la tante rétablie ?… 

 — Je vous ai écrit à tous pour vous donner rendez-vous au pavillon du Bel-Air. Dès le lendemain, je repartais en poste, un peu morose, je l’avoue. Ah !… voici où commence mon aventure… 

 — Écoutons ! cria Julie. 

 — C’était aux environs de Rambouillet. J’avais jeté quelques écus au postillon pour qu’il franchît au galop une montée assez rude quand il fut contraint de ralentir le pas de ses chevaux… parce qu’une lourde voiture refusait de dégager la route. C’était le coche de Normandie. Furieux, je descends et je m’apprêtais à cravacher le conducteur, lorsque j’aperçus, à la portière du coche, une petite tête charmante, avec des yeux… des yeux, et une fraîcheur… et un sourire… 

 — Tu ne songeais plus à passer outre, mon gaillard ! interrompit d’Estrées. 

 — Au contraire, j’ordonnai de suivre et, comme le coche montait la côte au petit pas, et que les voyageurs avaient mis pied à terre, j’aperçus ma jolie inconnue qui s’apprêtait à descendre. Je me précipite et… 

 — Eh bien ! articula Florette d’un air pincé. 

 — Un trésor de grâce, ma chère, et de beauté. 

 — Oui, ricana Julie, une étoile, mesdames, une étoile découverte par le marquis… 

 — En pleine Normandie ! ajouta Florette. 

 — Riez tant que vous voudrez, mes chères. Il n’en est pas moins vrai que je l’ai vue pendant quelques secondes à peine dans son petit costume de provinciale, et que j’en suis amoureux fou ! 

 — Après ? 

 — C’est tout pour le moment. 

 — Allons donc !… Ce n’est pas possible ! 

 — La fin… on demande la fin du roman. 

 — Eh bien ! mesdemoiselles, vous la connaîtrez ce soir, ici même, après souper. 

 — Après souper ? Elle va donc venir, votre étoile ? 

 — Oui, ma petite Florette, je l’attends, et j’aurai bientôt l’honneur de vous la présenter. 

 — Ah ! ah ! ah !… ça sera drôle !… Une Normande !… Aura-t-elle le bonnet ? 

 — Le bonnet et les sabots, méchante, répondit le marquis en lui tapant sur la joue. 

 Le récit fut brusquement interrompu par un bruit de voix qui arrivait du fond, à l’endroit où valets et servantes s’étaient retirés. Ceux-ci barraient le passage à un laquais en grande livrée, lequel se démenait comme un beau diable, en disant qu’il avait absolument besoin de parler à M. le marquis. 

 Ce qu’entendant de Presles remonta vers le fond : 

 — Qu’est-ce ?… Qui donc se permet ? 

 Le laquais, s’échappant des mains de ceux qui le retenaient, s’avança en disant d’une voix onctueuse : 

 — C’est moi, monsieur le marquis, Picard, le valet de chambre du chevalier de Vaudrey. 

 Ce Picard était le type des laquais de cette époque. Les relations de confiance et d’intimité qui existaient alors entre le maître et son valet permettaient à celui-ci de se donner une importance qui avait parfois son côté comique. 

 Picard était spécialement attaché à M. le chevalier pour l’aider à faire sa toilette, pour écouter ses confidences, au besoin pour lui donner des conseils et veiller à ce qu’il ne s’écartât jamais des bonnes traditions : le jeu, les chasses, les petits soupers et les belles filles. 

 Malheureusement, ce brave garçon voyait avec désespoir que son maître se laissait envahir, peu à peu, par les idées nouvelles. Et la commission dont il était chargé ne contribuait pas à le mettre en belle humeur. 

 Le marquis fronça le sourcil en voyant Picard : 

 — Eh bien ! lui dit-il ; qu’est-ce que tu viens faire ici, drôle ? Est-ce que ton maître n’a pas reçu mon invitation ? 

 — Il l’a reçue, répondit Picard avec gravité. 

 — Alors, pourquoi se faire attendre ? Est-il malade ? 

 — M. le chevalier se porte à merveille, et il m’a chargé de venir présenter ses excuses. 

 — Ses excuses !… Comment !… Il ne viendra pas ? 

 — C’est impossible ! déclara Florette ; hier, à l’opéra, il m’a dit : « À demain, cher ange ! chez l’ami de Presles… » 

 — Ah ! vous ne le connaissez pas, mon maître ! C’est le gentilhomme le plus étrange, le plus capricieux… 

 — Hein !… Qu’est-ce ?… faquin… C’est ainsi que tu parles de ton maître !… 

 — Dieu me garde, répondit Picard, de dire le moindre mal de M. le chevalier !… Il passe, comme un bon gentilhomme doit le faire, ses nuits en joyeuses orgies. Mais ses journées, depuis quelque temps !… Non, je n’oserai jamais… 

 — Parle donc, animal. 

 — Eh bien ! ses journées entières sont consacrées… au travail ! 

 Fier de voir qu’on le regardait d’un air étonné, Picard continua avec une indignation croissante. 

 — Et quelles façons d’agir envers tous ceux qui l’approchent !… Envers ses créanciers, par exemple ! 

 — Quoi !… ses créanciers, il les rosse, parbleu ! 

 — Ah ! bien, oui !… Autrefois, je ne dis pas, maintenant… il les paie !… Oui, monsieur, il les paie ! 

 On éclatait de rire. 

 — Et tu le disais en parfaite santé ! Mais il devient fou, ton maître. 

 — Et s’il n’y avait que cela !… reprenait le Picard. 

 — Comment ! ce n’est pas tout ? Qu’est-ce qu’il peut bien faire encore ? 

 — Il néglige les sociétés les plus distinguées, les plus charmantes, et il fraie avec des philosophes, des Diderot, des d’Alembert, des Beaumarchais !… 

 — Ah ! notre pauvre chevalier ! 

 — Grâce à ces déplorables fréquentations, il a perdu, hélas ! le sentiment de sa dignité au point que, pas plus tard qu’hier, parce que je m’étais maladroitement heurté la tête, il m’a pris la main… oui, monsieur, ma main de domestique dans sa main de gentilhomme, et il me l’a pressée… comme celle d’un ami ! J’en étais honteux, ma parole d’honneur, j’en étais honteux pour lui… 

 — C’est très bien ce que tu dis là, Picard ; car, il faut l’avouer, messieurs, notre ami Roger est dans une déplorable voie. Ce soir, lui qui ne manquait pas un seul de nos soupers, à quelle fête a-t-il bien pu sacrifier la nôtre ? 

 — Je vais vous le dire, messieurs ! cria une voix du fond du jardin. 

 Chapitre 18 

TOUT LE MONDE S’ÉTAIT retourné en même temps pour voir qui était l’audacieux qui se permettait de parler si haut chez le marquis de Presles.  Mais en reconnaissant le chevalier de Vaudrey, il y eut une véritable explosion de vivats et d’applaudissements, dont l’amphitryon avait lui-même donné le signal. 

 — Arrivez donc bien vite, mon cher, fit de Presles en tendant la main à son ami Roger, nous commencions à dire du mal de vous. 

 — Eh bien ! fit en souriant le chevalier, allez toujours… ne vous arrêtez pas en si bon chemin… 

 — Aussi, répondit le marquis de Presles, c’est la faute de votre Picard… Que diable nous disait-il que vous ne viendriez pas ! 

 — C’est qu’en effet je croyais ne pas venir… 

 Florette s’était rapprochée du chevalier et lui lançait un regard qui voulait dire : 

 « Et moi, Roger, je savais bien que vous viendriez. » 

 Et, tout en couvrant son « petit chevalier » des yeux, Florette dit tout haut : 

 — Mais tout cela ne nous apprend pas d’où vous sortez, coureur ! 

 — D’où je viens ! répondit-il. De la salle des Menus-Plaisirs. Vous n’ignorez pas, messieurs, que depuis quelque temps il n’était question, dans tout Paris, que d’une nouvelle comédie de Beaumarchais. 

 — Ah ! oui, La folle Journée, je crois, une méchante pièce, une espèce de pamphlet… 

 — Que le roi s’était fait lire à Trianon. 

 — Et que, par son ordre, la police avait défendue. 

 — Eh bien ! messieurs, la masse du public ayant pris fait et cause pour l’auteur, il a fallu céder. La grande bataille a été livrée ce soir, et, pamphlet ou non, la pièce a été portée aux nues… Un enthousiasme, un triomphe !… 

 — C’est abominable !… s’écria le marquis. 

 Le chevalier de Vaudrey avait pris une attitude sérieuse qui contrastait avec son air enjoué du commencement. 

 — Oui, mon cher, dit-il en s’adressant au marquis, Sa Majesté a cédé… 

 — Eh bien ! s’il en est ainsi, s’écria de Presles, c’est que la royauté baisse… 

 — C’est que la nation monte ! riposta Roger. 

 La phrase avait été prononcée d’un ton si calme, mais si énergique, que tous les regards se dirigèrent vers ce jeune homme qui parlait avec une si grande autorité. 

 Le marquis de Presles répondit : 

 — S’il en est ainsi, mon cher chevalier, il ne restera plus, dans peu, qu’à supprimer nos titres et nos privilèges… 

 — Soyez certain, marquis, qu’on les supprimera ! 

 Ces mots du chevalier amenèrent un sourire sur les lèvres de Picard. Roger toisa son valet du regard. 

 — Ça fait rire monsieur Picard ? dit-il sévèrement. 

 Le laquais baissa la tête, en bredouillant : 

 — Excusez-moi, monsieur le chevalier, mais, si j’ai souri… si j’ai commis cette… imprudence… c’est que cela m’avait paru aussi… drôle que si l’on disait qu’un jour… ces bons Parisiens… démoliront la Bastille. 

 — Qui sait ! s’exclama Roger… 

 Pour le coup, Picard ne se contint plus. 

 — Eh bien ! qu’ils s’y frottent ?… Ce jour-là, je descendrai !… Et nous verrons !… 

 — Tu descendras dans la rue… toi ? ricana le chevalier. 

 Picard eut un sourire de physionomie des plus comiques… 

 — Plus bas que ça, balbutia-t-il. Dans la cave ! 

 L’incident provoqué par Picard avait pris fin. 

 Sur un signe de son maître, le laquais s’était retiré. 

 Lorsqu’il fut parti, Roger s’avança vers la table et, prenant un verre : 

 — Ayez pitié de moi, mes charmantes, je meurs de soif, fit-il en s’adressant à un groupe de dames qui ne le quittaient plus des yeux. 

 Mais Florette n’aurait pas laissé à d’autres le soin de lui verser à boire. Julie s’empressa de lui donner un fauteuil. Et, bientôt, il se vit entouré par toutes ces jeunes beautés, enchantées de le revoir, et qui faisaient assaut de gentillesses et d’agaceries. 

 — Il nous les prendra toutes ! disait de Mailly. 

 — En vérité, mon cher, fit le marquis en se rapprochant de Roger, vous êtes pour nous une énigme vivante. Tantôt vous agissez en parfait gentilhomme, et tantôt… 

 — Je tourne au plébéien. C’est vrai… 

 — Que diantre ! on ne peut pas servir deux maîtres à la fois. Il faut choisir. 

 — C’est ce que je me dis tous les jours, mon cher de Presles ; mais une foule d’idées contraires se croisent dans ma tête, et je leur donne raison à toutes les unes après les autres. 

 — Enfin, avec ce système-là, où allez-vous ?… que voulez-vous ?… 

 — Ce que je veux ? Profiter du bon temps qui nous reste et me préparer à l’avenir qui nous menace. Écoutez ces rumeurs sourdes… regardez ce peuple qui s’éveille… Eh bien ! s’il doit emporter nos terres, nos châteaux et le reste, je tâche d’en manger d’avance le plus possible et d’être en état, plus tard, de m’en passer pour vivre ! 

 Florette s’était pendue au bras de Roger. 

 — Tu as peut-être raison, mon petit chevalier ! Il vaut mieux manger d’avance… tout ce que nous pourrons. 

 Roger se mit à rire. Et, tendant son verre à Florette : 

 — Croyez-moi, mes chers amis, continua-t-il, buvons, chantons… Ce sera toujours autant de pris. 

 Ce fut comme un mot d’ordre. 

 Roger s’était levé. Et, le verre en main, il fit signe qu’il allait donner l’exemple. Aussitôt toutes les dames l’entourèrent pour répéter en chœur le refrain. 

 Seul, le marquis de Presles ne se mêla pas aux enthousiastes qui continuaient à faire une ovation au chevalier. 

 Il paraissait inquiet, le marquis. Et déjà, à plusieurs reprises, il avait, sans qu’on s’en aperçut, consulté sa montre. Puis, sous le coup de l’impatience qui l’agitait, il s’était dirigé précipitamment du côté de l’entrée. 

 Le chevalier, le verre en main, entonna une chanson à la mode dans les petits soupers : 

 Tant que je verrai couler dans nos verres 

 Ce nectar si doux, 

 Je dirai : faisons comme ont fait nos pères, 

 Amis, grisons-nous ! 

 Et, comme le sage, 

 Rions de l’orage, 

 Tant qu’il n’est pas là ! 

 Qui vivra 

 Verra ! 

 Un tonnerre d’applaudissements éclata à la fin du couplet. Et, pendant que les assistants reprenaient le refrain en chœur, les servantes mauresques circulaient, offrant des vins exotiques et du champagne frappé. 

 Les verres s’entrechoquaient ; les têtes échauffées se rapprochaient. Florette et Julie s’étaient placées de chaque côté du chanteur en criant : 

 — Le second couplet !… 

 — Eh bien ! à toi de le chanter, Florette ! s’écria Roger en prenant la jeune femme par la taille… 

 — Oui… Oui… à Florette ! 

 — Soit, mes amis, fit la jolie danseuse, tant pis pour vous si j’ai la langue un peu lourde et la voix un peu criarde, c’est le tokai qui sera coupable… 

 Florette, enlevée à bout de bras par de Mailly et d’Estrées, apparut comme si elle eût été sur un piédestal… Alors elle commença : 

 Tant que vos écus paieront nos dentelles 

 Et nos diamants, 

 Pourquoi serions-nous prudes et rebelles 

 Dans notre printemps ? 

 Aimons, c’est plus sage, 

 Et rions de l’âge, 

 Tant qu’il n’est pas là ! 

 Qui vivra 

 ( Verra !) 

 Rien ne saurait dépeindre l’enthousiasme délirant de toute cette assistance en ébriété. On se passait Florette de main en main, tandis que de Mailly criait : 

 — Ne touchez pas à la rosière… Ce n’est pas encore l’heure !… L’orchestre avait de nouveau attaqué un quadrille. 

 Mais on ne dansait plus, on se poussait, on se bousculait, on sautait au hasard. 

 D’instant en instant, un danseur allait tomber, épuisé, sur un fauteuil. Quelques dames à bout de respiration se laissaient aller dans les bras de leur cavalier. 

 Folles, mais plus résistantes que les autres, Florette et Julie étaient retournées aux balançoires, pour recommencer la lutte interrompue par l’arrivée de l’amphitryon, au commencement de la fête… 

 Roger de Vaudrey, resté seul, s’était assis un peu à l’écart. Un sourire sarcastique plissait sa lèvre, au spectacle de tous ces écervelés qu’il avait lancés ainsi dans les folies sans noms en leur faisant entrevoir la fin des orgies et les revendications populaires. 

 Quant à de Presles, c’est en vain qu’il avait voulu se mêler aux amusements effrénés auxquels se livraient ses invités. Il commençait à trouver que Lafleur tardait à venir et qu’il se pourrait bien faire que la combinaison de l’habile drôle eût raté par un hasard quelconque. 

 Il se prenait à penser que ses invités allaient l’accuser de fanfaronnade et que ces dames, pour se venger de la rivalité qu’on avait eu l’intention de leur opposer, ne manqueraient pas de l’accabler d’épigrammes. 

 Aussi se démenait-il comme un fauve, allant d’un bout du jardin à l’autre. 

 Une sourde colère grondait dans sa tête alourdie par les fumées du champagne. Et il ruminait, contre le valet qui l’avait trompé, de terribles menaces. 

 Tout à coup, au moment où, pour la vingtième fois, il se dirigeait vers le fond du jardin, Lafleur parut subitement devant lui, sortant d’un des bosquets, en s’écriant : 

 — Monsieur le marquis, la victoire est à nous ! 

 Chapitre 19 

LA SURPRISE ET LE contentement de de Presles furent tels qu’oubliant sa dignité il saisit vivement la main du valet en disant à celui-ci :  — Que ne te dois-je pas, Lafleur ? 

 Pour toute réponse, le drôle tendit les deux mains. 

 — C’est juste, fit de Presles. Voici la récompense. 

 Et, prenant sa bourse dans son gousset, il la lança au valet de chambre. Avec une vivacité de singe, Lafleur l’avait fait disparaître dans la poche de son haut-de-chausse. Puis, avec un sourire : 

 — Notre jolie voyageuse est là ! 

 — Là, dis-tu ?… Alors, hâte-toi, je vais l’annoncer, amène-là dans un instant. 

 Dans son impatience, cet écervelé ne s’occupait même pas de savoir quels moyens on avait employés pour lui amener sa victime. Maintenant qu’elle était là, il ne songeait plus qu’à se préparer un triomphe lorsqu’il présenterait sa conquête à la société en délire. 

 — L’amener ? dit Lafleur… Mais c’est impossible !… 

 — Impossible ? 

 — Oui, monsieur le marquis. Elle dort !… 

 — Comment ? Elle dort ? 

 — Monsieur le marquis peut s’en assurer… 

 Et, s’effaçant, Lafleur démasqua l’entrée du bosquet. 

 De Presles, marchant sur le bout des pieds, s’approcha… Henriette avait été placée sur un banc de jardin, et sa tête reposait sur le dossier. 

 — Endormie ! murmura le marquis ! Qu’elle est adorable ainsi !… 

 — Monsieur le marquis, dit Lafleur, il m’a fallu recourir aux grands moyens !… 

 — Qu’importe !… puisque la voici en mon pouvoir !… 

 — Monsieur le marquis veut sans doute attendre que la demoiselle se réveille… 

 — Tu te moques de moi, drôle. Tu vas te faire aider par deux laquais ou plutôt par quatre de ces servantes mauresques, et tu porteras la belle tout endormie sur la pelouse. L’entrée sera plus originale… Nous pourrons ainsi assister tous à son réveil… Ce sera charmant. 

 Lafleur s’inclina, tandis que le marquis retournait auprès de ses invités. Lafleur appela quatre servantes pour l’aider à transporter la dormeuse au milieu de la grande pelouse de gazon. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 En voyant arriver l’amphitryon dont l’absence venait seulement d’être remarquée, les invités se portèrent au-devant de lui. D’un geste, de Presles tint tout le monde à distance. Et, élevant la voix, il s’écria : 

 — Mes amis, je vous avais promis une surprise… Tu te souviens, Florette, que je t’avais annoncé… 

 — Une étoile de Normandie ! s’écria la danseuse. 

 — Eh bien ! reprit le marquis en indiquant le groupe formé par Lafleur et les servantes, portant Henriette endormie, cette étoile, regardez… la voilà ! 

 À ces mots, un mouvement de curiosité se produisit chez tous les assistants. 

 Roger, seul, mollement étendu sur son fauteuil, continuait à se verser à boire pendant que tout le monde avait les yeux tournés vers le bosquet d’où l’on venait de sortir Henriette, portée par les quatre jeunes servantes, qui la déposèrent avec précaution. 

 — C’est la « nouvelle », s’exclama Florette en s’avançant, furieuse, vers la jeune fille endormie !… 

 — Notre rivale, mesdames ! surenchérit Julie. 

 — Eh ! mais elle est donc évanouie ? demandèrent en même temps Julie et Florette. 

 — Simplement endormie, mes chères, ricana de Presles… Elle s’évanouira… plus tard !… 

 Il y avait cercle maintenant autour du banc, et le marquis demandait ce que l’on pensait de sa conquête. 

 Les avis étaient partagés, surtout parmi les femmes. 

 Les unes lui trouvaient la figure un peu commune. 

 Selon les autres, elle avait les pieds gros, les bras bêtes et des mains de gardeuse de moutons. 

 En entendant ces appréciations, Roger déclara à de Mailly que la demoiselle avait une figure adorable, l’air distingué, des pieds et des mains de duchesse. 

 — Mais tu ne l’as seulement pas regardée, objectait le jeune homme en riant. 

 — Non, mais j’ai entendu ce qu’en disaient ces dames… 

 Le fait est qu’en regardant la jeune inconnue le chevalier de Vaudrey n’eût certainement pas changé un mot à l’appréciation favorable qu’il venait d’émettre. 

 Henriette endormie avait une beauté angélique. 

 Mais le chevalier, sans s’occuper de ce qui se passait à quelques pas de lui, continuait à boire, en causant avec son ami de Mailly. Disons-le, Roger commençait à se lasser de rester simple spectateur de cette orgie, et il voulait, grâce au champagne, se mettre à l’unisson de cette société de fous… 

 Tout à coup, Florette s’écria : 

 — Attention !… Elle s’agite… elle va se réveiller. 

 Le chevalier se décida à prendre sa part du spectacle, que de Mailly déclarait devoir être fort piquant. Il se trouva auprès du marquis de Presles, qui ne se sentait pas de joie à l’idée de la surprise qu’allait, dans quelques instants, éprouver la provinciale d’Évreux. 

 — Que va-t-elle dire, murmura-t-il à l’oreille de Roger, en se trouvant au milieu de nous ? 

 Le chevalier éclata d’un rire forcé. 

 — Ce qu’elle dira ? mon cher de Presles. Ah ! nous la connaissons par cœur cette sempiternelle histoire de filles enlevées… Celle-ci va chanter le refrain habituel : « Où suis-je ? Pourquoi m’a-t-on conduite ici ? Grand Dieu !… ma mère !… » Puis viendra ce profond et vertueux désespoir qui commence dans des torrents de larmes et qui se noie ensuite dans des flots de champagne ! 

 — Bien pensé et bien dit, fit de Presles. 

 Florette et Julie approuvaient du regard. 

 Il y eut un moment de silence. Malgré soi, on s’intéressait à cette jeune fille que personne ne connaissait. 

 Le marquis, un peu en avant du groupe, triomphait assurément, car un joyeux sourire errait sur ses lèvres. 

 Henriette commençait à sortir de la torpeur profonde dans laquelle on l’avait plongée. 

 Elle ouvrait les yeux et les tenait fixés devant elle. Que s’était-il passé ? Avait-elle dormi ? Où était-elle ? 

 Ces jardins, ces fleurs, et toutes ces lumières… 

 Elle passait la main sur ses yeux, croyant rêver ! 

 Puis, d’un mouvement brusque, elle se leva, promena sur ceux qui l’entouraient des yeux où se lisait l’effarement. 

 Ses lèvres s’agitèrent convulsivement. Mais les mots ne purent sortir de sa bouche, pas une plainte, pas un cri. 

 Et, dans l’assistance, personne ne songe à l’interpeller. 

 Tout ce monde, naguère encore si turbulent, semble maintenant cloué sur place… 

 Florette, plus émue qu’elle ne veut le paraître, se penche sur Roger et lui glisse à l’oreille ces mots : 

 — C’est qu’elle a vraiment l’air de sortir d’un profond sommeil… 

 Mais la jeune fille ne peut achever sa phrase. 

 Henriette a poussé une exclamation. 

 Et, portant vivement la main à son front : 

 — Oh ! mon Dieu ! a-t-elle dit, est-ce que je suis folle ? 

 Il y a dans sa voix une intonation si déchirante que Florette saisit le bras de Roger, et tout bas : 

 — Ce n’est pas tout à fait ce que vous aviez prédit, chevalier !… 

 — Non, répondit Roger, et… c’est singulier… 

 Tout à coup, Henriette poussa un cri terrible. En se retournant, elle s’était trouvée face à face avec le marquis de Presles… Alors, la mémoire lui revint, et, avec elle, toute son énergie… 

 — Monsieur, dit-elle d’une voix brève, c’est par votre ordre que j’ai été enlevée, et… c’est chez vous que l’on m’a conduite. 

 Le marquis de Presles, avant de répondre, enveloppa l’assistance du regard, dans l’intention de préparer son effet. Et, s’approchant de son interlocutrice, il lui dit : 

 — Calmez-vous, mademoiselle, vous êtes en effet chez moi. Vous me faites donc l’honneur de me reconnaître, c’est moi qui… 

 Au son de cette voix, qui avait des intonations railleuses, Henriette sentit son cœur bondir. Elle voyait la vérité dans toute son horreur… Et s’animant : 

 — Vous !… c’est vous, s’écria-t-elle, qui m’avez parlé sur la route de… 

 — Oui, oui, c’est moi qui n’ai pu résister au plaisir de vous revoir, et qui ai voulu faire de vous… de vous que j’adore, la reine de cette fête… 

 Henriette comprenait maintenant les violences dont elle avait été victime. Elle se souvenait des moindres détails de la lutte contre les misérables qui l’enlevaient… 

 Elle se rappelait tout… jusqu’au moment où elle avait perdu connaissance… Il y avait, à partir de cet instant, une lacune dans sa mémoire… 

 Combien s’était-il écoulé de temps depuis qu’on l’avait séparée de la pauvre aveugle ? 

 À cette pensée, Henriette éprouva un serrement de cœur qui la replongea dans la plus horrible perplexité… 

 Alors, en se redressant devant l’homme qui venait de l’outrager en lui parlant de son amour, elle trouva des accents indignés : 

 — Monsieur, fit-elle avec énergie, je veux retourner à l’endroit où l’on m’a prise… où elle m’attend, elle, ma Louise, ma sœur. Allons, monsieur, dites que l’on me reconduise ; il le faut, entendez-vous ? Je le veux !… 

 En prononçant ces mots, Henriette avait relevé la tête. 

 Elle n’avait plus peur, maintenant. Elle ne songeait qu’à l’infortunée dont on l’avait séparée, et qui se trouvait, maintenant, exposée à tous les périls… 

 Il fallait retrouver Louise à tout prix. 

 On ne riait plus dans la noble assistance. 

 — Ça se complique ! fit Julie. 

 — Mais, répondit Florette, je voudrais bien savoir ce qui va se passer. Qu’en penses-tu, mon petit chevalier ?… 

 Roger ne sourcilla pas… 

 Mais, comme tout le monde, il regardait fixement le marquis, dont l’embarras ne pouvait se dissimuler… 

 L’attitude si inattendue de la jeune fille l’étonnait et, se rappelant en quels termes cavaliers il avait prédit la conduite que tiendrait la prétendue novice, il éprouvait un sentiment de honte pour lui-même et comme un insurmontable sentiment de pitié pour la malheureuse. 

 Toutefois, il attendit, se plaçant au dernier rang, comme pour ne pas se trouver sous le regard de la victime à laquelle on faisait subir une si cruelle épreuve. 

 — Eh bien ! monsieur, reprit Henriette, faut-il vous répéter que je veux sortir d’ici ?… 

 De Presles eut un ricanement cynique : 

 — Pardon, fit-il, vous ne supposez pas que je vous laisserai repartir aussi vite, ma toute belle. Tout le monde sait ici qu’on ne s’échappe pas du pavillon du Bel-Air sans avoir payé son tribut au plaisir… 

 Il y eut un frémissement parmi tous ces roués et ces filles, excités cependant par l’ivresse. 

 Henriette reprit, d’une voix assurée : 

 — Écoutez, monsieur. Je vois le piège odieux que vous m’avez tendu, mais vous ne soupçonnez pas à quel point est horrible l’action que vous avez commise. Un enlèvement, c’est bien criminel et bien lâche ! Mais ce que vous avez fait est mille fois plus épouvantable. Vous m’avez séparée de ma sœur, une pauvre enfant dont je suis l’unique appui ; cette infortunée est incapable de faire un pas, de se guider sans moi ! Elle est aveugle ! 

 — Aveugle ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 Il y eut comme un effet de houle dans le groupe de viveurs et de filles perdues qui entouraient Henriette. 

 Celle-ci comprit-elle qu’un sentiment de compassion se manifestait en sa faveur ? Elle reprit avec véhémence : 

 — Oui !… messieurs !… oui, elle est aveugle !… Et la voilà seule, toute seule dans ce Paris où nous venions d’arriver pour la première fois, où elle ne connaît personne ! La voilà errante, sans argent, sans ressources, exposée à tous les pièges, affolée par le désespoir… 

 L’émotion commençait à gagner les plus endurcis. 

 Florette, surtout, ne put retenir ses larmes. 

 — Pauvre fille ! murmura-t-elle en se suspendant au bras du chevalier de Vaudrey. 

 Roger, les poings serrés, paraissait en proie à une agitation extrême, Florette l’entendit murmurer : 

 — Oh ! c’est terrible !… 

 Quant au marquis de Presles, il feignit de s’intéresser au sort de la pauvre aveugle. 

 — Eh bien ! dit-il, tranquillisez-vous, mademoiselle, je vais donner des ordres… nous enverrons un de nos gens, nous en enverrons dix, s’il le faut… 

 Il y eut un murmure de soulagement parmi les invités du marquis. On avait cru – comme Henriette du reste – que de Presles venait de se laisser attendrir. 

 Aussi la déception fut-elle générale lorsqu’on entendit le marquis ajouter : 

 — On cherchera, on trouvera cette enfant et on l’amènera ici. 

 — Elle ! s’écria Henriette, dans cette maison !… avec moi… c’est-à-dire deux déshonneurs au lieu d’un, deux victimes au lieu d’une !… Et personne ici n’élève la voix contre vous ! Eh bien ! je dis, moi, que parmi ces hommes de débauche il n’y a pas un seul gentilhomme ! 

 Le croirait-on ? un rire général accueillit cette injure sanglante. Seul, Roger de Vaudrey sentit son sang de gentilhomme bouillonner dans ses veines… 

 Il avait compris, lui, tout ce qu’il y avait d’ignoble dans la conduite de ces hommes qui se jouaient ainsi de l’honneur d’une femme. 

 — Vous vous trompez, ma belle, ricana-t-il, nous sommes tous ici de vrais et bons gentilshommes. 

 Henriette, frémissante, reprit d’un ton ferme : 

 — Eh bien ! parmi ces gentilshommes, je dis, moi, qu’il n’y a pas un seul homme d’honneur. 

 Cette fois, Roger n’y tint plus. Écartant vigoureusement tous ceux qui le séparaient de la jeune fille, il vint s’incliner devant celle-ci. Et, rouge d’indignation : 

 — Vous vous trompez encore, mademoiselle, dit-il. 

 Il se fit un silence de glace. 

 Tous les regards se tournèrent vers le chevalier. 

 Le marquis de Presles n’avait pas bronché. Mais ses yeux lançaient des éclairs sur celui qui se déclarait, si inopinément, le défenseur de la victime désignée. 

 Cependant, il s’efforça de sourire. 

 Autour de lui, un léger murmure bourdonnait, sans qu’il pût définir exactement le sens de cette manifestation. Il était évident, toutefois, que l’attitude du chevalier n’était pas sans paraître extrêmement courageuse. 

 Le moment d’agir vigoureusement était venu. 

 Sans hésiter, Roger tendit la main à Henriette, en prononçant ces mots d’une voix lente et calme : 

 — Prenez cette main, mademoiselle, c’est celle d’un gentilhomme… Prenez-la sans crainte et sortons d’ici ! 

 Henriette eut un éclair de joie. 

 — Ah ! merci… merci, monsieur ! s’écria-t-elle en saisissant la main de Roger. 

 Mais le marquis était blessé au vif. L’intervention si brusque de Roger lui semblait être un défi, une menace. Et, quand il le vit entraîner Henriette, il se jeta au-devant d’eux pour les empêcher de sortir. 

 — Pardon, chevalier, dit-il en se contenant encore, je suis chez moi et je m’oppose absolument. 

 — Ah ! laissez-nous passer, marquis ! 

 — Allons donc ! vous plaisantez, chevalier… 

 — Allons, place !… Je le veux. 

 — Ah ! c’en est trop ! Savez-vous bien, chevalier, que depuis un instant vous me parlez comme à un laquais. 

 — Un laquais qui agirait comme vous le faites, marquis, je ne lui parlerais pas, je le bâtonnerais ! 

 — Ceci, monsieur, pourra bien retarder votre sortie. 

 — Peut-être ! 

 Les deux adversaires se regardaient avec les yeux pleins de colère. Et, avant que leurs amis, stupéfaits de la tournure qu’avait si rapidement prise l’affaire, aient pu s’interposer, Roger et de Presles avaient déjà l’épée en main ; ils se mirent en garde. 

 Aussitôt, les hommes se jetèrent entre eux pour les séparer. Les dames poussaient des cris, pleuraient. 

 Il y eut une seconde de terrible angoisse pour cette malheureuse Henriette, qui se voyait de nouveau prisonnière de son implacable persécuteur. La pauvre fille, saisie de terreur, levait les bras au ciel, demandant à Dieu de venir à son secours et d’épargner la vie du généreux défenseur qui allait se battre pour la sauver. 

 Le marquis de Presles avait fini par se dégager des mains de ceux qui voulaient s’opposer à ce duel. 

 Libre enfin, il courut se placer, l’épée nue, devant l’épée de Roger. Et le combat commença. 

 L’anxiété était si grande que personne n’osait plus bouger. Henriette tremblait de tous ses membres. 

 Le chevalier et le marquis étant d’égale force, les premières passes demeurèrent sans résultat. Il y eut un temps d’arrêt, mais le combat ne tarda pas à recommencer plus ardent, plus acharné, de part et d’autre. 

 Tout à coup, on vit de Presles chanceler. Un cri retentit. L’épée du chevalier de Vaudrey avait traversé de part en part la poitrine du marquis… De Mailly et d’Estrées s’étaient élancés. 

 Ils reçurent leur ami dans leurs bras et le soutinrent. 

 Le marquis de Presles ouvrit péniblement les yeux comme s’il eût cherché quelqu’un parmi tout ce monde qui l’entourait. Peut-être en ce moment d’agonie foudroyante, voulait-il le pardon d’une faute qu’il allait payer de sa vie. 

 Il voulut parler, mais sa tête retomba sur l’épaule de d’Estrées. Un flot de sang lui arriva aux lèvres… 

 Le marquis de Presles n’était plus… 

 Débarrassé de son adversaire, le chevalier de Vaudrey s’était précipité vers Henriette. Et, l’entraînant, au milieu des assistants terrifiés, il lui dit simplement : 

 — Venez, mademoiselle !… vous êtes libre !… 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

LE TAUDIS DE LA Frochard se trouvait dans une des plus vieilles masures de la rue de Lourcine. Si toutefois l’on peut appeler rue une réunion, sans alignement, de quelques misérables bicoques, sur les bords de la petite Bièvre. 

 La Frochard avait choisi un logement où elle pût être à l’abri des curiosités de la police. La mégère ne tenait nullement à ce qu’on se mêlât de ses affaires de famille, après que le chef de la tribu des Frochard eut payé sa dette à la justice, en place de Grève. 

 La masure habitée par les Frochard menaçait ruine depuis longtemps. 

 La porte s’ouvrait dans la boue, et l’on ne pénétrait dans le taudis qu’à la condition de se maintenir en équilibre sur deux marches usées et glissantes. Le rez-de-chaussée se composait d’une pièce unique de la plus misérable apparence. Le mobilier n’était guère de nature à rehausser l’aspect de la chambre. Au fond, se trouvait un grabat composé d’un matelas éventré dont la laine s’échappait, poussiéreuse et maculée. L’unique tenture consistait en un vieux châle jadis à carreaux, qui, jeté sur une corde, masquait en partie le grabat de la mendiante. Un buffet tout vermoulu occupait le coin gauche de la pièce. 

 Ce buffet avait deux destinations. La Frochard y enfermait quelques assiettes ébréchées, des gobelets d’étain et des couverts de plomb, et Pierre le rémouleur, la nuit venue, trouvait le moyen de tasser, contre l’un des côtés du vieux meuble, une moitié de botte de paille qui lui servait de couche, de façon à se confectionner un semblant d’oreiller. Le pauvre garçon n’avait, pour se reposer des fatigues de ses longues journées de travail, que ce misérable lit et une mauvaise couverture. 

 Par contre, lorsqu’il plaisait au « Chérubin » de réintégrer le domicile maternel pour une nuit, Pierre était tenu de céder sa botte de paille au beau Jacques et de s’étendre sur le carreau. 

 Et cela, bien qu’il y eût dans la chambre un vieux fauteuil amputé d’un pied, poussé contre le mur. 

 Ce siège était considéré par la Frochard comme une relique. C’était le fauteuil du supplicié, et la mendiante ne permettait qu’à Jacques de s’y asseoir. 

 Au milieu de la pièce, une table boiteuse ne tenait en équilibre qu’au moyen de ronds de liège que le rémouleur avait façonnés pour cet usage. Ce qui faisait dire à la mégère, par allusion à l’infirmité de son fils : 

 — Y a deux boiteux dans la maison ! 

 À côté de la table, un fourneau en terre. 

 Enfin, parmi tous ces meubles disloqués et disparates, la meule de Pierre avait trouvé sa place dans un coin. 

 Voilà pour le rez-de-chaussée. 

 À droite, à côté d’une fenêtre, un petit escalier vermoulu conduisait à un grenier, dans lequel s’accumulaient des tas de chiffons que la mendiante récoltait pour les revendre, et dont le produit servait aux plaisirs du « chérubin ». 

 C’est dans ce taudis que la pauvre Louise allait recevoir l’hospitalité de la Frochard. 

 Lorsque l’aveugle, traînée au bras de la mendiante eut parcouru la distance qui séparait le Pont-Neuf des bords de la Bièvre, la malheureuse enfant succombait à la fatigue. Aussi Pierre s’empressa-t-il d’offrir la main à la jeune fille pour l’aider à pénétrer dans la maison, pendant que la mendiante criait : 

 — Faut faire attention, la p’tite, y a deux marches à descendre. 

 Chaque fois que le pas d’un passant avait résonné sur le pavé, Louise avait conçu un nouvel espoir, bientôt suivi, hélas ! d’une nouvelle déception. 

 Mais, maintenant qu’elle était dans cette maison où l’on avait bien voulu la recevoir, elle était retombée dans la plus profonde douleur. C’en était donc fait ! Elle ne se retrouverait plus, ce jour-là, auprès de son Henriette. C’était la première fois, depuis qu’elle avait été recueillie par Mme Gérard, qu’elle s’endormirait sans avoir embrassé sa sœur bien-aimée. 

 Une douloureuse émotion s’empara de cette infortunée, lorsqu’elle entendit la porte se refermer derrière elle, et que l’humidité de la pièce où elle se trouvait glaça subitement tout son corps. 

 Elle était restée immobile à la place où l’avait laissée la Frochard. Elle n’osait plus ni bouger, ni parler. 

 Si la malheureuse aveugle avait pu voir le visage bouleversé de Pierre, quelle n’eût pas été sa douleur. 

 Le rémouleur, en ce moment, observait d’un œil inquiet la physionomie de la Frochard. 

 Il redoutait, lui qui connaissait sa mère, d’avoir deviné ce que ruminait silencieusement la mendiante. Il se disait que la mégère avait happé une proie et qu’elle savourait la joie qu’elle éprouvait de cette aubaine. 

 La Frochard, certaine désormais que sa capture ne pouvait plus lui échapper, s’apprêtait à se montrer telle qu’elle était réellement. L’ignoble créature allait jeter bas le masque d’hypocrisie dont elle s’était servie pour s’attirer la confiance de la jeune fille. 

 Et c’est de sa voix éraillée qu’elle dit tout à coup à Louise : 

 — Faut voir à se reposer à présent, la p’tite. Nous allons vous fabriquer une couchette. 

 L’aveugle formula timidement une phrase de remerciement ; mais, soudain, elle se rejeta en arrière. La Frochard essayait de dégrafer le corsage de sa robe. 

 — C’est juste, ricana la mendiante, vous n’avez pas besoin de femme de chambre… Alors, ma p’tite, déshabillez-vous pendant que je vais faire la couverture. 

 Et, s’adressant au rémouleur : 

 — Allons, Pierre, aide-nous à retourner le matelas pour que ça soit bien douillet. 

 Elle avait, tout en parlant, pris à brassée la botte de paille et l’emportait dans le grenier. Arrivée au bout du petit escalier, s’apercevant que le rémouleur n’avait pas bougé de place, elle lui cria d’un ton menaçant : 

 — Dis donc, eh ! feignant, faut-il que j’aille t’aider ? 

 Louise, stupéfaite et tremblante, se hasarda à dire : 

 — Madame, je ne suis plus fatiguée… je ne dormirai pas… Permettez-moi de passer la nuit sur une chaise… 

 — Sur une chaise ! s’exclama la Frochard en riant, pour que demain vous ayez les « ossements » brisés et que vous ne pouviez plus mettre un pied devant l’autre… 

 Après avoir lancé la botte de paille dans le grenier, la mendiante, descendant précipitamment les marches, saisit par le bras Louise, qui s’était mise à pleurer. 

 — Allons, dit-elle, s’agit pas de pleurnicher à cette heure pour vous rendre malade. 

 Louise ressentit un douloureux tressaillement. Une pâleur extrême envahit son visage. Et, comme la mendiante essayait encore de l’entraîner, elle se raidit énergiquement. Puis, joignant les mains : 

 — Madame, supplia-t-elle, laissez-moi ici, près de vous… par terre… au pied de votre lit… car vous comprenez bien que je ne saurais dormir, lorsque j’ignore si je retrouverai jamais celle dont je pleure l’absence… 

 La Frochard fit un geste de colère. Mais, se ravisant : 

 — Bien sûr qu’on la retrouvera, vot’ sœur… 

 Et avec un ricanement aigu : 

 — Mais, pour la retrouver, faudra marcher longtemps. Fouiller tout Paris… 

 — Je vous suivrai partout, madame. 

 — Pardienne ! j’y compte bien !… Mais c’est pas en passant la nuit en « jérémiades » que vous aurez la force de « trotter »… 

 Pierre avait écouté ce dialogue sans lever les yeux sur Louise. Le brave garçon avait vu le visage de sa mère se contracter à plusieurs reprises, et il aurait voulu mettre un terme à cette scène, dont il redoutait l’issue. 

 Il savait la mégère capable de terribles emportements. 

 Il s’approcha doucement de l’aveugle et lui murmura : 

 — Mam’zelle, la mère a raison, faut vous reposer. 

 — Vous voyez bien, la p’tite, interrompit la Frochard, que j’ai raison. Pierre lui-même vous le dit. 

 Louise crut devoir céder à l’intervention de celui qui avait droit à sa reconnaissance. 

 — Puisque vous insistez, madame, fit-elle avec un soupir, je ne veux pas vous désobéir… Conduisez-moi ! 

 Mais, au moment d’emmener la jeune fille, la Frochard s’arrêta, les yeux braqués sur sa victime. 

 Elle était tombée en arrêt devant un ruban de velours noir qui entourait le cou de Louise. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc là, demanda-t-elle à la jeune fille, là au bout de ce velours ? 

 L’aveugle porta vivement la main à son cou et fit sortir du corsage l’objet désigné. 

 — C’est un petit médaillon en or que m’a donné ma bienfaitrice, Mme Gérard, répondit-elle. 

 — Une parente, sans doute, fit la mendiante. 

 — Celle qui m’a servi de mère ! 

 — Alors, ma p’tite, je comprends que vous teniez à ce bijou ; aussi… retirez-moi bien vite ça, je vais le mettre dans mon « ormoire », pour qu’il ne se perde pas. 

 — C’est que… balbutia Louise, je ne me suis jamais séparée de ce souvenir. 

 — Eh ben ! faudra commencer aujourd’hui ! s’écria la vieille femme. 

 Et elle dénoua le ruban et s’empara du médaillon. 

 Pierre, honteux comme si Louise eut pu le voir, détourna les yeux, pendant que sa mère, poursuivant l’inspection de la toilette de l’aveugle, venait d’apercevoir une paire de boucles d’oreilles que portait la jeune fille. 

 La Frochard avait naturellement jeté son dévolu sur ces objets. Ce que voyant, Pierre voulut essayer de s’opposer à ce qu’il considérait comme un vol. 

 Mais un regard de sa mère le cloua sur place. Le pauvre garçon baissa les yeux et détourna la tête pour ne pas être témoin de l’acte infâme qui se commettait en sa présence. 

 Pendant ce temps, les boucles d’oreilles de Louise disparaissaient dans la poche de la voleuse. Après quoi, la Frochard jugea qu’elle pouvait emmener sa victime dans le grenier. Elle l’aida à gravir les marches… 

 Resté seul, Pierre eut un mouvement de révolte contre lui-même. Il s’accusait de lâcheté, sa conscience lui criait qu’il était le complice du vol, puisqu’il n’avait rien fait pour s’opposer à son accomplissement. 

 Et, pendant quelques secondes, le sang bouillonna dans ses veines. Mais un tel effort ne pouvait durer dans cette nature affaiblie, qui s’était, de longue date, assouplie aux brutalités des siens. 

 Il alla s’affaisser sur un escabeau, et, la tête plongée dans les mains, il se mit à pleurer comme un enfant. 

 Tout à coup, Pierre passa rapidement la manche de sa veste sur ses yeux pour essuyer ses larmes. 

 La porte du grenier avait craqué en s’ouvrant. La Frochard était en haut du petit escalier. Elle tenait dans ses bras toutes les hardes de l’aveugle. 

 Le rémouleur fit quelques pas au-devant de sa mère, les yeux fixés sur la robe qu’avait portée Louise, le fichu, les souliers si petits qu’un enfant eût pu les chausser. 

 La mégère l’interpella : 

 — Eh ben ! qu’est-ce que t’as donc à me regarder comme ça, l’avorton ? 

 Pierre eut une sensation de vertige. 

 — Qu’est-ce que vous comptez donc faire de ça, la mère ? demanda-t-il en essayant de paraître calme. 

 — Ah ! ça, monsieur l’honnête homme, te figures-tu que je vais nourrir c’te petite à rien faire ? 

 Le rémouleur était devenu affreusement pâle. 

 — Eh ben ! quoi ! glapit la mégère, te v’là en pâmoison. T’es donc trop bête pour comprendre ? 

 — Je comprends, ma mère, dit Pierre avec tristesse, que vous avez promis à cette jeune demoiselle de l’aider à retrouver… 

 La Frochard l’interrompit par un éclat de rire. 

 — J’te croyais pas encore si « bouché », l’avorton ! 

 — Ma mère, ce n’est pas de moi qu’il s’agit, c’est de… 

 — Ah ! ça ! est-ce que tu voudrais m’« interrogatorier » ? 

 Puis, toisant son interlocuteur médusé : 

 — Tu voudrais peut-être ben que je me prive du gagne-pain que le bon Dieu ou le diable m’a envoyé pour me soulager dans mon « travail » ! Tu voudrais peut-être que ta pauvre mère continue à s’échiner, quand elle a dans les pattes une débutante à mettre dans les bons endroits ! Parce que t’as pas voulu faire le métier de ta mère, tu crois que tu vas empêcher la p’tite de nous gagner de bonnes recettes ? 

 — Vous voulez la forcer à mendier !… de mendier pour Jacques, n’est-il pas vrai ? 

 — Oui, s’exclama la mendiante, c’est pour lui que nous travaillons tous ! 

 Et elle ajouta : 

 — Puisque ces brigands de riches ne donnent plus aux vieilles… Eh ben ! c’est une jeunesse qu’on leur servira… Elle a aussi une bonne infirmité… encore meilleure que la tienne, l’avorton… une aveugle !… C’est une bénédiction du ciel qui nous tombe de là-haut. 

 Pierre était indigné ; mais que pouvait-il objecter lorsque la mendiante avait parlé ? 

 La Frochard poursuivit : 

 — J’ai l’instrument, mais faut le mettre d’accord pour qu’il joue comme il faut… Ça, c’est mon affaire ! 

 Le rémouleur hocha tristement la tête. Il se rappelait, lui, le pauvre souffre-douleur, les terribles épreuves par lesquelles il avait dû passer, lorsque sa mère s’était mis en tête de l’obliger à mendier sur la voie publique. 

 Aussi ne pouvait-il s’empêcher de trembler en entendant sa mère parler de ses intentions à l’égard de la jeune fille. 

 Et le supplice de la pauvre enfant allait sans doute commencer dès le lendemain, à en juger par l’occupation à laquelle se livrait la mendiante. 

 La Frochard, en effet, avait étalé, sur son grabat, les vêtements enlevés à Louise et regardait chaque pièce, l’une après l’autre, disant à Pierre : 

 — C’est-y pas une vraie chance d’avoir trouvé toute cette belle défroque, juste au moment où mes frusques s’en allaient en charpie ? 

 En entendant sa mère parler de s’approprier les hardes de l’aveugle, Pierre ouvrait de grands yeux étonnés. 

 La Frochard avait mis le châle sur ses épaules, se mirait dans un fragment de glace plaqué contre le mur, et cela avec des gestes ignobles et un vieux regain d’impudique coquetterie à la fois grotesque et hideuse. 

 — Passe-moi le fichu ! dit-elle à son fils. 

 Pierre obéit machinalement. Il prit l’objet demandé et le présenta à la mendiante qui grommelait : 

 — Peste ! On se mettait bien dans c’te famille, à ce qu’y paraît… C’est brodé tout autour. Ça sera pour les dimanches, lorsque je conduirai mon gagne-pain à la messe… devant le portique. 

 Le plaisir que prenait sa mère à se parer ainsi d’objets volés à Louise écœurait le brave garçon, obligé de subir ce pénible spectacle et d’écouter les paroles de la cynique créature. Pour se dispenser d’y répondre, Pierre avait rapproché son escabeau de la table et, les coudes appuyés, feignait de succomber au sommeil. 

 — Paresseux ! lui cria la mégère. T’as bien le temps de dormir. D’ailleurs, faut que tu m’aides. 

 — Que dois-je faire ? demanda Pierre en levant la tête. 

 — Préparer le souper. 

 — J’ai pas faim ! 

 — J’ai soif moi ! 

 Pierre ouvrit le buffet, y prit une bouteille d’eau-de-vie et un gobelet qu’il plaça sur la table. 

 La Frochard le regardait faire. 

 — Tu peux bien me servir, dit-elle. 

 Le rémouleur emplit au quart le gobelet d’étain. 

 — Ah ! ça ! s’exclama-t-elle, est-ce que tu vas me mettre à la ration ?… 

 Et, arrachant la bouteille des mains de son fils, elle emplit le gobelet. 

 Elle était véritablement hideuse à voir, la Frochard. 

 Le visage enluminé, avec des teintes bleues aux pommettes sillonnées de rides et marbrées de couperoses. 

 Les yeux, petits d’ordinaires, mais encore plus enfoncés sous l’arcade sourcilière, après les libations auxquelles on s’était livré au cabaret. Sa bouche rentrée, et presque sans lèvres, laissait voir des gencives édentées. 

 L’horrible femme eut un geste d’ivrogne pour porter à sa bouche le gobelet qu’elle vida à moitié d’un seul trait. Puis elle grommela entre ses dents : 

 — C’est de la tisane !… Ces voleurs de marchands vous baptisent l’eau-de-vie, que c’en est dégoûtant. 

 Et, du revers de sa main calleuse, elle s’essuya les lèvres. 

 Pierre n’écoutait plus. 

 Il avait aperçu les souliers de l’aveugle, restés par terre au milieu de la chambre. Il pensait que la Frochard les avait oubliés, et il espérait pouvoir s’en emparer pour les cacher afin de les rendre à Louise. 

 Mais, déjà, la mendiante s’était souvenue de ces jolis souliers. Elle se précipita dessus, en s’écriant : 

 — On t’en fich’ra, ma p’tite, des chaussures de Cendrillon avec des boucles d’argent ! C’est ça qui ferait fuir la pratique ! 

 Puis, elle les plaça à côté de ses pieds, comme pour les comparer. Et, avec un geste de regret : 

 — C’est dommage, dit-elle, que j’aie le pied un tant soit peu déformé par la marche ; sans cela, ça m’irait comme un gant… Ça sera pour la belle à Jacques. 

 Ce nom fit sursauter le rémouleur. N’avait-il pas tout lieu de redouter pour l’aveugle le retour du chérubin ? 

 — Comment, ma mère, hasarda-t-il, vous allez dépouiller cette pauvre fille ? 

 — Pardié ! riposta la mégère… faudrait-y pas que je la nourrisse à ne rien faire ? 

 — Mais… c’est voler ! s’exclama Pierre. 

 — Tiens, t’es trop bête, l’avorton. Est-ce que tu crois que je vais en faire une duchesse, de c’te p’tite ! 

 Elle prit un temps comme si elle eût voulu préparer un effet. Puis, froidement, les yeux fixés sur le visage bouleversé du rémouleur, elle ajouta : 

 — Faut qu’elle « travaille » dès demain ! 

 Pierre demeura silencieux sous ce regard qui, pour lui, indiquait une résolution inébranlable, pendant que la Frochard continuait : 

 — Je vas lui préparer tout de suite son trousseau, car il faudra déguerpir au petit jour. Va me chercher le paquet de chiffes qu’est là-haut, dans le grenier. 

 Pierre ne bougeait pas de place. La Frochard, les poings sur les hanches, fit un pas vers lui, en s’écriant : 

 — Faut-y que tu sois feignant pour ne pas éviter une fatigue à ta pauvre mère qu’a les jambes qui lui rentrent dans l’estomac à force de marcher toute la sainte journée. C’est bien, mauvais cœur, j’y vas moi-même ! 

 Elle se dirigea, en jurant, vers l’escalier. 

 Pierre s’élança pour la retenir par la jupe. 

 Il venait de réfléchir que la vieille femme ne s’inquiéterait guère de réveiller Louise en sursaut, si toutefois la pauvre fille, succombant à la fatigue, avait pu s’endormir. Il se résignait à obéir. Il était bien certain qu’il saurait marcher doucement pour ne pas interrompre le sommeil de sa protégée. 

 Aussi eut-il, malgré son infirmité, des précautions de chat pour gravir les marches sans faire crier le bois. Et, lentement, il s’introduisit dans le grenier. 

 Il y faisait presque clair. Un faible rayon de lune, filtrant entre les essentes disjointes de la toiture, venait se jouer sur la botte de paille et la misérable couverture qui composaient le grabat de Louise. 

 Pierre passa comme un fantôme devant ce grabat sans oser tourner les regards vers la dormeuse. 

 Le cœur du brave garçon battait bien fort, et sa main tremblait lorsqu’il saisit le paquet de haillons. 

 Chargé de son fardeau, il voulut regagner la porte au plus tôt. Mais il lui sembla que, maintenant, ses jambes allaient se dérober sous lui. 

 Il s’arrêta une seconde, pour se remettre. Involontairement, ses regards se portèrent sur la jeune fille. 

 Le visage de la dormeuse saillait sur le brun sale de la couverture qui recouvrait tout le reste du corps. 

 Pierre contempla ces traits qui, pendant le sommeil, avaient conservé l’expression d’une profonde tristesse… 

 « Pauvre fille ! » pensa le rémouleur. 

 Une larme s’échappa de ses yeux, et il s’éloigna en soupirant. Il descendit l’escalier, toujours en ayant soin d’assourdir le bruit de ses gros souliers ferrés. 

 La mégère lui arracha le paquet des mains et se mit à étaler devant elle les haillons qui s’y trouvaient. Elle prenait une à une les loques, en marmottant : 

 — Qu’elle se plaigne donc, après ça, de manquer de toilette !… Je**vas lui donner tout ce qu’il y a de mieux dans ma « garde-robe » ! 

 Elle tournait et retournait dans ses mains une vieille robe de toile qui avait été, jadis, semée de bouquets maintenant effacés sous des taches sans nombre. 

 — Une vraie belle robe que j’ai portée dans le temps, du vivant de mon homme, dit-elle. 

 Un vieux mouchoir à carreaux bleus tout effiloché remplacerait le fichu brodé sur la poitrine de Louise. 

 Pour fanchon, une bande de toile qui avait dû faire un long usage sur les cheveux poisseux de la mendiante. 

 Du bout des doigts, la Frochard souleva une paire de bas que les rats du grenier avaient attaqués au talon. 

 — Des bas à jours ! s’écria-t-elle… 

 Elle eut bientôt découvert une paire de savates dont l’étoffe, devenue noire et dure au contact de la boue desséchée, jouait presque le cuir. Et, comparant les savates aux petits souliers à boucles qui étaient restés sur la table : 

 — Tu seras bien plus à l’aise que là-dedans, ma p’tite, dit-elle. 

 Jusqu’à ce moment, Pierre était demeuré comme étranger à tout ce qui se faisait sous ses yeux. La Frochard l’arracha brusquement à ses pensées. 

 — Pierre, cria-t-elle, passe-moi ton couteau que je fasse des soupapes à ces savates… N’y a rien comme ça pour faire naître la charité dans le cœur des bourgeois. 

 Machinalement, le rémouleur tendit le couteau qu’on lui demandait. Et la Frochard se mit à entailler l’étoffe, qui, cette opération pratiquée, devait forcément laisser passer une partie des pieds de l’aveugle. 

 — V’là le trousseau prêt, glapit la mendiante en éclatant de rire ; si ça ne crève pas le cœur à tous ces bêtes de riches, ça sera à désespérer du métier… 

 Mais elle s’interrompit brusquement. De son côté, Pierre avait eu un soubresaut. 

 — Un grand tumulte venait de se faire entendre dans la rue. Au milieu des clameurs, on pouvait percevoir le bruit des sabots des chevaux et le cliquetis des armes. 

 — C’est le guet à cheval ! fit le rémouleur en se levant pour aller à la fenêtre. 

 Mais la Frochard l’arrêta par le bras. 

 — Tu ne vas peut-être pas nous donner en spectacle à tous ces gueux qui poursuivent le pauvre peuple ? 

 — Dites plutôt des voleurs, ma mère, des misérables qu’on fait bien de traquer… 

 — T’as pas honte, malheureux, d’oublier que ces coquins d’hommes de police ont assassiné ton père !… 

 S’interrompant, et avec un geste terrible : 

 — Ah ! si j’en tenais un ! 

 La mégère brandissait le couteau qu’elle tenait encore à la main. Elle s’élança, l’œil en feu, vers la fenêtre pour écouter. 

 Le tapage augmentait dans la rue. C’était bien, ainsi que l’avait dit Pierre, le guet à cheval qui chargeait. 

 La mégère ne pouvait se défendre d’une certaine terreur en constatant que le bruit se rapprochait. 

 Mais le rémouleur, qui vivait honnêtement de sa meule à repasser, était calme. Il se demandait, en ce moment, si ce ne serait pas un bonheur inespéré pour l’aveugle que le guet vint à pénétrer dans la masure. 

 — Les v’là qui vont passer devant la maison, murmura la Frochard ; si ces canailles-là voyaient de la lumière ici, ils pourraient bien vouloir entrer… Et la p’tite qu’est là-haut ! Éteins le lustre, l’avorton ! 

 Le rémouleur souffla le bout de chandelle fiché dans le goulot d’une bouteille. Et la misérable chambre fut ainsi plongée dans l’obscurité. 

 Voilà dans quel taudis la malheureuse aveugle avait reçu l’hospitalité. 

 Chapitre 2 

 A PRÈS UNE NUIT D’INSOMNIE, le rémouleur s’était levé dès l’aube. Il voulait parler à la jeune fille et la préparer aux cruelles déceptions et au dur traitement dont elle ne devait pas tarder à être victime. 

 Profitant de ce que la Frochard paraissait dormir profondément, il avait gravi déjà les marches du petit escalier. Mais, tout à coup, la mégère lui avait crié : 

 — Veux-tu bien dégringoler de là, feignant ? C’est l’heure d’aller gagner ta journée ! 

 Et Pierre était redescendu piteusement, accueilli par cette phrase qui ne souffrait pas de réplique : 

 — Tu vas déguerpir plus vite que ça ! ou bien c’est Jacques qui se chargera de te donner du courage aux jambes, paresseux ! Y va pas tarder à venir, le « chérubin », et, s’il te trouve encore ici, gare les calottes, ça te donnera des couleurs, pâlot ! 

 Ce n’est pas la peur de recevoir des coups qui a fait tressaillir Pierre. C’est la pensée que Jacques va venir, qu’il verra Louise. Il connaît tous les mauvais instincts de son frère ; il sait que, pour les assouvir, il ne reculerait pas devant le plus odieux attentat. 

 À peine a-t-il entrevu la possibilité d’un pareil crime que Pierre a senti tout son sang se figer dans ses veines, et, timidement, il a balbutié : 

 — Mère, il ne faut pas oublier que cette jeune fille est honnête !… 

 — Honnête !… Eh ben ! tant pis pour elle !… Je les hais, moi, les honnêtes gens !… J’vas la faire travailler, l’honnête fille !… Ça nous donnera de la gaieté à moi et « au chérubin » ! 

 Cette fois, Pierre, en entendant parler de Jacques, sentit un bouillonnement dans ses artères. Mais ce mouvement passager de colère s’évanouit aussitôt. 

 — Allons, feignant, dit la Frochard, prends ta boutique et… détale… J’ai besoin d’être seule ! 

 Le rémouleur courba la tête et obéit docilement comme il avait coutume de le faire. 

 Et, en s’éloignant, il murmurait : 

 — Je suis lâche !… lâche !… Et puis, qu’est-ce que je pourrais faire ? Nous serons maintenant deux à souffrir ! 

 Au moment où Pierre, la mort dans l’âme, se disposait à sortir, Jacques poussait d’un violent coup de poing la porte du taudis, en s��écriant : 

 — Eh bien ! la mère, me voilà veuf !… J’ai « égaré » la Marianne !… 

 — Qu’est-ce qu’elle est devenue ? 

 — Elle a voulu s’échapper de mes griffes ! qu’elle a dit. Et puis des bêtises… redevenir honnête fille, enfin quoi, elle s’est fait coffrer… par vertu !… l’imbécile !… 

 — J’ai toujours pensé qu’elle finirait mal, répondit la Frochard. Vois-tu, Jacques, quand on a la bosse de l’honnêteté, n’y a pas de remède, c’est un vice dans le sang ! 

 — Enfin, la v’là retranchée, faut plus qu’on m’en parle !… 

 — Pardienne, mon chérubin, puisqu’elle est en cage… faut t’remettre en chasse pour en trouver une autre !… 

 — J’te crois ; mais la première qui me tombera sous la main… je la dresserai solidement ! J’avais des faiblesses pour cette ingrate de Marianne ; elle en a abusé ; c’est bien fait pour moi ; mais si je la tenais !… 

 Et, d’un coup de poing, Jacques faillit démolir la table. 

 — Bon ! ricana la Frochard, v’là que tu vas réveiller ma pensionnaire. 

 — Qui que t’as encore ramassé dans la rue ? Un caniche perdu ? 

 — La peau de mon caniche est blanche et rose, mon gars, et fine comme du satin… 

 Et, indiquant le grenier : 

 — Ma pensionnaire est là !… 

 Jacques s’était levé et allait se diriger vers l’escalier. 

 La Frochard le retint par le bras : 

 — Fais doucement en cas qu’elle dorme encore… Mais tu peux risquer un œil, ça ne l’effarouchera pas. Elle ne te regardera pas pour sûr. 

 — Pourquoi ça, la mère ? J’suis bon à contempler. 

 — Elle est aveugle, mon chérubin ! 

 — Pour lors, j’ai le temps de la voir… Une aveugle, c’est pas mon affaire. Avec l’bancroche et l’aveugle, n’y a plus que des infirmes dans la maison, ricana Jacques en allant se jeter dans le fauteuil du supplicié. 

 — Eh ! prends donc garde, chérubin, tu vas chiffonner ma toilette des dimanches. 

 Et, prenant le paquet qu’elle avait fait des hardes de Louise, elle le présenta à son fils en disant : 

 — Ça sera le trousseau de celle qui remplacera la Marianne. 

 Mais une idée venait de surgir dans l’esprit du « chérubin ». 

 — Si t’as une pensionnaire, dit-il, qu’est-ce que ça va nous rapporter ?… 

 — De quoi donner de jolies pièces blanches à mon Jacques… Mais, d’abord, faut que je t’explique… 

 Et la Frochard fit à son fils le récit de tout ce qui s’était passé depuis qu’elle l’avait quitté la veille au soir, au cabaret. 

 — Mais c’est une vraie fortune, ça, la mère !… Seulement, si la donzelle retrouvait l’autre, sa sœur ?… 

 — Faut pas qu’elle la retrouve !… 

 — Alors, tu te charges de la faire piailler ?… 

 — Comme un vrai rossignol. 

 — Au fait, ça doit roucouler, une aveugle… Puisqu’on crève les yeux aux chardonnerets pour leur donner le goût de la musique !… Mais je suis éreinté, la mère, bonsoir, je vais dormir sur mes deux oreilles. 

 Au bout de quelques minutes, Jacques dormait. 

 La Frochard gravit le petit escalier et, poussant brusquement la porte, elle pénétra dans le grenier. 

 Louise, agenouillée sur son grabat, priait en pleurant. 

 — Qu’est-ce que vous faites donc là, ma p’tite ?… demanda la mégère de sa voix aigre… Si c’est comme ça que vous dormez, vous aurez les jambes de coton lorsqu’il faudra que vous marchiez… 

 — Je prie Dieu, madame, pour qu’il me donne la force de marcher autant qu’il le faudra, afin de retrouver celle dont le souvenir me fait verser ces larmes… 

 — Pour lors, ma petite, je me retire dans mes appartements ; je reviendrai quand vous aurez arrêté les robinets ; moi, j’peux pas voir pleurer les gens… depuis la mort de mon cher défunt mari… 

 — Ah ! vous êtes veuve, madame ? soupira Louise… Alors, vous avez souffert aussi, et… vous compatissez à ma douleur !… C’est pour cela que vous avez eu pitié de moi et que vous m’avez recueillie… 

 — Parbleu !… j’me suis dit : « V’là une pauvre jeunesse qui a besoin qu’une brave mère de famille lui vienne en aide… et… » 

 — Oh ! je vous remercie, madame, et Dieu vous bénira… 

 — Quand on est mère de famille, voyez-vous, ma p’tite, on sait compatir aux chagrins des autres… Mais j’ai assez compati comme ça ; faut sécher vos pleurs qui m’agacent les nerfes. 

 – Oui, madame, oui, je veux vous épargner le spectacle de ma douleur… J’aurai du courage, maintenant, et de la force pour marcher. Allons-nous bientôt partir ? 

 Et s’animant : 

 — Nous marcherons du matin au soir ; je vous suivrai dans tous les quartiers ! Et chaque fois que nous changerons de rue, j’appellerai ma sœur !… Vous voulez bien, n’est-ce pas, que je l’appelle, et elle m’entendra. 

 — Vous appellerez tant que vous voudrez !… grommela la Frochard, je ne vois pas de mal à ça !… 

 Puis, d’un ton cafard : 

 — Eh bien ! maintenant que vous v’là disposée à sortir, faut vous habiller ! J’vas vous servir de femme de chambre… 

 — J’ai l’habitude de m’habiller toute seule, madame, et, depuis que je suis… aveugle, je reconnais très bien les objets au toucher… 

 « Hein ? pensa la Frochard, j’avais pas songé à ça ! » 

 Et, sans répondre, elle alla prendre dans la pièce du rez-de-chaussée les hardes qu’elle avait préparées. 

 — Voyons, ma p’tite, dit-elle, je vais vous aider tout de même, pour que nous n’perdions pas de temps… 

 Mais, au moment où elle allait passer la jupe, Louise tâta l’étoffe et, avec surprise : 

 — Vous vous trompez, madame, fit-elle, ce n’est pas là… ma robe !… 

 — C’en est une que je vous prête, riposta la Frochard sans hésitation. C’est qu’en vous trémoussant hier soir, dans votre chagrin, vous avez accroché vot’ jupe à un banc de la place et elle s’est déchirée… 

 D’un rapide mouvement, la Frochard avait passé la jupe. Et, sans permettre à Louise de s’agrafer, elle l’attifa le plus promptement possible… 

 Puis, lui mettant aux pieds les bas rapiécés et les savates qu’elle avait, on se le rappelle fendillées, elle dit, d’un ton décidé cette fois : 

 — Pour ce qu’est de vot’ chaussure, faut pas y penser ; les semelles seraient usées en un rien de temps… vous ne pourriez plus me suivre C’est pourquoi j’veux bien vous prêter des chaussures… C’est doux au pied comme des mules de duchesse… Maintenant, faut descendre, donnez-moi la main, je vais vous guider. 

 Louise prit la main qu’on lui tendait et suivit la Frochard. Au moment où la jeune fille arrivait au bas de l’escalier, un ronflement sonore la fit sursauter. 

 — Faites pas attention, dit tout bas la Frochard, c’est mon « chérubin » qui sommeille… 

 — C’est votre fils, madame !… Celui qui m’a sauvée ? 

 — Non, pas celui-là, l’autre… le bel homme, un fier gars, allez… et, si vous pouviez le voir… Pauvre chérubin, vous aurez le temps de faire connaissance avec lui… il est gai comme un Poinçon. 

 – Le temps ?… murmura Louise… Mais vous n’espérez donc pas, madame… 

 — Quoi ?… Que nous allons tomber tout de suite nez à nez avec vot’ sœur ? Ça peut se faire, mais Paris est grand… Enfin, faudra de la patience, ma p’tite… Attendez, ajouta-t-elle en plantant la jeune fille au milieu de la chambre. Avant de partir, faut déjeuner… légèrement… 

 Elle avait pris dans le buffet un morceau de pain, qu’elle partagea en deux, donnant une croûte à Louise. 

 — Je n’ai pas faim, madame ! dit l’aveugle. 

 — Prenez toujours, le grand air vous ouvrira l’appétit. 

 Et, sans laisser à la jeune fille le temps de se reconnaître, elle l’entraîna dans la rue. Après un instant de silence, celle-ci se hasarda à demander où l’on allait. 

 — Pour ça, grommela la Frochard sèchement, je ferai comme je voudrai… 

 Louise baissa la tête, croyant à un reproche… Mais elle était bien trop anxieuse pour pouvoir se contenir longtemps. Après avoir marché quelques minutes : 

 — Madame, fit-elle, il me semble que le plus pressé serait de retourner à l’endroit où j’ai eu le bonheur de vous rencontrer hier. Il est probable que, si ma sœur me cherche, elle sera revenue à la station du coche… 

 Et, dans son impatience, voulant activer la marche : 

 — Je vous en prie, madame, allons vite… au bureau du coche de Normandie… 

 — Eh ben ! eh ben ! est-ce que nous n’y allons pas ? Mais c’est inutile de galoper comme des biches… Nous arriverons que le bureau ne sera pas encore ouvert. 

 Force fut à la jeune fille de dévorer son impatience. 

 Elle régla son pas sur celui de la Frochard, qui, mentalement, ruminait : 

 « Plus souvent, ma p’tite, que j’aurais l’innocence de retourner au Pont-Neuf… Pardié oui !… ce serait bien la peine d’avoir trouvé son gagne-pain pour qu’on vous l’enlève tout de suite… » 

 Et elle avait fait prendre à l’aveugle une direction opposée à celle qui conduisait à la station du coche d’Évreux. Elle l’emmenait dans les quartiers du Marais. 

 Malgré le froid, Louise était tellement dévorée d’impatience qu’elle offrait bravement son visage au vent qui sifflait à ses oreilles. 

 Il lui semblait qu’elle marchait plus longtemps que la veille pour parcourir la même distance. Elle se hasarda à demander doucement à la Frochard : 

 — Est-ce que nous serons bientôt arrivées, madame ? 

 — Dans un petit bout de temps !… Faut pas être si pressée… je n’suis plus jeune et j’ai des rhumatices... 

 – Excusez-moi, madame, j’abuse certainement de votre bonté, mais… c’est qu’il me semble… que nous avons traversé deux ponts… 

 — Hein ?… Comment savez-vous ça, puisque vous n’y voyez goutte… à c’que vous dites ?… 

 — Par deux fois, j’ai entendu le clapotage de l’eau contre les piles des arches… 

 — Eh ben ! c’est vrai, tout de même. Qu’est-ce que ça prouve ? Que je vous ai fait prendre par un autre chemin, pour raccourcir la distance ! marmotta la mendiante en serrant sous son bras celui de Louise, comme si elle eut craint qu’il prît fantaisie à l’aveugle de ne pas allez plus loin et d’appeler à son secours. 

 Mais l’infortunée ne songeait guère, en ce moment, à opposer aucune résistance aux volontés de la mendiante. 

 — J’ai tellement hâte d’arriver, murmura-t-elle, que je croyais que nous avions mis plus de temps qu’hier… Il ne faut pas m’en vouloir de cette impatience, madame. Si vous saviez ce que je souffre depuis hier !… 

 — On dirait vraiment que vous êtes mal soignée chez moi !… Y me semble pourtant… 

 — Je n’ai qu’à me louer de vos bontés… madame !… 

 — C’est bon ! c’est bon !… grommela la mégère. Le principal est que vous preniez du courage et que vous obéissiez, puisque vous ne pouvez pas faire différemment. 

 Louise était maintenant plus que jamais tenaillée au cœur par l’anxiété. Parfois, un passant la frôlait et la Frochard s’arrêtait. Louise n’avait pas, tout d’abord, fait attention à ce détail. Elle croyait à quelque encombrement de la voie publique, et, instinctivement, elle se serrait contre sa compagne… 

 Mais on s’arrêtait beaucoup plus souvent et même assez longtemps en certains endroits… 

 Louise avait cru entendre que la Frochard murmurait quelques mots, prononcés avec tant de volubilité qu’elle n’avait pu en saisir le sens… Et, maintenant, le même fait se reproduisait à chaque pas… 

 Enfin, elle hasarda timidement cette question : 

 — Est-ce que vous me parlez, madame ? 

 — Moi ?… Allons donc, ma p’tite ; quand je parle aux gens, je sais me faire entendre, allez !… Vous verrez ça ! 

 — C’est que… il m’avait semblé… 

 — Oui ! oui ! je grognais, pas vrai ? C’est ça que vous voulez dire. C’était contre ce tas de feignants qui écraseraient le pauvre monde si on les laissait faire. 

 Tout à coup, la mendiante s’arrêta. On se trouvait sur la place Royale, et Louise sentit un obstacle qui se dressait devant elle. 

 — Un banc ! dit-elle, ah ! nous sommes arrivées ?… Ce banc, c’est sans doute celui sur lequel ma sœur et moi nous nous sommes assises lorsque nous attendions l’arrivée de M. Martin ? 

 — Juste, ma p’tite, vous avez deviné ça comme si vous y voyiez !… Pour lors, vous allez vous reposer… 

 Et elle obligea la jeune fille à s’asseoir sur le banc. 

 Mais Louise, se levant, se mit à crier : 

 — Henriette !… me voilà !… Moi ta sœur !… 

 — Qu’est-ce que vous faites ? s’écria la Frochard, saisissant l’aveugle par le bras et le serrant avec force. Taisez-vous, vous allez rassembler un tas de monde, et on nous prendra pour des folles. D’ailleurs, c’est défendu de crier dans les rues. 

 Et, obligeant de nouveau l’aveugle à s’asseoir : 

 — Vous allez rester sur ce banc, fit-elle sèchement, et c’est moi qui irai au bureau… 

 — Laissez-moi vous accompagner, madame. 

 — Non. Je veux que vous restiez là !… 

 Et, sans plus attendre, la Frochard se retira, laissant l’aveugle en proie au désespoir. Louise l’entendit s’éloigner et elle dut se résigner à attendre son retour. 

 La Frochard remettait à plus tard le début de l’infortunée dans le misérable rôle qu’elle lui destinait. Elle alla donc mendier seule, sans toutefois perdre de vue sa victime. Et elle marmottait en tendant la main : 

 — Ayez pitié d’une pauvre mère de famille qu’à « une fille aveugle ». 

 Puis elle ajoutait, en désignant Louise : 

 — Tenez, vous la voyez là-bas, elle s’repose sur ce banc parce que nous avons marché d’puis ce matin, sans manger… 

 Elle rejoignit Louise : 

 — C’est vous, madame, fit l’aveugle d’une voix tremblante… J’avais hâte de vous demander… d’apprendre… 

 — Quoi ?… que j’avais pas de bonnes nouvelles ?… C’était pas la peine d’être si pressée… 

 Cette réponse, prononcée d’une voix dure, fit tressaillir la jeune fille. Elle balbutia : 

 — Henriette !… ma sœur… n’est donc pas retournée au bureau des messageries ?… 

 — Elle n’y a pas seulement paru, articula sèchement la mendiante. Si cett’ jeunesse était si pressé de… 

 — De me retrouver ?… interrompit vivement Louise… En doutez-vous, madame ?… 

 — Alors, pourquoi qu’elle n’est pas venue aux renseignements ?… 

 Puis, après un silence : 

 — À moins qu’elle ne soit pas libre… 

 — Que supposez-vous donc, madame ? 

 — Eh ben ! quoi ?… Si vot’ sœur était prisonnière ? prononça la mendiante. 

 — Prisonnière ?… Pourquoi ?… 

 — Vous m’avez dit vous-même, quand nous vous avons rencontrée, qu’on avait enlevé vot’ sœur. 

 — Enlevée ! s’exclama Louise, c’est vrai, il m’avait semblé… Mais je me suis souvenue, depuis, que nous ne connaissons personne à Paris et il m’a paru impossible… 

 La Frochard poussa un ricanement. 

 — Impossible ! Pourquoi donc ? Ça peut arriver à toutes les jeunesses qui ont de beaux yeux et un joli minois !… Elle est enlevée, que je vous dis, et nous aurons du mal à la retrouver. 

 Louise éclata en sanglots. 

 À la vue des larmes, la Frochard avait fait quelques pas pour courir après les passants, et, la main tendue vers eux, elle se disait en elle-même : 

 « Faut profiter de ce chagrin-là !… » 

 Mais, en dépit de tout le mal que se donnait la mégère, les aumônes étaient rares. 

 — Ça ne pleut pas comme grêle ! ronchonnait-elle… C’est-y pas malheureux que je puisse pas la traîner avec moi et y faire tendre la main !… Ça ne pourra pas durer comme ça, la belle !… Je vas casser les vitres en rentrant, et je te jure que tu travailleras comme y faut, l’aveugle ! 

 Tout en maugréant, la mendiante était revenue s’asseoir pour compter la recette. 

 — Douze sous, trois deniers ! C’est pas payé pour des larmes d’cette qualité-là ! marmottait-elle. 

 Louise s’était arrêtée de pleurer. 

 — Vous me parlez, madame ? interrogea-t-elle, supposant que la phrase prononcée lui avait été adressée. 

 — Je dis… que voilà l’heure de manger… et que je n’ai pas mon compte d’argent ! 

 — Ne vous inquiétez pas de moi, madame, dit la jeune fille, je n’ai pas faim. 

 — Tant mieux pour vous, riposta la mégère ; mais moi, j’ai l’estomac dans les talons !… Sans compter que nous n’avons pas fini de circuler… 

 Louise avait craint le contraire. 

 Elle poussa un soupir de soulagement en entendant qu’on allait poursuivre les recherches. 

 — Où irons-nous, madame ? demanda-t-elle avec anxiété… Si Henriette n’est pas encore venue au bureau du coche, elle pourra peut-être faire cette démarche dans la journée. Ne pensez-vous pas qu’il serait prudent de ne pas nous éloigner de cette place ? 

 — Oui-da ! s’exclama la Frochard… Faut pas compter là-dessus… Moi, faut que je grouille ! 

 Elle avait obligé l’aveugle à se lever, et, la prenant par le bras, elle l’emmena tout en continuant à marmotter : 

 — Rester là ?… comme si les alouettes étaient en train de rôtir pour venir ensuite nous inviter à souper ! 

 Louise continuait à pleurer silencieusement, traînée au bras de la Frochard, par les rues, les avenues, les places, les carrefours. 

 Le jour commençait à baisser. Un brouillard humide, pénétrant, faisait frissonner la jeune fille. 

 Tout à coup, la Frochard lâcha le bras de Louise, en disant d’un ton sec : 

 — Faut m’attendre ici… sans bouger ! 

 Et l’aveugle l’entendit prononcer en s’éloignant : 

 — Me voici, mon chérubin… 

 Le colloque suivant s’était engagé entre la mère et son fils préféré : 

 — Eh bien ! la mère, la recette a-t-elle été bonne ? 

 — Pas grasse, mon chérubin ; ça n’a pas donné fort !… 

 — Alors, à quoi est-elle bonne cette petite ?… 

 Louise n’entendit pas la fin de la phrase. 

 Au bout d’un instant, elle se sentit de nouveau saisir par le bras. 

 Cette fois, on l’entraînait dans une autre direction. 

 Et la Frochard lui parut sous l’influence d’une grande agitation, car elle grommelait de nouveau : 

 — Nous allons changer de système !… 

 — Si vous croyez que cela vaudra mieux que de continuer… 

 — Continuer ? glapit la mégère… Alors, je n’aurais plus qu’à entrer au dépôt de mendicité !… 

 Louise, à ces mots, ne put retenir un mouvement de surprise et d’effroi. 

 — Soyez persuadée, madame, reprit-elle après un instant de silence, que ma sœur vous prouvera sa reconnaissance et qu’elle saura reconnaître… 

 — Et moi, je veux autre chose que des promesses !… 

 Et la Frochard continua à marcher plus vivement encore. Louise haletait à la suivre. 

 Les rues qu’on traversait devenaient de plus en plus boueuses. L’aveugle reconnut l’air nauséabond qu’elle avait respiré le matin… 

 Et la pensée lui vint qu’on la ramenait au logis où elle avait reçu, la veille, une si triste hospitalité. Il lui faudrait donc renoncer à l’espoir de retrouver Henriette ce jour-là. Cette idée la torturait, et de sa voix tremblante : 

 — Où allons-nous ? demanda-t-elle. Dans quel quartier espérez-vous que nous pourrons retrouver… 

 — Retrouver quoi ? riposta la mendiante avec emportement… Vous ne supposez pas que j’vas trotter comme une gazelle pour vous faire plaisir ?… Nous retournons dans mes appartements. 

 Louise tressaillit douloureusement. 

 Et, comme si la mégère eut voulu donner raison aux alarmes de la malheureuse créature, elle proféra ces mots pleins de menace : 

 — Nous aurons à causer tout à l’heure, mam’zelle !… 

 Elle s’interrompit pour crier au rémouleur, qui arrivait en même temps qu’elle à la porte du taudis : 

 — Y a-t-il gras dans ta poche, l’honnête homme ?… 

 Silencieusement, Pierre avait tendu une poignée de monnaie à sa mère, et Louise entendit que celle-ci comptait les pièces, tout en pénétrant dans la masure… 

 Le rémouleur avait profité de ce moment pour s’approcher de l’aveugle, dont il avait remarqué le trouble. Et, timidement, il allait adresser quelques mots à sa « protégée », lorsque, du seuil du taudis, la Frochard s’écria : 

 — Hé ! l’avorton… offre ton aile à la colombe pour l’aider à monter au perchoir !… Moi, j’vas acheter du sirop, je sais me faire donner une bonne mesure ! 

 Chapitre 3 

SUR L’ORDRE DE SA mère, le rémouleur avait pris en tremblant la main de l’aveugle et disait doucement :  — Vous êtes bien fatiguée, mam’zelle… Il****faut vous reposer un peu avant de souper !… 

 — Oh ! je n’ai pas faim ! dit Louise en suivant son guide qui lui fit monter les deux marches usées qui séparaient le seuil de la masure du pavé de la rue. 

 L’arrivée de Pierre fut un soulagement pour le cœur de la jeune fille. Une fois la porte fermée : 

 — Nous sommes seuls… dit-elle. Eh bien ! monsieur Pierre, dites-moi vite, avant qu’on ne revienne, dites-moi pourquoi l’on m’a vêtue ainsi ?… Ces hardes, je le sais, sont des haillons !… Pourquoi me les a-t-on données à la place des habits que je portais hier ? 

 Pierre, dans son émotion, détournait les yeux, comme s’il eut craint que l’aveugle pût deviner sa honte qui lui faisait monter la rougeur au front. Et, pendant qu’il gardait le silence, Louise suppliait d’un ton déchirant : 

 — Répondez-moi, je vous en conjure, vous qui m’avez sauvée !… 

 Pierre fut sur le point de s’écrier : 

 — Vous invoquez ma sympathie : eh bien ! je ne vous laisserai pas vous abuser plus longtemps… Ce n’est pas par pitié que l’on vous a recueillie !… 

 Il voulut cependant mettre sa protégée à l’abri de l’orage qu’il prévoyait. 

 Il s’attendait, en effet, à voir sa mère revenir plus excitée que jamais et, plus que jamais, décidée à en finir avec les atermoiements et les demi-mesures. 

 — Mam’zelle, dit-il, vous devez avoir besoin de repos. Il ne faut pas, pour rentrer dans… votre chambre, attendre le retour de ma mère ! Et, si vous vouliez, je vous conduirais… là-haut ! 

 Et, l’attirant doucement par la main, il la conduisit vers le petit escalier. 

 — Je vous obéis, monsieur Pierre, murmura l’aveugle… et j’espère que… là-haut… vous me permettrez de causer avec vous ? 

 Et, tournant son visage vers son guide, elle ajouta : 

 — J’ai confiance !… je sais que vous êtes bon et que… vous aurez pitié de la pauvre abandonnée ! 

 Le brave garçon était vivement ému par ces paroles si nouvelles pour lui. Il subissait une impression étrange au son de cette voix si douce. 

 Il poussa la porte du grenier et conduisit l’aveugle jusqu’à la botte de paille qui formait son grabat. 

 — Attendez, fit le rémouleur, je vais arranger un peu la couverture. 

 — C’est inutile, soupira Louise… je ne dormirai pas !… Je vous supplie de rester auprès de moi, de me dire… 

 La voix de la Frochard interrompit la phrase commencée… Pierre avait sursauté. 

 — Courage, mademoiselle ! dit-il tout bas à l’aveugle, et il s’éloigna. 

 En arrivant à la porte du grenier, il se trouva face à face avec la mégère. Elle avait le visage marbré de plaques rouges, la bouche crispée, les yeux allumés. 

 D’un bond, la mendiante s’était élancée et, secouant le pauvre boiteux pris dans ses griffes : 

 — Ousqu’elle est, cette duchesse ? cria-t-elle. 

 — Elle est allée se mettre au lit, répondit Pierre. Elle est fatiguée après toute une journée de marche. 

 — Fatiguée !… s’exclama la Frochard en dardant des regards irrités sur son fils… Nous allons voir ça !… 

 Et, au moment d’entrer dans le grenier, elle se retourna vers Pierre : 

 — Galope, toi, l’avorton ! lui commanda-t-elle avec un geste impérieux… J’ai pas besoin de toi ici !… 

 Le rémouleur obéit, le cœur tout gonflé de soupirs. 

 La Frochard avait repoussé, d’un coup de poing, la porte du grenier, en criant à Louise : 

 — On se couche donc les uns avant les autres, à c’t’heure ? Si c’est la politesse qu’on vous a enseignée au couvent, j’en fais mes compliments à la mère béguine… 

 Louise essaya de balbutier une excuse : 

 — Madame, dit-elle, c’est… votre fils qui, me voyant brisée de fatigue, m’a conseillé… 

 — Ah ! c’est l’avorton, dit la Frochard. Apprenez, la belle, qu’il n’y a qu’un seul homme qui ait le droit de commander ici… et c’t’homme-là, c’est mon Jacques. 

 Interdite, la pauvre aveugle répondit : 

 — Ne vous mettez pas en colère, madame, il est vrai que je ne puis encore reconnaître, comme je le désirerais, le service que vous m’avez rendu ; mais lorsque j’aurai le bonheur de retrouver ma sœur… 

 — Bon ! si vous n’attendez que ça pour reconnaître… mes services… 

 Le visage de Louise exprima sa profonde détresse. Et c’est d’une voix tremblante qu’elle hasarda : 

 — Comment ! madame, vous n’espérez pas ?… 

 — J’espère que vous allez me laisser vous guider comme je l’entends, articula la mégère. Aujourd’hui, nous avons fait rien que des misères ; et des journées comme ça, n’en faut plus !… 

 — Je ne… comprends pas !… dit Louise avec surprise. 

 — Puisqu’y faut vous mettre les points sur les i, d’abord, vous saurez que nous ne pouvons pas nourrir une étrangère à ne rien faire !… 

 La jeune fille eut un long tressaillement. Que signifiaient ces paroles, ce ton dur ? Timidement, elle dit : 

 — Vous savez bien, madame, que je n’ai pas d’argent, c’est Henriette qui tenait la bourse commune… 

 — Pas d’argent, soit ! Mais vous pouvez en gagner. 

 — Le seul moyen de me libérer envers vous, madame, c’est de retrouver ma sœur ; et, pour y parvenir, ajouta Louise en s’animant, aucun effort ne me coûtera. Que ne ferais-je, hélas ! pour retrouver Henriette ? Quelque chose me dit là que nous la retrouverons, madame. 

 La misérable créature paraissait attendre le moment opportun de porter le dernier coup à sa victime… 

 Louise devait bientôt en fournir elle-même l’occasion. Tout entière à l’espérance qu’elle avait conçue, elle s’enhardit à dire : 

 — J’ai une prière à vous adresser, madame… 

 — J’suis pas le bon Dieu ! interrompit la mégère. De quoi qu’il s’agit enfin ? 

 — Je vous supplie, madame, de me permettre de reprendre, dès demain, le costume que je portais. 

 — Et pourquoi c’te fantaisie ? demanda la Frochard. 

 — C’est que je crains que, de loin, Henriette ne puisse me reconnaître sous ces hardes. 

 — Assez de prières comme ça. Je vous répète qu’il nous faut de l’argent, et c’est vous qui nous en procurerez. 

 — Moi ? 

 — Eh ben ! c’est-y pas votre devoir, puisque je vous héberge, puisque je vous loge et que je vous nourris ? 

 Et, sans attendre que la jeune fille, stupéfaite, eût pu se retrouver dans le chaos de son esprit, la Frochard s’était écriée de nouveau : 

 — Je ne veux pas vous laisser plus longtemps dans la feignantise, entendez-vous ? Dès demain, vous laisserez de côté vos airs de demoiselle et vos manières de fille de famille… Faut pas qu’on croie que je vous ai volée !… 

 — Que voulez-vous dire, madame ? balbutia Louise. 

 — Je veux dire qu’il faut qu’on croie… que vous êtes ma fille, pardié ! 

 — Votre fille ? 

 — Eh ben ! où qu’est le déshonneur ?… Je ne voudrais pas être la mère de tout le monde ! s’exclama la mendiante en se redressant. 

 — Cependant, madame, hasarda l’aveugle en tremblant, est-ce bien nécessaire pour chercher ma sœur ? 

 — Je vous dis, moi, insista la Frochard d’une voix aigre, qu’y faut que ça soit !… et ça sera. 

 — Mais c’est horrible ! c’est odieux ! s’écria Louise. 

 — Odieux ! glapit la mendiante, c’est donc comme ça que vous comprenez la reconnaissance ? Vous méprisez ma famille ! à moi qui vous a ramassée dans la rue ! 

 — Mais madame !… dit en suppliant la jeune fille. 

 — Plus un mot !… Vous ferez ce que j’ordonne et, pour ce qu’est du moyen de ramasser des sous, je vas vous le faire comprendre tout de suite. 

 Elle avait, en parlant ainsi, saisi le bras de Louise, dont elle meurtrissait les chairs entre ses doigts de fer. 

 — Vous me tendrez ces deux mains-là de c’te façon ! s’écria-t-elle en faisant répéter à Louise, interdite, la pantomime des mendiants. Vous ferez trembler vos mains comme si vous étiez malade, comme si vous grelottiez de froid et que vous aviez faim. 

 — Mais… mais vous voulez donc que je mendie ? s’écria Louise épouvantée. 

 — Voilà. Vous avez compris, dit froidement la Frochard. 

 Impuissante à contenir plus longtemps le désespoir qui la suffoquait, Louise éclata en sanglots. 

 — Trop tôt, l’déluge, glapit la Frochard. Faut économer ces bonnes larmes-là pour plus tard. 

 Puis avec un cynisme révoltant : 

 — Des larmes pareilles, ça vaut de l’or, à la porte des églises ! Faut pas les épuiser d’avance. 

 Et, comme si l’odieuse créature eut gardé pour la fin le coup le plus cruel, elle approcha sa face enluminée près de l’oreille de l’aveugle et y glissa ces mots : 

 — Sans compter que les larmes, ça coupe la voix agréablement, ça donne un air malheureux qui remue le cœur des imbéciles… Les sous vont pleuvoir que ça sera une bénédiction quand vous chanterez. 

 Louise eut un soubresaut. 

 — Moi ?… chanter !… chanter dans… les rues !… 

 Et l’infortunée s’étant, dans un accès de surexcitation nerveuse, précipitamment levée, comme pour s’enfuir, la mégère la repoussa brutalement sur le grabat, en lui criant dans un effroyable débordement de colère : 

 — Vous chanterez ! C’est moi qui vous le dis ! Vous chanterez ! mille sacrements du diable ! Plus la chanson vous raclera le gosier, plus ça émouvera les bourgeois : une voix bien pleureuse, ça pousse à la charité. 

 — La charité ! dit Louise. est-ce donc ainsi que vous la compreniez lorsque vous m’offriez, hier, de me tendre une main secourable ? 

 — Hier, j’avais mon idée, la v’là : je vous aiderai à retrouver vot’ sœur, c’est convenu ; mais vot’ devoir, c’est de m’aider à gagner votre pain et le nôtre. Demain, nous commencerons nos recherches. Je vous servirai de guide. Et vous mendierez. 

 — Mendier ! moi, moi !… vous voulez me forcer à demander l’aumône !… Non, non, vous ne m’infligerez pas une pareille infamie, madame ! Je suis à vos genoux, je vous supplie, je vous implore ; dites que vous ne me condamnerez pas à cette honteuse dégradation. 

 — N’allez-vous pas, à c’t’heure, mépriser mon métier ?… On ne me fait plus l’aumône parce que je suis vieille, on vous la fera à vous qui êtes jeune et jolie. 

 — Jamais !… jamais ! s’écria Louise. 

 La Frochard eut un ricanement de furie : 

 — C’est ce que nous verrons, dit-elle… 

 Et, d’une voix hurlante : 

 — Je te briserai !… Je te briserai !… Et Jacques te fera voir comment on opère dans notre famille avec les canailles qui veulent nous résister !… 

 Puis, saisissant Louise par le bras, elle repoussa la malheureuse, qui alla rouler de nouveau sur le grabat. 

 Alors, ce bourreau, ivre de fureur, cria à sa victime cette dernière menace : 

 — Tu ne mangeras plus, maintenant, que le pain que tu auras gagné ! 

 Puis elle ferma à double tour la porte du grenier. 

 Et Louise entendit qu’elle prononçait d’épouvantables jurons en descendant le petit escalier d’un pas que faisaient chanceler la fureur et l’ivresse. 

 Chapitre 4 

OR, PENDANT TOUTE CETTE soirée, le rémouleur avait stationné dans le voisinage de la rue de Lourcine.  Assis sur les bords de la Bièvre, il se livrait aux plus sombres réflexions. 

 Puis, le moment venu de réintégrer le taudis, il s’était décidé à se mettre en route ; il avait ouvert la porte sans bruit et s’était glissé en tapinois dans un coin de l’infect rez-de-chaussée. Il avait attendu, afin de n’arriver que lorsqu’il supposait que sa mère serait endormie. 

 Mais la Frochard était trop surexcitée pour songer à prendre du repos. 

 Lorsque Pierre eut pénétré dans le taudis, la mégère le reçut avec une fureur concentrée. 

 Pierre, sans répondre, était allé s’asseoir dans le coin où il remisait sa boutique et s’y était tenu coi. 

 La Frochard ne s’était arrêtée que lorsque, épuisée, vaincue par la fermentation de l’alcool, elle était allée rouler sur le lit, en proférant les plus épouvantables menaces à l’adresse de la prisonnière. 

 Lorsque sa mère eut cédé à l’ivresse qui l’avait abattue, Pierre éprouva un remords cuisant de demeurer ainsi spectateur d’ignominies sans nom. Sa tête se mit à travailler, ressassant les mêmes idées, sans pouvoir arriver à prendre une décision énergique. 

 À défaut de courage pour la lutte ouverte contre sa coupable mère, à défaut de l’audace qui eût pu lui faire tenir tête à Jacques, le rémouleur songeait à user de ruse pour arriver au but qu’il se proposait. 

 Aussi, lorsque après une longue hésitation, il se fut arrêté à un projet, éprouva-t-il un peu de soulagement à la bonne pensée qui lui était venue. 

 Tout à coup, au moment où il s’abandonnait ainsi à un des rares moments de satisfaction qu’il éprouvait, Pierre tressaillit. La Frochard venait de se réveiller en sursaut, et, debout, dans l’attitude d’une furie, l’ignoble créature montrait son poing fermé à son fils. 

 Puis ses regards, rendus vitreux par l’ivresse, se dirigeaient vers la porte du grenier. 

 La mendiante s’était éveillée au milieu d’un cauchemar qui lui avait montré son fils cherchant à lui enlever sa victime et Louise venant de lui échapper. 

 Alors, dans cet état qui tenait à la fois de la colère et de l’hallucination, la misérable avait fait mine de vouloir s’élancer sur le rémouleur. Mais instantanément, comme mue par une idée subite, elle se mit à grimper, en se tenant à la corde, le petit escalier… 

 Pierre la suivait de l’œil. 

 Inquiet, il voulut se risquer à empêcher que la mendiante se livrât sur la jeune fille à quelque acte violent… 

 Et, s’avançant pour retenir la Frochard : 

 — La mère, fit-il doucement, elle dort, bien sûr… faut la laisser se reposer… 

 — Se reposer ?… Qué que tu dis là, feignant ? J’veux pas qu’elle s’repose, puisqu’elle ne veut plus travailler… 

 Lançant un revers de bras à Pierre, elle l’écarta. Et, titubant, elle vint se dresser contre la porte du grenier. 

 En tâtonnant, elle trouva la clé. La porte s’ouvrit. 

 — Ah ! tu dors, s’écria la Frochard… J’vas te secouer l’édredon pour que t’aies plus chaud, la belle dorlotée ! 

 Et, allant à la petite lucarne que recouvrait une croûte de neige gelée, elle la souleva. 

 Une bise glacée siffla aussitôt dans le grenier. Dans le taudis, la flamme fumeuse de la chandelle vacilla. 

 La Frochard eut un ricanement féroce. 

 Elle avait maintenu, au moyen d’un morceau de bois, la lucarne entrouverte. Et, revenant vers Louise. 

 — Si t’as trop chaud tout à l’heure, l’ostinée, t’appelleras, et alors nous verrons si t’es raisonnable… 

 Mais, en présence de l’immobilité que conservait ce corps que le vent glacial eût dû faire trembler, la mendiante eut un mouvement de stupeur… 

 — Est-ce qu’elle serait morte ! fit-elle en s’approchant de la jeune fille. 

 Elle écouta le bruit faible de la respiration. 

 — Elle vit !… s’exclama-t-elle… 

 Alors elle la secoua violemment. Le corps de Louise demeura inerte… 

 — Faut croire, grommela la mégère, qu’elle est évanouite. 

 Appelant le rémouleur : 

 — Avance ici, feignant, s’écria-t-elle… 

 Pierre arriva, ému, haletant, la lumière à la main… 

 Du seuil, il vit le visage pâle et les yeux cerclés de bistre de la jeune fille. Il comprit que la malheureuse avait perdu le sentiment, et son cœur se serra. Et il s’élança pour refermer la lucarne. La Frochard l’arrêta au passage. 

 — Ousque tu vas ? lui cria-t-elle. J’veux que le zéphir la chatouille, c’tte dormeuse. 

 — Mais, hasarda Pierre, vous allez la faire mourir de froid. 

 — C’est-y ton affaire, l’honnête homme ? Je veux qu’elle se réveille, moi ? 

 Alors, pour éviter que sa mère portât de nouveau ses mains sur la pauvre fille, le rémouleur posa la lumière à terre et, s’agenouillant devant l’aveugle, il essaya, à son tour, de la faire revenir à elle… 

 La syncope continuait, à la grange rage de la Frochard… 

 — Attends !… Attends ! s’écria-t-elle, ça n’suffit pas d’lui bassiner les draps, alors j’vas lui trouver qué que chose de plus fort. 

 Et, s’adressant à Pierre : 

 — L’avorton ! va m’chercher la bouteille d’eau-de-vie. C’est du vulnéraire, ça va lui ranimer le cœur… 

 Le pauvre garçon aurait bien voulu refuser d’obéir à cet ordre… Mais la mendiante le saisit par le collet et le poussa sur l’escalier. 

 Pierre rapporta la bouteille. 

 La Frochard avait, d’une main, soulevé la tête de l’aveugle et, profitant de ce que la patiente avait les lèvres entrouvertes, elle y plaça le goulot de la bouteille et laissa couler l’alcool dans la bouche de Louise… 

 Le liquide corrosif ranima violemment la sensibilité. L’aveugle poussa un cri déchirant. 

 Elle voulut se lever ; mais les mains d’acier de la mendiante la maintinrent couchée sur le grabat. 

 — Mon Dieu !… mon Dieu !… s’exclama la pauvre Louise, venez à mon secours !… 

 Et, d’une voix désespérée, elle se mit à crier : 

 — Henriette ! Viens !… Je ne veux pas mourir ici ! 

 Un ricanement cynique l’interrompit : 

 — Plus souvent qu’elle va vous entendre, vot’ sœur !… Pour cela, faudrait pas faire la feignante et pas refuser d’aller… 

 — Mendier ? fit Louise avec exaltation, jamais !… Non, quoi que vous fassiez, à quelque supplice que vous me condamniez, jamais, madame, vous n’obtiendrez de moi que je m’avilisse à ce point… 

 — Avilisse, qu’est-ce que c’est que ce mot-là ? J’suis donc avilite , mi ?… 

 Elle secouait la pauvre aveugle, tout en continuant de l’invectiver. 

 Alors l’ignoble femme eut une inspiration féroce… 

 Comme Louise grelottait, la Frochard dit en la narguant : 

 — Ah ! vous avez trop chaud, la belle, à ce qu’y paraît ; fallait donc l’dire que vos fourrures vous étouffaient. J’vas vous mettre à vot’ aise… 

 Le rémouleur, arrêté au seuil du galetas, regardait toute cette scène d’un air plein de stupeur. 

 La Frochard s’était approchée de sa victime et, de ses doigts crochus, elle la déshabillait. Voyant l’attitude du rémouleur, l’odieuse créature lui cria : 

 — Qué qu’tu fais, l’avorton !… C’est-y de la décence d’assister au déshabiller d’une jeunesse ?… 

 Et elle ajouta méchamment : 

 — C’est pas une raison parce qu’elle ne peut pas te voir que tu la reluques, comme tu fais, des pieds à la tête… Allons, fiche-nous le camp d’ici, bancroche. 

 Louise avait entendu ; mais ses idées s’égaraient… 

 Lorsque la Frochard lui eut arraché un à un tous ses vêtements, pour ne lui laisser que sa chemise et un court jupon qui ne lui garantissait que la moitié des jambes, tout son corps, pris d’un insurmontable tremblement, se tordit sous les atteintes violentes du froid. 

 — Là, vous v’là plus à vot’ aise à cett’ heure, n’est-ce pas, la belle ? S’il vous prenait fantaisie de vous décider à chanter, faudrait m’en prévenir. En attendant, j’vas dans ma chambre bien chaude… Au revoir, j’attendrai que vous ayez fait de bonnes réflexions… 

 Et comme, saisie par le froid, elle avait à son tour ressenti un frisson, la mendiante prit la bouteille d’alcool, dont elle porta vivement le goulot à ses lèvres. Puis elle quitta le grenier. Pour la seconde fois, Louise entendit la clef grincer dans la serrure… 

 Pendant que Louise se recommandait, dans une suprême prière, à la Providence, en bas, la Frochard achevait de vider la bouteille d’alcool, donnant à Pierre le spectacle d’une écœurante ébriété. 

 Cette fois, le rémouleur souhaitait cette ivresse qui l’avait tant de fois révolté, parce que ce n’était qu’à cette condition d’être absolument abrutie et intoxiquée que la mendiante laisserait, pensait-il, un peu de repos à sa victime. 

 Il se glissa comme un félin tout le long du mur, et allait s’engager sur l’escalier lorsqu’un ronflement de la Frochard le cloua sur place. 

 Alors, il s’assit sur la première marche et, la tête appuyée sur les mains, il se lamenta. 

 Mais ni lui, ni l’infortunée à laquelle il songeait en ce moment ne pouvaient se douter des nouvelles cruautés que la Frochard avait ruminées. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Dès l’aube, la voix de la mendiante s’était fait entendre, comme la veille, avec de violentes intonations. Elle s’élança vers le grenier dans l’intention de réveiller brusquement l’aveugle. 

 Mais, depuis longtemps, Louise avait cessé de dormir. Pendant toute cette nuit de torture, la fièvre l’avait tenue agitée, grelottante. 

 La Frochard avait cogné à coups de poing à la porte et elle avait crié : 

 — Eh bien, mam’zelle la duchesse, maintenant que vous avez passé bien douillettement la nuit, faudrait peut-être déjeuner un brin… Qu’est-ce que votre estomac vous conseille ?… Avez-vous réfléchi qu’il vaut mieux roucouler du matin au soir, plutôt que de rester à jeun ?… 

 Au son de cette voix exécrée, l’aveugle n’eut pas une hésitation. Sa conscience lui disait qu’il fallait résister encore, résister toujours aux volontés de la mégère… Louise garda le silence. De l’autre côté de la porte, la Frochard ricanait : 

 — Rien ? Eh ben ! c’est dit. Voilà votre déjeuner réglé, mam’zelle l’ostinée ; ça ne sera pas long à digérer. 

 Puis, après un court moment de silence : 

 — Je m’en vais, je reviendrai tantôt, ma petite, pour savoir si vous voulez changer le menu de vot’ dîner… 

 Et Louise l’entendit qui s’éloignait, en faisant craquer sous ces pas les vieilles marches de l’escalier. 

 Un instant après, la Frochard criait au rémouleur : 

 — En route, l’avorton ! Faudra travailler double, feignant, puisque le rossignol ne veut pas débuter. 

 La porte du taudis s’était refermée. 

 Tout à coup, au moment où elle allait s’abandonner complètement à son désespoir, Louise entendit un cri qui lui arrivait de la rue. 

 Pierre s’égosillait à pousser sa phrase habituelle : 

 — À repasser les couteaux, ciseaux, à repasser ! 

 Et elle se disait : 

 « Voilà mon unique protecteur qui s’éloigne. » 

 La première journée de séquestration commençait pour elle. 

 Tandis que Louise passait ainsi par toutes les phases de la douleur, la mendiante s’était mise en route de fort mauvaise humeur. Elle maudissait l’entêtement de sa victime, prévoyant que la recette serait plus faible qu’elle ne l’avait été la veille. 

 Arrivée au bout de la rue de Lourcine, elle avait quitté Pierre. 

 — Tu nous rejoindras ce soir seulement au carrefour du quai Conti, lorsque ta journée sera finie, dit-elle, parce qu’il faudra que tu rendes tes comptes au « chérubin »… Et sans doute, grommelait-elle, qu’y ne sera pas content, lui qui se fiait à cette maudite ostinée pour régaler son troupeau de camarades !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Midi sonnait, lorsque la Frochard, débouchant du Pont-Neuf, vit son « chérubin » planté devant la porte du cabaret où il avait l’habitude de prendre ses repas. 

 — Eh bien ! la mère, s’informa-t-il, en abordant la mendiante, qu’as-tu fait de ta pensionnaire ? 

 — Elle boude !… 

 — En v’là une feignante. Tu aurais dû la traîner de force avec toi, la mère ! 

 — Oui-da, mon bien-aimé, pour qu’elle se mette à crier comme une pie borgne… et qu’elle m’attire des désagréments. Moi, vois-tu, j’suis pas pour les moyens de rigueur ! Elle voulait pas sortir, j’l’ai laissée ! Seulement, j’n’lui ai rien donné à s’mettre sous la dent de toute la journée !… 

 Puis fouillant dans la poche de sa robe effilochée : 

 — Je l’ai enfermée au grenier… Et v’là la clef !… Nous verrons si son estomac ne parlera pas assez haut pour vaincre son entêtement. 

 — J’irai, en passant, m’informer de ça, dit Jacques en prenant la clef du grenier. 

 Sur ce propos, les deux misérables s’étaient séparés. Jacques enfila la rue Dauphine en sifflant un refrain populaire. La Frochard se remit à mendier, suivant chaque passant, en marmottant son boniment, toujours le même. 

 De son côté, le rémouleur n’avait pas perdu son temps. Il s’était hâté de courir la pratique. Par bonheur, ce matin-là, la besogne avait donné ferme, et le brave garçon avait, en les encaissant sou par sou, mis de côté quelques pièces d’argent qu’il destinait à l’achat de quelques vivres qu’il se proposait d’apporter à Louise. 

 Lorsqu’il arriva au taudis, il se sentit profondément ému. Il s’arrêta devant la porte du grenier. 

 Un bruit de sanglots parvint jusqu’à lui. 

 — Ne pleurez pas, mam’zelle ! s’écria-t-il, me voilà. J’accours afin d’essayer de vous venir en aide ; s’il m’est impossible de vous rendre la liberté, je veux, du moins, vous épargner le supplice de la faim. J’apporte tout ce qu’il faut pour cela. 

 — Vous pouvez donc ouvrir la porte de ma prison ? 

 — Non ; mais, en grimpant sur le toit, j’arriverai à la lucarne du grenier et, par là, je vous ferai passer les provisions que je me suis procurées. Attendez-moi, je cours grimper sur le toit et, dans un instant… 

 Sa voix s’éteignit tout à coup, glacée par l’épouvante. En tournant sur lui-même, au moment où il se disposait à descendre l’escalier du grenier, Pierre se trouvait en face de son terrible frère. 

 Celui-ci, les bras croisés, le visage contracté par la colère, laissait comprendre qu’il avait tout entendu. 

 Sans proférer une parole, il gravit lentement l’escalier et, lorsqu’il fut arrivé à portée du malheureux infirme, il le saisit à bras-le-corps, l’enleva au-dessus de la rampe et le laissa retomber lourdement à terre. Pierre jeta un cri de souffrance et de désespoir. 

 Un sourd gémissement, parti de l’intérieur du grenier, répondit à ce cri. Louise avait compris qu’un malheur venait de frapper son unique protecteur et que, sans doute, de nouvelles souffrances allaient fondre sur elle. 

 Jacques Frochard gravit alors les quelques degrés qui le séparaient de la porte. Il l’ouvrit à l’aide de la clef que lui avait remise sa mère et, s’adressant à la malheureuse aveugle : 

 — Il****faut obéir à ce qu’on exige de vous, lui dit-il. 

 — Jamais, monsieur. Jamais. 

 — Eh bien ! nous reviendrons dans deux jours. 

 — Deux jours ! s’écria Louise avec épouvante. 

 — Pas avant, et vous nous ferez connaître alors votre réponse définitive, ajouta-t-il, s’adressant cette fois à son frère qui gisait meurtri sur le sol. 

 Quelques instants après, il s’éloigna, forçant Pierre à se relever et à le suivre. Louise entendit que de nouveau la clef grinçait dans la serrure. 

 L’aveugle écouta encore pendant quelques instants, haletante, succombant à l’angoisse. 

 — Dans deux jours, répétait-elle, dans deux jours !… Eh bien quand ils reviendront je serai morte. 

 Ah ! la Frochard s’y connaissait en matière de supplices à infliger pour vaincre la résistance d’une victime. Elle savait que la faim, qui annihile les forces physiques, laisse le patient désarmé contre la colère du bourreau. Mais elle avait, dans son infernal calcul, compté sans l’énergie, sans la force morale d’une enfant. 

 Elle ne pouvait se douter, cette femme sans entrailles, qu’il existât des âmes créées pour le martyre, qui résistent à toutes les souffrances et s’envolent, radieuses, sans avoir faibli. 

 Mais le hasard, ou peut-être la Providence qui ne voulait pas que la douce jeune fille se laissât mourir, sembla seconder les projets de l’odieuse furie. 

 Tout un jour venait de s’écouler pour la pauvre résignée au milieu de tortures sans nom. 

 La faim déchirait ses entrailles, la soif brûlait sa gorge desséchée et le délire allait envahir son cerveau, lorsque l’ange des désespérés vint frôler de son aile le grabat de cette martyre résignée. 

 Un calme soudain se fit en elle, ses yeux se fermèrent doucement et l’enfant s’endormit. 

 Elle se vit parcourant les rues de Paris au bras de la Frochard. L’idée lui était venue, puisqu’on lui ordonnait de chanter, de choisir une chanson bien connue de leur enfance, à elle et à sa sœur. Cette chanson qu’elle avait redite tant de fois en travaillant : 

 Oh ! ma tendre musette, 

 Musette mes amours, 

 Etc., etc. 

 Chaque jour, dans son rêve, elle parcourait quelque nouveau quartier, répétant toujours sa chanson et criant, après chaque couplet : 

 « Henriette, m’entends-tu ? C’est moi, Louise, ta sœur ! » 

 Et voilà qu’un matin une croisée s’ouvrait… un cri répondait à son appel ! 

 « Louise ! ma bien-aimée ! me voilà ! me voilà !… » 

 Et cette voix, c’était celle d’Henriette. 

 Alors elle s’arrachait des mains de la mendiante et, le cœur bondissant, les mains tendues vers sa sœur, elle s’écriait à son tour : 

 — Henriette !… sauve-toi !… Sauve-toi ! 

 Lorsqu’elle se réveilla : « C’est peut-être un avertissement du ciel », pensa-t-elle. 

 Elle se dit qu’elle n’avait plus le droit de fermer l’oreille aux appels de son corps aux prises avec les spasmes de la faim, car la souffrance se déclarait plus forte que sa résolution. L’espérance lui avait suggéré la pensée de vivre, et la vie, en elle, criait maintenant contre les tortures volontairement acceptées. 

 Pendant l’heure qui suivit, Louise n’eut pas conscience de ce qui avait pu se passer dans la masure. Elle n’avait pas entendu la Frochard qui lui avait crié : 

 — Eh ben ! la duchesse, a-t-on suffisamment digéré l’déjeuner, et veut-on souper un brin ? 

 Elle n’eut pas de conscience de ce que la hideuse créature lui crachait d’horribles imprécations. 

 Elle ne sut pas que Pierre avait tenté l’impossible en essayant d’attendrir la vieille hyène en fureur, et que, pour toute réponse, le malheureux garçon avait été odieusement menacé de la colère du « chérubin ». 

 Vaincue par l’épuisement, elle était demeurée anéantie, sur le grabat, dans les ténèbres de la syncope. 

 Et la nuit avait continué lentement, cruellement, l’œuvre de la journée sur cette nature frêle et délicate. 

 Et, le jour venu, le martyre continue pour l’infortunée que son bourreau n’a plus interrogée comme la veille, estimant que le désespoir et la souffrance physique n’avaient pas encore suffisamment broyé la victime… 

 La Frochard était partie, dès l’aube, chassant du taudis le rémouleur pour l’envoyer au travail. 

 Et Louise attendait, à genoux, écoutant si l’implacable geôlière ne venait pas… Elle était là, vaincue, et n’attendant plus que le retour de l’ennemie acharnée, pour lui crier dans un dernier accès de désespoir : 

 — Pitié !… Pitié !… Je vous obéirai !… Emmenez-moi. 

 L’horrible supplice avait ainsi achevé son œuvre sur la volonté de Louise, lorsque la porte du taudis grinça tout à coup sur ses gonds. 

 Chapitre 5 

 C ’ÉTAIT LAFROCHARD QUI rentrait.  La journée avait été mauvaise.  Elle accablait de menaces le rémouleur, qui, comme d’habitude, l’avait accompagnée au retour. Pierre ne répondant mot, la mégère continuait, sur le ton irrité qu’elle ne quittait plus depuis l’obstination de l’aveugle : 

 — T’as donc un fameux poil dans la main, l’avorton, qui t’empêche de repasser les couteaux ! Sans compter que tu nous as volé de l’argent, l’honnête homme, pour acheter des douceurs à c’tte princesse qu’est là-haut !… 

 Pierre eut un tressaillement ! 

 Il voulait éviter que Louise entendit. Et, comme l’énergumène continuait à élever de plus en plus la voix, le pauvre garçon joignit les mains avec un regard suppliant : 

 — Oh ! pas si haut, la mère ! 

 — Ah ! graine de cafard ! hurla la mendiante, tu voudrais que je cache ma façon de penser ?… Si tu t’es fourré dans ta vilaine tête d’avorton que tu me ferais donner mon pain à cett’ ostinée, faudra te défaire de c’tte idée-là… 

 — Mais insista le rémouleur, il y a deux jours qu’elle… 

 — Et ben quoi ! intervint la veuve du supplicié… demain ça fera trois !… qu’elle cède ou qu’elle crève. 

 S’élançant alors sur l’escalier, elle arriva, hideuse de colère, les yeux injectés, à la porte du grenier… 

 Pierre l’avait suivie en tremblant. D’un coup de coude dans l’estomac, la mégère le fit rétrograder. 

 Le malheureux rémouleur se cramponnait à la rampe pour ne pas culbuter. Il entendit un gémissement qui partait de la soupente. 

 Mais déjà la Frochard cognait à grands coups de poings contre la porte en criant : 

 — Est-ce qu’on dort, la duchesse ? Si la digestion vous fatigue, faudra le dire… A-t-on réfléchi, l’obstinée ? et c’est-y pour aujourd’hui ou pour demain ? 

 Pierre attendait avec anxiété la réponse. 

 Soudain, la voix de Louise se fit entendre. 

 — Pitié !… pitié !… murmurait-elle. 

 Un cri sauvage s’échappa de la gorge de la Frochard, cri de triomphe, et qui alla glacer d’effroi l’infortunée qui, affaissée sur les genoux et les mains tendues, suppliantes, répétait : 

 — Pitié !… Pitié, madame ! 

 Pierre était revenu à côté de sa mère. 

 — Mais ouvrez donc, ma mère, lui dit-il, puisque… 

 Il n’avait pas osé achever sa pensée… La Frochard l’enveloppait d’un regard haineux. 

 — J’ouvrirai quand ça m’dira, l’avorton ! fit-elle sèchement… 

 Et, répondant à l’exclamation de Louise : 

 — Si c’est de la pitié contre rien du tout que vous réclamez, la petite, nous n’tenons pas c’tte marchandise-là dans la famille des Frochard… 

 — Je meurs !… je meurs !… sanglotait la patiente… je suis prête à accomplir le sacrifice… Mon Dieu !… soutenez-moi dans cette cruelle épreuve… 

 — Ça, c’est pas mon affaire de vous soutenir, glapit la mendiante. Alors, vous acceptez ? 

 — Je vous obéirai !… dit Louise. 

 — Pour obéir comme je l’entends, reprit la Frochard en élevant la voix au diapason de la menace, faudra que vous vous décidiez à tendre la main sans barguigner ! Faudra prendre l’air souffrant, malheureux, et pleurer !… pleurer ferme… Alors, c’est bien convenu, nous allons mendier ensemble. 

 Louise exhala un gémissement. Et, d’une voix éteinte : 

 — Je… vous obéirai, balbutia-t-elle. 

 La Frochard ouvrit la porte. Elle saisit le bras de l’aveugle, et, entraînant Louise par le petit escalier, elle l’amena au rez-de-chaussée. 

 Elle la fit asseoir sur un escabeau. 

 Louise, accablée, demeurait silencieuse. 

 Pierre ne se contint plus : 

 — Mère, dit-il en montrant la patiente, regardez-la donc… elle souffre !… elle a faim !… et puisque… elle consent à tout… même à… 

 Et le brave rémouleur formulait sa pensée par le geste d’une personne qui tend la main. 

 La Frochard eut un regard louche. Cette odieuse créature se prenait à avoir des soupçons… 

 — Oui elle consent, dit-elle, mais si elle allait me jouer un tour. Si, une fois sortie avec moi, elle allait nous échapper… 

 — Puisqu’elle est aveugle, répondit Pierre. 

 — C’est-y une raison pour qu’elle s’mette pas à piailler tout le long des rues, afin d’nous faire remarquer par les agents de la prévôté ?… 

 Ce bout de dialogue s’était échangé entre le fils et la mère, dans un coin du taudis et à voix basse, afin que l’aveugle n’en pût rien entendre. 

 — C’est bien arrêté, dit la Frochard, je veux des garanties… Je n’entends pas donner la pâtée à une piailleuse qui s’en irait raconter son histoire en public. 

 La Frochard avait élevé le ton, et cette dernière phrase attira l’attention de l’aveugle. Elle comprenait qu’il s’agissait pour elle de dissiper les soupçons de la mendiante. 

 Malgré la répugnance qu’elle éprouvait à l’idée qu’il lui faudrait accepter le bras de l’ignoble créature, Louise eut le courage de dire à son bourreau d’une voix suppliante : 

 — Ne doutez pas de moi, madame !… Je n’ai jamais menti ! et je vous le répète, j’ai promis… de vous obéir… je tiendrai ma promesse… 

 — Une promesse ?… Ce n’est pas assez. 

 L’aveugle eut un mouvement d’étonnement et d’effroi. 

 Ce que voulait maintenant la Frochard était aussi étrange qu’inattendu. La veuve du supplicié qui avait, devant l’échafaud où râlait son mari, vomi d’ignobles imprécations contre les hommes et contre Dieu, voulait que Louise, cet ange d’innocence et de vertu, s’agenouillât devant elle, l’immonde, et prît à témoin de sa sincérité ce Dieu auquel elle ne croyait pas !… 

 Alors cette femme qui ne croyait à rien, ni à Dieu ni au diable, crut à ce serment de l’aveugle. 

 — À présent, dit-elle en regardant le rémouleur, on peut se risquer à lui donner à dîner… Une tranche de lard et un morceau de pain bis, ça fera l’affaire. 

 Sans attendre qu’on lui en eût accordé la permission, Pierre avait ouvert les deux battants du buffet et prenait dans le vieux meuble une assiette et un gobelet… 

 Mais, avec une intonation de désappointement : 

 — Il n’y a plus rien, la mère ! dit-il. 

 — Pour lors, faudra donc dépenser de l’argent !… Ah ! qué misère !… 

 Et, regardant Louise : 

 — Heureusement que tu m’rapporteras ça au centuple, ma p’tite, et dès demain, se dit-elle. 

 Au moment d’envoyer le rémouleur se procurer quelques aliments la Frochard se ravisa. 

 — J’y vas moi-même ! fit-elle. 

 Et, glissant, comme chaque soir, sa bouteille à eau-de-vie sous son tablier en loques, elle sortit, en prenant la précaution de fermer à double tour la porte de la rue. 

 Chapitre 6 

LOUISE AVAIT ENTENDU LA mendiante s’éloigner.  Elle exhala un soupir de soulagement.  Puis, tournant la tête du côté où, instinctivement, elle avait deviné que se trouvait le rémouleur : 

 — Monsieur Pierre, prononça-t-elle faiblement, puisque nous sommes seuls, pourquoi ne me parlez-vous pas ? Est-ce que vous ne voulez plus me protéger ? 

 Pierre s’était rapproché de l’aveugle. Il avait peine à contenir son émotion, son cœur se dilatait… Il n’était pas confondu dans le mépris qu’inspiraient sa mère et son frère !… 

 De sa voix qui tremblait un peu, il dit : 

 — Vous souffrez, mademoiselle, il ne faut pas continuer de parler avant… d’avoir pris quelque chose… 

 Puis, n’y tenant plus : 

 — Voyons, mam’zelle, avec la faiblesse d’estomac que vous avez, ça serait pas prudent de manger… n’importe quoi que la mère va rapporter… J’ai songé à cela et… 

 La main plongée dans la poche intérieure de sa veste, il tenait un objet qu’il n’osait présenter à Louise… 

 — Tenez, mam’zelle, fit-il timidement. Prenez et buvez : c’est du lait. Buvez vite… avant qu’on ne revienne !… 

 Le pauvre rémouleur approcha le flacon, Louise le prit. Et son visage, tourné vers le brave garçon, exprimait une reconnaissance qu’aucune parole n’aurait pu rendre. 

 — Vous avez bien fait, mam’zelle, dit Pierre, de consentir à… ce qu’on exigeait de vous. 

 — Mendier ? s’exclama Louise, dont le visage pâlit subitement. Oui ! j’ai consenti ! Je mendierai… Mais ce n’est pas la souffrance qui m’a vaincue. J’ai accepté ce honteux compromis parce que le ciel a fait luire dans mon esprit un rayon d’espérance. Je me suis dit que, parcourant la ville en redisant une chanson que ma sœur m’a entendue répéter cent fois, elle la reconnaîtrait peut-être, en même temps qu’elle reconnaîtrait aussi ma voix. Et voilà pourquoi, monsieur Pierre, j’irai partout où l’on voudra me conduire. 

 Le rémouleur était remué jusqu’aux entrailles. Et pour donner à la malheureuse un espoir qu’il ne partageait pas lui-même : 

 — Ayez courage, dit-il, vous r’trouverez votre sœur.. Nous la r’trouverons, mam’zelle. 

 La Frochard ouvrait, en ce moment, la porte de la masure. 

 — V’là le souper, cria-t-elle. 

 Et, s’adressant à son fils : 

 — Qué que t’as donc fait, l’avorton ? dit-elle d’un air goguenard. Comment, paresseux, t’as pas encore mis la nappe et placé la vaisselle avec nos argenteries sur la table ? Et, toi la duchesse, vous n’êtes donc plus pressée de vous mettre quelque chose sous la dent ? 

 — Je n’ai plus faim ! murmura l’aveugle dans un soupir. 

 — Plus faim ? 

 En s’exclamant ainsi, la Frochard roulait des yeux furibonds, et ses regards irrités se portaient sur le rémouleur, comme si elle l’eût soupçonné d’avoir donné à l’aveugle de la nourriture en cachette. 

 La féroce créature avait saisi le bras de Louise et entraînait celle-ci vers la table où Pierre venait de placer une tranche de lard, du pain bis et du vin. 

 — J’aime pas les économies, s’écria-t-elle, quand il s’agit de donner des jambes à celle qui en aura besoin demain… 

 Elle avait cassé un morceau de pain qu’elle plaça brutalement dans la main de l’aveugle en glapissant : 

 — C’est-y qu’on voudrait avoir encore de la feignantise ? N’en faut pas !… Car en ce cas… 

 Elle n’acheva pas. 

 Louise, faisant un effort pour surmonter sa répugnance, avait porté le morceau de pain à sa bouche. 

 La pauvre enfant avait peine à faire passer cette bouchée trempée de larmes et qui ne pouvait descendre au milieu des sanglots. 

 — Bon ! s’écria la Frochard, v’là un déluge qui se prépare… Eh bien ! si tu bois tes larmes, la p’tite, ajouta-t-elle en riant, ça sera autant de bon vin que t’emmagasineras de moins ! Pour moi, y m’faut autre chose… 

 Elle avait empoigné par le goulot la bouteille d’eau-de-vie et empli d’alcool les deux tiers de son gobelet. 

 Enfin, le lugubre repas s’acheva. 

 Ayant « laissé glisser » la dernière gorgée, la Frochard commanda : 

 — Allons, la duchesse, faudra regagner, là-haut, vos appartements. 

 Puis se levant : 

 — En route pour le boudoir ! 

 Pierre aussi s’était levé. 

 Accoudé à la rampe d’escalier, il suivit d’un œil triste Louise, sa pauvre aveugle, que la Frochard conduisait dans le grenier. Et, tandis que l’infortunée allait attendre avec impatience le lendemain, ce lendemain qui lui rendrait peut-être son Henriette bien-aimée, le pauvre rémouleur murmurait, à part lui : 

 — Hélas !… pauvre fille, demain viendra trop tôt pour vous ! 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

TROIS MOIS ENVIRON S’ÉTAIENT écoulés depuis que M. de Linières avait été nommé lieutenant général de la police, et les choses ne marchaient pas beaucoup mieux qu’autrefois dans Paris.  L’affaire du pavillon du Bel-Air et le dénouement tragique qu’elle avait eu avaient fait grand bruit. 

 La cour s’en était émue pendant quelques jours. 

 Puis on s’était occupé d’autre chose. Le beau monde n’avait pas le temps d’accorder de trop longs regrets au petit marquis de Presles. 

 Chez M. de Linières, les préoccupations du fonctionnaire cédaient souvent le pas aux tourments qui agitaient le cœur du mari. Seize ans d’une existence conjugale absolument correcte, de part et d’autre, n’avaient pu éteindre le doute qui, chaque jour, avait plus profondément pénétré dans l’esprit du comte sur le véritable motif de la grande tristesse que Mme de Linières cherchait en vain à dissimuler. 

 Et ce doute s’aggravait de la tendresse de plus en plus profonde que la comtesse inspirait à son mari. 

 Et si nous retrouvons le lieutenant de police assis à sa table de travail, le front appuyé dans ses mains, comme un homme dont l’esprit s’abîme dans une profonde méditation, c’est que le comte avait eu la preuve que Mme de Linières avait passé la nuit à pleurer et à prier. Tout à coup, un pli annoté attira son attention. 

 Affaire du pavillon du Bel-Air. 

 — Ah ! ce rapport ! murmura-t-il avec un froncement de sourcils qui témoignait d’une vive préoccupation. 

 Et, ouvrant le pli, il y jeta les yeux. Puis il laissa tomber le papier sur la table, avec un geste de mécontentement et agita violemment la sonnette. 

 Un huissier parut. 

 — Les employés sont-ils arrivés ? demanda-t-il d’une voix brève. 

 — Ils attendent les ordres de monseigneur. 

 — Qu’ils entrent. 

 L’huissier ouvrit la porte et s’effaça. 

 — Messieurs, commença le lieutenant de police, je vous ai fait venir de meilleure heure que d’habitude. Il en sera ainsi chaque matin, jusqu’à ce que j’aie liquidé toutes les affaires que m’a léguées mon prédécesseur. 

 — Nous sommes aux ordres de monseigneur, répondit un petit homme à la figure de fouine. 

 — Je vous fournirai l’occasion de me le prouver, monsieur Marest, dit le comte en prenant une liasse de papiers. 

 Puis, en se levant : 

 — J’ai signé les ordonnances les plus urgentes, les voici. Je ne saurais trop vous recommander de surveiller activement les tripots, les cabarets, tous les bouges. Donnez impitoyablement la chasse aux mendiants, traquez les voleurs. Il faut mettre un terme aux attaques nocturnes… à ces enlèvements criminels qui portent la honte et le désespoir dans les familles… Vous m’avez remis, à ce sujet, un rapport sur lequel j’ai des explications à vous demander… C’est une affaire fort grave ; restez ! Quant à vous, messieurs, ajouta le lieutenant de police, vous pouvez vous retirer. 

 Une fois seul en face du petit homme aux yeux pétillants, M. de Linières prit un air sévère : 

 — Comment peut-il se faire, monsieur Marest, dit-il, qu’une jeune fille soit enlevée, en plein Paris, à huit heures du soir, sans que personne s’y oppose ? 

 — Il y a des coquins si habiles, monseigneur ! 

 — Alors nos agents ne le sont guère ! s’écria le comte en fronçant les sourcils. 

 — Je ferai observer à monseigneur que ce sont les agents de M. le lieutenant général de police qui ont découvert les complices de ce rapt. 

 — Et, depuis trois mois que ce rapt a eu lieu, les coupables n’ont pas été poursuivis ? Pourquoi ? 

 Marest jugea à propos de prendre une attitude des plus humbles : 

 — Monseigneur, cela tient à certaines circonstances. 

 — À quelles circonstances faites-vous allusion, monsieur Marest ?… Parlez, je le veux. 

 Et, sans attendre la réponse qu’il ne devinait que trop : 

 — Le pavillon du Bel-Air était la propriété du marquis de Presles. Je sais que ce gentilhomme s’est fait donner un coup d’épée en disputant une fille perdue à… 

 — Oui, monseigneur, à… 

 — C’est bien, interrompit le comte de Linières… Ce que je veux savoir, c’est ce qu’est devenue cette jeune fille… après le duel ? Le savez-vous seulement ? 

 — Oui, monseigneur ! 

 M. de Linières se maîtrisa pour ne pas sursauter. 

 Marest l’observait du coin de l’œil. Et, à part soi, le rusé gaillard se disait : 

 « Nous y voici, mon bonhomme, il va falloir se décider à en entendre de dures à présent. » 

 De la main, M. de Linières lui fit signe d’approcher. 

 — Parlez, dit-il, mais parlez donc… 

 L’employé s’inclinant : 

 — La jeune fille a été emmenée… par l’adversaire du marquis de Presles… 

 — Par mon… 

 Il n’acheva pas. 

 Ce fut Marest qui continua imperturbablement : 

 — Par le neveu de monseigneur ! 

 Le lieutenant de police s’était levé et marchait à grands pas. Le petit homme cligna de l’œil, ébaucha un sourire niais, simulant un certain embarras et dit en hésitant avant chaque mot : 

 — Monseigneur ne… veut pas, sans doute, que cette affaire soit, comme les autres, consignée… 

 Le comte se radoucit aussitôt. 

 — Elles existent donc réellement ces archives ? interrogea-t-il. 

 — Au grand complet, monseigneur, et tenues dans un ordre parfait… Il n’y a pas une famille de France qui n’ait dans ces archives toute son histoire… 

 M. de Linières fit un geste d’impatience : 

 — C’est bien ! dit-il, et, puisque la maison de Linières a, comme toutes les autres, son dossier, je veux que vous y inscriviez tout ce qui la concerne. Je l’ordonne !… 

 — Quoi ? balbutia Marest, monseigneur exige ?… 

 — J’ai promis au roi de réprimer sévèrement, monsieur, et le magistrat, sévère pour tous, doit être implacable envers les siens. Allez, monsieur, allez ! 

 Marest ne s’était pas attendu à cette conclusion qu’il trouvait stupéfiante. S’inclinant, sans affectation, cette fois : 

 — J’obéirai, monseigneur ! dit-il humblement. 

 Chapitre 2 

LE SINGULIER DOMESTIQUE QUE nous avons présenté à nos lecteurs sous le nom de Picard avait pris, en venant chez le comte de Linières, une résolution inébranlable.  Cet original s’était décidé à quitter le service du chevalier de Vaudrey, d’un maître qui, selon lui, rompait d’une façon véritablement par trop scandaleuse avec les grandes traditions. Il mettait son point d’honneur à servir un écervelé, un duelliste, un garnement piétinant sans scrupule sur les cœurs trop confiants, en ayant soin de mettre le sien à l’abri des amours honnêtes. 

 Et l’attitude plus qu’incorrecte (toujours d’après lui) du neveu de M. de Linières ne pouvait plus lui convenir. 

 C’est donc pour faire part au comte de Linières de sa résolution de ne plus rester au service du chevalier que ce digne Picard s’était rendu chez le lieutenant de police. 

 En l’apercevant par l’entrebâillement de la porte, M. de Linières eut un geste de satisfaction. 

 — Ah ! c’est toi, Picard, dit-il ; tu viens à propos. J’ai à te parler de ton maître. 

 Ces mots firent dresser l’oreille à Picard. 

 — Mon maître ! Il se conduit bien, monsieur Roger !… 

 Se trompant sur le sens que M. de Linières avait voulu donner à sa phrase, Picard surenchérit. 

 — Il se conduit d’une façon scandaleuse, Monseigneur. 

 Ce fut le tour du lieutenant de police de se faire illusion sur la pensée réelle de son interlocuteur. 

 — Oui, scandaleuse ! reprit-il. 

 Le domestique, enchanté qu’on vint ainsi au-devant de la déclaration qu’il avait à faire, continua : 

 — Et, comme c’est monseigneur qui m’a placé près de son neveu… Je viens demander à Monseigneur la permission de… quitter le service de M. le chevalier. 

 — Quoi, tu veux ?… 

 — Oui, monseigneur. M. le chevalier a des principes que je ne puis accepter… 

 — C’est bien, Picard ; je te reprends à mon service. 

 — Au service de monsieur le comte ! s’exclama le valet tout joyeux… Ah ! je respire !… Ah ! je renais !… Je rentre enfin dans ma dignité ! 

 M. de Linières ne put s’empêcher de sourire à cette exubérante manifestation. 

 — Seulement, fit-il en redevenant grave, je ne te délivre pas tout de suite… 

 — Ah ! 

 — Non… Je désire avoir auprès du chevalier… pendant quelque temps encore, une personne de confiance qui le surveille, qui me rende compte de ses démarches… Et c’est par toi, mon fidèle Picard, que je veux découvrir… le reste ! 

 — Le reste !… monseigneur pense donc ? 

 — Ah ! mon pauvre Picard, tu ignores les choses les plus graves. Ce n’était pas assez des nuits passées au jeu, des petits soupers… de ces orgies qui te révoltaient… 

 — Qui me… moi ? fit-il… permettez, monseigneur… 

 — Apprends qu’à la suite d’un duel… 

 Picard faillit tomber à la renverse. 

 — Un duel ?… Il a eu un duel ?… 

 — Oui, un duel, pour je ne sais quelle femme… 

 — Pour une femme ! s’exclama Picard en éclatant de joie… Il s’est battu pour une… Ah ! le gaillard ! 

 — Il s’est battu avec M. de Presles, qu’il a tué… 

 Picard n’avait pas entendu sans doute le dernier mot, car il se mit à battre des mains, en criant : 

 — Bravo !… Bravo !… bravo !… 

 Le comte interrompit cette surprenante satisfaction. 

 — Et ce n’est pas tout ! reprit-il. 

 — Ah ! bah ! fit le domestique. 

 — Cette femme qu’il enlevait, l’épée à la main, au marquis de Presles, il en a fait… sa maîtresse ! 

 — Sa maîtresse !… 

 Puis, s’oubliant : 

 — Nous avons une… 

 Il s’arrêta à temps ; M. de Linières le regardait avec une expression de surprise. 

 — Il a une maîtresse ! reprit-il… Ah ! mais, voyons donc. Un duel, une maîtresse, une petite maison sans doute. Et moi qui voulais le quitter ! 

 Le comte comprit probablement que, furieux de ce qu’il venait d’apprendre, Picard se refusait, maintenant, à rester au service d’un maître qui compromettait de la sorte le nom de ses aïeux. Il appuya familièrement la main sur l’épaule du vieux serviteur : 

 — Non… non, pas encore… insinua-t-il, j’ai besoin, comme je te l’ai dit, que tu restes auprès de lui. 

 — Et j’y resterai, ventre-saint-gris, répondit vivement le valet, qui ne pouvait plus contenir sa gaieté, et j’y resterai, corne de veau !… 

 Persuadé qu’il venait de remporter une victoire difficile sur les intentions du domestique, M. de Linières se montra rassuré au point d’ajouter en souriant : 

 — Tu sauras où il cache… sa maîtresse, mon bon Picard !… Je m’en rapporte à toi de ce soin. 

 — Nous le saurons, monseigneur, s’écria-t-il, nous le saurons. Il****me semble que je la vois d’ici… jeune et belle… l’air insolent… j’aime assez cela, moi ! 

 Au moment où maître Picard se livrait à des démonstrations qui pouvaient bien, en se prolongeant, donner à réfléchir à M. de Linières, la porte ouvrant sur le couloir s’était entrebâillée sans bruit. 

 — La comtesse ! dit le lieutenant de police en passant près du domestique, pour aller au-devant de sa femme. Va et n’oublie pas mes recommandations. 

 — Je suis aux ordres de monsieur le comte, répondit Picard en s’inclinant très bas. 

 Puis, après avoir également salué la comtesse, il se disposait à sortir, lorsque Mme de Linières ébaucha un geste pour le retenir. Mais le comte lui prit aussitôt la main, qu’il porta à ses lèvres. Et, imperceptiblement, il fit signe au domestique de se retirer. 

 Mme de Linières vit-elle le mouvement de son mari ? Toujours est-il qu’elle se laissa conduire à un fauteuil, où elle prit place, tandis que le comte demeurait, un peu embarrassé, devant elle. Après une seconde d’hésitation, M. de Linières commença : 

 — Je suis heureux que vous m’ayez fait le plaisir, dit-il, de venir ici me surprendre. J’allais précisément me présenter chez vous, comtesse. Je désirais avoir avec vous une conversation concernant… 

 — Roger ? interrompit avec un soupir Mme de Linières. 

 — Oui, comtesse ; je voulais vous demander de le préparer avec moi à cette union que le roi… 

 — Veut lui imposer ! murmura tristement la comtesse. 

 — Lui imposer… dites-vous ?… un mariage superbe !… 

 — Vous savez bien que Roger a éloigné de plus en plus ses visites… 

 — Aussi lui ai-je écrit… 

 — Il va venir ici ! s’exclama la comtesse dont les joues, naguère encore si pâles, s’animèrent légèrement. 

 — Oui, comtesse, vous allez bientôt recevoir votre neveu… 

 Il n’eut pas le temps d’achever la phrase. Un domestique avait ouvert la porte et annonçait : 

 — Monsieur le chevalier ! 

 La comtesse adressa un regard chargé de tendres reproches au nouveau venu. Roger s’avança pour poser ses lèvres sur la main de la comtesse. Puis, s’inclinant vers M. de Linières, il sembla attendre que celui-ci lui adressât le premier la parole. 

 Le comte, au surplus, manifesta sa satisfaction : 

 — Je suis enchanté de vous voir, chevalier, dit-il. 

 — Je me suis empressé, mon oncle, de vous obéir, au reçu de la lettre que vous avez bien voulu m’adresser… 

 — Nous avons, reprit le lieutenant de police, la comtesse et moi, une importante communication à vous faire. 

 — Je ne pouvais alors arriver plus à propos, fit-il avec un léger effort dans la voix. 

 — Mon cher Roger, je suis allé hier à Versailles présenter à Sa Majesté l’expression de notre dévouement… à tous deux. Le roi a daigné me parler de vous. 

 — De moi ? demanda vivement le chevalier. 

 — Il vous porte… malgré tout… le plus grand intérêt. 

 — J’en suis reconnaissant à… 

 — C’est confondu que vous devriez dire, chevalier. Sa majesté veut vous nommer à un poste important et vous marier. 

 — Me marier ! 

 Mme de Linières s’était levée et, passant son bras sous celui du chevalier : 

 — Je conçois, mon ami, dit-elle, que cette nouvelle vous surprenne, qu’elle vous effraie même un peu ! Car trop souvent, hélas ! le cœur n’est pas consulté dans ces sortes d’unions. Mais, le vôtre, Dieu merci, n’aura pas à se faire violence… Jeunesse, beauté, fortune, rien ne manque à la femme que le roi vous a choisie. 

 M. de Linières remercia la comtesse par un sourire. Puis, à son tour, s’adressant à Roger : 

 — Et, pour vous en donner la preuve, je n’ai plus qu’à vous nommer Mlle de… 

 — Ne prononcez pas ce nom, mon oncle, dit le chevalier avec vivacité… je désire ne pas le connaître. 

 — Pourquoi vous tairais-je ce nom ?… C’est celui d’une personne… 

 — Qui me ferait, je n’en doute pas, beaucoup d’honneur en m’accordant sa main, déclara Roger. Aussi n’est-ce pas cette personne, c’est le mariage que je refuse. 

 — Vous refusez ! fit M. de Linières dont les lèvres pâlirent. 

 — Absolument, monsieur le comte ! 

 — Avant de vous prononcer avec cette énergie, riposta-t-il, croyez-moi, chevalier, réfléchissez… Ce mariage est un honneur que Sa Majesté veut bien vous faire, ainsi qu’à nous, et quand le roi a parlé… 

 Le chevalier de Vaudrey se redressa : 

 — J’irai, répondit-il avec fermeté, j’irai remercier Sa Majesté de ses bontés… j’irai mettre à son service ma personne, mon dévouement et ma vie ; mais, je vous le répète, monsieur le comte, je veux rester libre… 

 M. de Linières ne se contint plus. Les yeux pleins de flamme, il se croisa les bras en s’écriant : 

 — Libre !… libre de mener une vie de désordre… qu’il ne vous sera pas toujours possible de tenir secrète. 

 — Il n’y a rien dans ma vie que je veuille cacher. 

 — En êtes-vous bien sûr, chevalier ? 

 Le chevalier bondit sous le coup qui le cinglait. 

 — Monsieur ! s’écria-t-il en faisant un pas vers M. de Linières. 

 Mais la comtesse s’était levée avec précipitation. 

 — Roger ! dit-elle, en se plaçant résolument devant son neveu, vers lequel se tendait sa main tremblante. 

 Puis, se tournant vers M. de Linières : 

 — Monsieur le comte… je vous en conjure… 

 M. de Linières eut compassion de la souffrance qu’il lisait sur les traits de celle chez qui il suivait, depuis si longtemps, la marche d’une maladie mystérieuse. 

 — Soit ! fit-il, nous reprendrons plus tard cet entretien… 

 Puis, regardant Roger moins sévèrement cette fois : 

 — Je ne veux pas encore désespérer de votre raison, chevalier, de votre obéissance. Mais, continua-t-il avec hauteur, rappelez-vous que je suis le chef de la famille, que son honneur est sous ma garde, et que je ne souffrirai pas qu’on lui porte atteinte ! Je vous laisse avec votre tante ; peut-être ses conseils auront-ils sur votre obstination plus de poids que les miens. 

 Et, pour affirmer la confiance qu’il emportait d’une solution satisfaisante : 

 — À bientôt ! dit-il, chevalier, à bientôt ! 

 Chapitre 3 

 A PEINE LA PORTE S’ÉTAIT-ELLE refermée sur le lieutenant de police que Mme de Linières saisissait vivement les mains de son neveu. Et d’une voix maternelle, émue et caressante à la fois, elle interrogea sans hésitation : 

 — Roger, quelle est la femme que tu aimes ? 

 Elle avait lu, dans les yeux du jeune chevalier, ce que celui-ci cachait au plus profond de son cœur. 

 Pour elle, qui se mourait de souvenirs ineffaçables, Roger avait au front l’auréole des martyrs du cœur. 

 Et, avec un tendre empressement, elle lui dit : 

 — Quel obstacle te sépare d’elle et t’a empêché de demander sa main, avant que le roi n’ait eu la pensée de te marier ? S’il ne s’agissait que de fortune, murmura-t-elle… j’ai la mienne, je l’aurais donnée. 

 — Oh ! quel cœur est comparable au vôtre ! s’exclama-t-il dans un élan d’indicible tendresse. Oui, j’aime une jeune fille, la plus charmante, la plus pure, la plus honnête… Je l’aime et… jamais je n’ai osé le lui dire ! 

 — A-t-elle un nom, une famille ? demanda-t-elle. 

 — Elle est née dans le peuple, répondit le chevalier sans hésitation. Elle est orpheline et vit de son travail. 

 La comtesse eut un soubresaut. 

 — Et c’est d’elle que tu veux faire ta femme ? 

 — Oh ! ne la jugez pas sans la connaître ! dit-il. 

 Il s’enhardit à prononcer ces mots d’un ton ému : 

 — Si vous consentiez à la voir… je suis certain que vous me diriez alors… 

 — Je te dirais, interrompit la comtesse avec véhémence, qu’un pareil amour ne peut être, pour elle et pour toi, qu’une source de chagrins et de larmes, et qu’il faut y renoncer. Je te dirais : Roger, tu dois obéissance au roi et à ta famille. 

 — Vous me diriez cela !… s’exclama Roger. Vous ?… vous qui avez tant souffert ?… Vous, la victime de cette obéissance dont vous me faites un devoir ?… 

 La comtesse de Linières jeta un cri. Et, debout, les yeux effarés, le sein haletant, elle s’écria : 

 — Qui te l’a dit ?… 

 — Il n’y avait qu’une âme au monde qui fût assez tendre, assez noble, pour apprécier et soutenir la vôtre… l’âme de votre sœur bien-aimée… 

 — Ta mère ! fit Mme de Linières dans un sanglot. 

 — Au moment de se séparer de nous pour toujours, ma bien-aimée mère exigea de moi le serment de me dévouer à vous tout entier, de vous protéger si le malheur venait à s’appesantir sur vous… Je l’ai juré ! 

 La comtesse avait ouvert les bras, et, attirant Roger sur son cœur, elle prit la tête du jeune homme et la couvrit de baisers mêlés de larmes. 

 Et, tout bas, elle murmura à l’oreille de Roger : 

 — Et elle t’a tout confié : mes souffrances et mon désespoir. Tu disais vrai tout à l’heure, Roger ; c’est le devoir, c’est l’obéissance qui m’ont brisée… Ce que ta mère t’a peut-être caché dans ses confidences, je vais te le dire, moi. Écoute ! Dans l’entraînement de l’amour et de la jeunesse, j’avais commis une faute. Celui que j’aimais était mort loin de moi !… Et il fallait que mon enfant disparût, l’honneur de la famille l’exigeait !… Car ma main avait été promise au comte de Linières ! Il fallait tromper un honnête homme, c’est-à-dire condamner ma vie à un éternel remords, ou sacrifier la vie de ma fille… Et j’ai courbé la tête sous l’inflexible volonté de mon père !… J’espérais que le Ciel aurait pitié de la pauvre petite créature que j’ai à peine embrassée en lui disant adieu ! Marion ayant glissé dans son berceau le peu d’or que je possédais et quelques lignes adressées à ceux qui prendraient soin d’elle, je me disais : « Peut-être la reverrai-je un jour ! » Hélas ! les années se sont écoulées… et toutes mes prières ont été vaines… toutes mes recherches ont été inutiles !… 

 Le chevalier avait écouté silencieusement. 

 — Oh ! oui !… dit-il avec amertume, ils ont été bien cruels envers vous ! 

 — Si cruels, s’exclama la comtesse, que je me demande parfois si je n’aurais pas mieux fait de leur crier : « Eh bien ! tuez-la !… » Je ne me serais pas demandé pendant seize ans : « Que fait-elle ?… Au fond de quel abîme ce criminel abandon l’aura-t-il plongée ?… » Et ce supplice, non moins horrible, de penser qu’elle m’accuse de sa misère, de sa honte peut-être, et qu’elle s’écrie dans son désespoir : « Soyez maudite, mère sans entrailles ! » 

 Vaincue par la violence de son émotion, la comtesse alla s’affaisser sur un fauteuil… Le visage appuyé sur les deux mains, elle pleura longtemps !… 

 Le chevalier éprouvait maintenant comme un remords d’avoir évoqué ses souffrances qu’il pouvait croire sinon apaisées, du moins supportées avec résignation. 

 Après quelques instants, il vint s’agenouiller devant cette mère éplorée. Et il lui dit : 

 — Eh bien ! vous qui avez tant souffert, vous qui avez tant pleuré, me diriez-vous encore d’obéir ?… 

 — Non !… non !… s’écria-t-elle. 

 À ce moment, la porte s’ouvrit et le lieutenant de police apparaissait dans l’entrebâillement. 

 En toute autre circonstance, la comtesse n’eût pas manqué d’éprouver l’impression pénible que provoquait chez elle l’arrivée, à l’improviste, du comte de Linières. Mais, cette fois, en voyant entrer son mari, elle marcha résolument au-devant de lui. Et, montrant le chevalier de Vaudrey, demeuré à l’écart et le front incliné, elle s’écria d’une voix saccadée et fiévreuse : 

 — Il faut avoir pitié de lui, monsieur le comte, ne l’enchaînez pas malgré la révolte de son cœur !… Ne les imitez pas !… ces pères dont l’inflexible orgueil condamne leurs enfants au mensonge ou au désespoir !… 

 En même temps que M. de Linières demeurait frappé de stupéfaction par ce langage véhément auquel ne l’avait pas habitué la comtesse, Roger s’était vivement approché de sa tante et lui avait dit à voix basse : 

 — Prenez garde ! 

 Ces mots rappelèrent Mme de Linières au sentiment de prudence. Le comte s’avança vers elle. 

 — De quel orgueil, de quel mensonge, de quel désespoir parlez-vous donc ? dit-il. 

 — Moi… je disais… 

 Le comte, témoin de ce trouble, fronçait les sourcils. 

 Le chevalier de Vaudrey n’avait plus, pour porter secours à sa tante, que la ressource de tenter une diversion. Ce fut donc lui qui répondit au comte exaspéré : 

 — Madame la comtesse vous répétait, monsieur, tout ce qu’elle vient d’entendre de ma bouche… Elle vous disait la révolte de mon âme contre le mariage qu’on veut m’obliger à contracter. 

 M. de Linières ne sourcilla pas à cette déclaration. 

 — C’est bien là, madame, ce que signifiaient vos paroles ? 

 Mme de Linières fit un effort pour répondre : 

 — Oui, mais je suis si émue… si troublée… vous le voyez, monsieur, je me soutiens à peine. 

 — En effet, dit le comte. Chevalier, conduisez madame la comtesse jusqu’à son appartement. 

 Lorsque Roger eut offert sa main à sa tante, M. de Linières ajouta : 

 — Vous reviendrez ensuite, Roger… j’ai besoin de vous parler. 

 Chapitre 4 

 A FORCE DE VOLONTÉ, LA comtesse avait pu se contenir, tant qu’elle s’était trouvée sous le regard de M. de Linières. Mais, une fois hors de sa présence, elle se sentit défaillir de nouveau.  — Hélas ! dit la pauvre femme, je ne croyais pas qu’on pût souffrir autant sans mourir. 

 — Chère tante ! fit le jeune homme en la soutenant, il faut avoir du courage, il faut vivre pour cette enfant que vous pleurez, que vous n’avez pas le droit de faire orpheline. Chère tante bien-aimée, ajouta-t-il l’air suppliant et la voix tremblante, il y a, non loin de cette demeure, une jeune fille qui souffre et qui pleure, comme vous souffrez et pleurez vous-même, une jeune fille qui a mis sa vertu sous la sauvegarde de mon bonheur, de mon amour… Ne consentez-vous pas à la voir !… 

 Diane de Linières ne répondit pas. Mais, attirant à elle son neveu, elle approcha ses lèvres du front de Roger. Puis, après quelques secondes de cette effusion : 

 — Je la verrai, dit la comtesse. Va, maintenant, M. de Linières doit attendre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le lieutenant de police avait suivi des yeux la comtesse et son neveu lorsqu’ils se retiraient. 

 En vain, M. de Linières avait-il mis, pendant tant d’années, un frein aux vagues soupçons qui lui traversaient l’esprit. Aujourd’hui, la chaîne se brisait qui avait retenu ses soupçons. Ils se pressaient, impétueux, entraînant à leur suite les violences contenues jusque-là. 

 Tout à coup, le lieutenant de police s’assit devant sa table de travail et prit un feuillet sur lequel il écrivit quelques mots à la hâte. Puis il agita la sonnette. Un huissier parut. M. de Linières lui tendit le feuillet. 

 — Tenez, dit-il d’un ton bref, ceci… à l’employé des archives. Vous m’apporterez ce qu’il vous remettra. 

 Au même moment, la porte opposée s’ouvrit, livrant passage au chevalier de Vaudrey. 

 — Vous avez désiré que je revienne, monsieur le comte, me voici ! Je suis à vos ordres ! 

 — Vous avez bien compris, chevalier, quels sentiments de convenance, d’affection et… de dignité m’ont fait accepter, tout à l’heure, l’explication de la comtesse ! Vous avez bien compris que cette explication… ne pouvait me convaincre ? 

 — Quoi ! vous pensez… balbutia le chevalier. 

 — Je pense, fit M. de Linières en s’animant, que ce n’est pas sur vous, mais sur elle-même que la comtesse… pleurait, il n’y a qu’un instant. Non !… ce n’est ni de vous, ni… de vos secrets qu’il était question dans votre entretien. Mais de ses secrets à elle et sa vie passée !… 

 Roger allait se récrier. M. de Linières ne lui en laissa pas le temps. 

 — Parlez donc, chevalier… Quel secret vous confiait la comtesse ? 

 M. de Vaudrey releva fièrement la tête. 

 — Je ne sais rien, monsieur, je n’ai rien à vous dire. 

 — Soit ; oubliez, monsieur, le souvenir de mon affection, de mes soins, de mes bienfaits. Deux fois, en un jour, vous avez résisté à mes ordres… à mes prières… Mais la confidence que vous ne voulez pas me faire… je l’obtiendrai quand même… 

 — J’ignore, monsieur, de quel secret vous voulez parler. 

 — Eh bien !… vous allez le connaître avec moi… 

 À ce moment, en effet, l’huissier revenait, apportant un volume relié que le lieutenant de police lui fit signe de déposer sur la table. 

 Le comte, alors, posant la main sur le volume, dit : 

 — Il y a là, dans ces archives de la police… les secrets des familles les plus humbles et les plus nobles… Il y a le secret de Diane de Vaudrey, comtesse de Linières. 

 Roger eut un geste d’épouvante. 

 M. de Linières avait pris le livre et se mettait en devoir de l’ouvrir. Le chevalier jeta un cri de révolte. 

 — Oh ! ce serait horrible !… Ce serait odieux ! 

 Sans l’écouter, M. de Linières se mit à feuilleter le volume. Roger suivait, d’un œil anxieux, chacun de ses mouvements. Tout à coup, le lieutenant de police s’arrêta et corna une des pages, en disant : 

 — Oui, oui !… c’est bien cela. Maison de Vaudrey !… 

 Puis, après avoir suivi du doigt quelques lignes : 

 — Ah !… Diane-Éléonore… fille du comte François de Vaudrey… 

 À ces mots, prompt à s’élancer, le chevalier avait placé sa main sur le passage de ces archives qui concernait la famille de Vaudrey, et pâle, la voix sourde, il dit au magistrat stupéfait : 

 — Monsieur, vous ne lirez pas cela ! 

 Surpris à l’improviste, M. de Linières n’avait pu s’opposer à ce mouvement. Mais, se remettant aussitôt : 

 — Qu’est-ce à dire ? prononça-t-il sévèrement. 

 Roger répondit d’une voix forte : 

 — Ce que vous alliez faire là est indigne de vous… indigne d’un gentilhomme. Et vous ne le ferez pas ! 

 — Qui m’en empêchera ? riposta M. de Linières. 

 — L’honneur ! s’exclama Roger en relevant la tête. Et si l’honneur n’est pas assez fort pour vous arrêter, ce sera moi. 

 — Vous ! fit M. de Linières, en affectant de rire. 

 Mais le rire forcé s’arrêta dans sa gorge. 

 Roger avait, d’un mouvement rapide, arraché la page des archives, que le comte avait commencé à lire. 

 — Malheureux ! s’écria le magistrat en marchant les poings fermés sur celui qui se déclarait ainsi son adversaire. 

 Mais Roger ne broncha pas. Croisant ses bras sur sa poitrine où il avait mis en sûreté le secret de Diane de Vaudrey, il dit résolument : 

 — Je vous avertis, monsieur le comte que, pour m’arracher ce papier, il faudra qu’on me tue ! Souvenez-vous que ce n’est pas seulement son secret à elle, c’est aussi votre dignité que je défends contre vous. 

 — C’est bien, dit froidement M. de Linières… Vous m’avez rappelé à mon devoir et je vous remercie. Je ne serai ni oublieux ni ingrat. Et, à mon tour, je vous forcerai bientôt de remplir le vôtre. 

 Et, d’un geste impérieux, il lui montrait la porte. Roger s’inclina et sortit. 

 Chapitre 5 

 O Ù ALLAIT-IL ?  Roger, chassé par son oncle, se rendait auprès d’Henriette Gérard, dont il était devenu l’ami fidèle, le protecteur respectueux, depuis cette nuit à jamais néfaste, où elle avait été brusquement séparée de Louise, pour être jetée dans les bras du marquis de Presles. 

 Après lui avoir rendu la liberté, en lui ouvrant, l’épée à la main, les portes du pavillon du Bel-Air, Roger avait eu l’intention de mettre son carrosse à la disposition de l’inconnue. 

 Henriette, troublée, la tête perdue, s’était laissée accompagner jusqu’à la portière de la voiture. Mais, là, le sentiment de la réalité lui était revenu. 

 — Monsieur, murmura-t-elle, en tremblant, où cette voiture va-t-elle donc me conduire ? 

 — J’attends vos ordres, répondit Roger, pour donner à mes gens l’adresse que vous voudrez bien indiquer. 

 Et, respectueusement, la tête découverte comme s’il eût parlé à quelque grande dame : 

 — Après cela, mademoiselle, ajouta-t-il, il ne me restera de cette aventure que le souvenir d’avoir eu la bonne fortune de pouvoir répondre à votre appel désespéré… 

 — Vous m’avez sauvée ! monsieur, dit Henriette. 

 Et, s’accrochant des deux mains aux bras de Roger : 

 — Je ne trouve pas d’expressions pour vous remercier comme je devrais le faire. Mais, pardonnez-moi, monsieur, de m’attacher à vous comme à un sauveur dont la tâche n’est pas entièrement accomplie. 

 Le chevalier n’avait pas été maître d’un mouvement de surprise. En voyant cette jeune fille éplorée se pendre à son bras, désespérément, il demeura interdit. 

 La voix suppliante d’Henriette le tira de cet étonnement. La pauvre enfant entamait le récit, entrecoupé de sanglots, de tout ce qui lui était arrivé depuis qu’elle était descendue avec Louise du coche d’Évreux. 

 Elle dit son désespoir de n’avoir pu s’arracher aux mains de ceux qui avaient comploté son enlèvement ; sa terreur de savoir sa compagne, sa chère aveugle, seule dans cette ville, se désolant, mourante sans doute de chagrin et de peur… Elle implora enfin le secours de ce défenseur que la Providence lui avait envoyé. 

 — Ne m’abandonnez pas ! s’écria-t-elle en levant ses beaux yeux noyés de larmes sur Roger… Aidez-moi à rejoindre ma sœur bien-aimée, ma pauvre Louise !… 

 Et, dans sa douleur, Henriette fléchissait les genoux. Le chevalier de Vaudrey la retint dans ses bras. 

 Puis, la soulevant jusqu’à la voiture : 

 — Venez ! dit-il, maîtrisant avec peine son émotion. 

 Lorsqu’il eut pris place dans le carrosse, à côté de la jeune fille, il dit au valet qui attendait ses ordres : 

 — À l’entrée du Pont-Neuf, au bureau des messageries. 

 La première idée qui pouvait lui venir, en effet, n’était-ce pas de se rendre à l’endroit où Henriette avait été séparée de sa compagne ? 

 Et, pendant que l’équipage roulait vers la place Dauphine, Roger cherchait à rassurer la jeune fille. 

 Autant pour satisfaire une curiosité bien naturelle en pareil cas que pour détourner l’esprit de l’affligée des sombres pensées qui l’assaillaient, le chevalier se fit raconter l’histoire de ces deux jeunes filles arrivant ainsi seules à Paris. Henriette le mit au courant de tout. 

 Et Roger s’était laissé aller, peu à peu, à une sympathique émotion. Ce récit si simple, prononcé au milieu des larmes, l’avait très vivement touché. 

 Sa nature généreuse lui dictait déjà la conduite à suivre. Il dirait le secret de cette nuit d’émotions à celle en qui il avait toute confiance, à cette comtesse de Linières si affectueuse, et qui le regardait comme un fils. Il savait qu’il lui suffirait de faire appel à la généreuse sensibilité de son âme pour la trouver disposée à venir en aide à l’orpheline. Et, réconforté par cette assurance, il s’habitua à l’idée qu’il pourrait continuer auprès de la jeune fille son rôle de protecteur. 

 Lorsque le carrosse s’arrêta à l’entrée du Pont-Neuf, Roger sauta à bas de la voiture, et, tendant la main à la jeune fille : 

 — Nous sommes tout près de l’endroit où vous avez été séparée de mademoiselle votre sœur, dit-il. 

 Mais déjà Henriette avait, de son regard anxieux, parcouru la place, et elle s’écriait : 

 — Mon Dieu !… Elle n’est plus là !… 

 Puis, s’accrochant à un espoir subit : 

 — Monsieur, supplia-t-elle, voudriez-vous m’accompagner là… c’est le bureau où s’est arrêté le coche ; peut-être pourra-t-on me renseigner !… 

 Lorsque Henriette, arrivée au seuil, vit la porte close, un cri s’échappa de sa gorge : 

 — Hélas ! mademoiselle, dit doucement le chevalier, il n’y a plus personne, à cette heure, dans ce bureau… Du reste, je vais appeler, éveiller, s’il le faut, les personnes qui ont leur logement au-dessus ; quelqu’un pourra sans doute nous dire ce qu’est devenue mademoiselle votre sœur. 

 Puis, frappant du pommeau de son épée contre la croisée de l’entresol : 

 — Holà ! cria-t-il… quelqu’un !… Ouvrez !… 

 À cet appel, une tête ornée d’un bonnet de coton parut dans l’entrebâillement de la croisée. 

 — Qui êtes-vous ? demanda une voix rauque. 

 — Excusez-moi, brave homme, répondit le chevalier, mais je désirerais obtenir un renseignement… 

 — Et c’est pour ça que vous me réveillez ? grommela la voix d’un ton bourru. 

 L’inconnu allait refermer la croisée. 

 Roger tira sa bourse. Et, la montrant au bonhomme : 

 — J’entends payer largement, fit-il. 

 — En ce cas, monseigneur, je descends à la minute… 

 Au bout de quelques instants, en effet, l’homme arrivait. C’était le préposé aux bagages. 

 Interrogé avec vivacité par Henriette, dévorée d’impatience, il fut tout ahuri par les questions qu’on lui décochait sans interruption. 

 — Hein ?… qu’est-ce ? fit-il en clignant de l’œil aux louis d’or que le chevalier lui présentait. 

 Et, cherchant à se souvenir : 

 — Une aveugle, s’écria-t-il. Ah ! oui, je m’en souviens !… Elle était là, près du banc. 

 — Eh bien ?… demanda Henriette, les yeux braqués sur les lèvres de l’employé. 

 — Eh bien ! mam’zelle… Elle n’y est plus ! 

 — Et voilà tout ce que tu peux nous apprendre, maraud ? s’exclama Roger, furieux de cette réponse. 

 Et l’inutile expérience se poursuivit ainsi jusqu’à ce qu’ayant parcouru les rues, visité les carrefours, pénétré jusque dans les plus sombres ruelles, les deux jeunes gens eussent épuisé leurs forces. 

 Alors commença la phase la plus délicate de cette épreuve. Il s’agissait, pour le chevalier de Vaudrey, de faire accepter à la jeune fille un asile pour la nuit. 

 — Vous avez eu confiance en moi jusqu’ici, mademoiselle, et cette confiance dont je m’honore m’enhardit à vous offrir l’hospitalité… 

 — Je vous ai promis de vous obéir, répondit Henriette avec simplicité, je ne puis repousser l’offre que vous me faites… Je l’accepte donc, monsieur, et… je vous en remercie ! 

 Désormais, Roger pouvait agir ainsi qu’il l’avait combiné. Il connaissait de braves gens, travailleurs, peu à l’aise, qui avaient besoin de sous-louer une partie du logement qu’ils occupaient. Dès le lendemain, il se proposait d’y installer la jeune fille. Mais, pour cette nuit déjà avancée, il n’y avait que la ressource de l’hôtellerie. 

 Le chevalier dut donc se décider à se faire ouvrir un de ces établissements. Il y installa Henriette, et, s’inclinant devant elle, il dit, comme s’il se fût adressé à quelque fille de grande maison : 

 — Me permettez-vous, mademoiselle, de venir, demain, mettre tout mon dévouement à votre service ? 

 Henriette ne put contenir son émotion. Et, dans un élan de reconnaissance, elle tendit la main vers Roger… 

 Mais au lieu d’y appuyer ses lèvres, comme il l’eût fait sur les doigts d’une dame de son monde, il y appuya légèrement son front, comme il eût fait sur la main d’une sainte vénérée… 

 Chapitre 6 

COMMENT RACONTER LA NUIT qui s’écoula pour Henriette dans la solitude de cette chambre d’hôtel ?  L’aube trouva la malheureuse agenouillée, les yeux brûlants de fièvre, les lèvres tremblantes, balbutiant pour la millième fois la même prière. 

 Henriette attendit Roger comme si, avec son retour, devait renaître l’espérance. 

 Roger frappa timidement à la porte. 

 La jeune fille lui apparut, transfigurée par cette nuit de larmes et de prières. Elle lui tendit la main. 

 — Je suis prête, dit-elle. 

 Ils partirent aussitôt, et alors commença une nouvelle course à travers les quartiers de Paris. Course stérile qui devait laisser la jeune fille découragée et anéantie et devait exciter plus énergiquement encore le chevalier à se consacrer à son service. 

 — Mademoiselle, dit-il, je bénis la Providence qui vous donne une foi si absolue en mon dévouement. Il faut que vous acceptiez de moi le conseil de mettre un terme à une vie errante qui torture votre âme et épuise vos forces. Il faut que vous me laissiez libre de continuer seul mes recherches et de les mener à bonne fin. Jusqu’à ce que j’aie été assez heureux pour retrouver votre sœur, vous habiterez la maison d’une femme honorable que je connais et dont vous payerez l’hospitalité par votre travail. 

 — Le travail !… Oh ! oui ! répondit vivement Henriette !… C’est à lui que je puis demander le courage d’attendre de revoir ma pauvre Louise. 

 Le chevalier voulut profiter de ces bonnes dispositions d’esprit, et, quelques instants après, ils montaient tous deux dans un carrosse de place. 

 Une fois dans le véhicule et l’adresse donnée au cocher, Roger entama la conversation devenue indispensable. Il s’agissait pour lui de présenter Henriette comme locataire à une dame très recommandable, que la mort de son mari avait obligée à chercher dans un commerce de lingerie les ressources qui lui faisaient défaut. 

 Mme Dervigny – c’était le nom de cette dame – n’acceptait que des ouvrières dont la moralité lui était connue ou garantie. Elle s’apitoya sur le sort de cette pauvre enfant aveugle, perdue dans Paris. Finalement, elle promit à Henriette non seulement de lui louer une petite chambre qui était disponible, mais encore de ne jamais la laisser manquer d’ouvrage. 

 — Allons, mon enfant, conclut la lingère en ouvrant la porte, je vais vous conduire dans votre logement. 

 Et, précédant Henriette, elle se mit à gravir les marches qui conduisaient jusqu’au troisième étage. Le chevalier de Vaudrey les suivait. Au bout du couloir se trouvait la chambre qui allait être celle d’Henriette. 

 — Ce n’est pas luxueux, fit en souriant Mme Dervigny, mais vous ne serez par incommodée par des voisins. Vous êtes seule ici. 

 Elle avait ouvert la porte. 

 — Il y a bien longtemps que j’attendais pour louer cette petite chambrette. Il me déplaisait d’y mettre un homme qui eût enfumé les rideaux. Aussi je suis enchantée de vous avoir pour locataire, mon enfant. 

 Et, saluant le chevalier, elle se retira. 

 Roger alla aussitôt fermer la porte, et, s’avançant devant la jeune fille : 

 — Vous voudrez bien, mademoiselle, lui dit-il timidement, me permettre de vous faire les avances indispensables ; en acceptant mon offre, vous me prouverez que vous me jugez digne du rôle que je vais remplir désormais. Car, je ferai, pour retrouver votre pauvre sœur, tout ce qu’il sera humainement possible de faire… 

 — Et moi, dit Henriette avec un geste de désespoir, je serai condamnée… 

 — À attendre que le succès ait couronné mes efforts. Chaque jour, je viendrai vous mettre au courant de ce que j’aurai fait. 

 Et, voulant éviter le remerciement qu’il sentait suspendu aux lèvres de la jeune fille, le chevalier de Vaudrey s’éloigna précipitamment. 

 Un mois s’était écoulé sans apporter de changement à la situation, sans provoquer de découragement chez le chevalier de Vaudrey. Les commérages allaient déjà leur train dans le quartier. Des propos mal sonnants étaient même arrivés jusqu’aux oreilles de Mme Dervigny. 

 La médisance s’accentuant davantage, la couturière finit par s’en émouvoir. Néanmoins, elle ne dit rien à Henriette ; elle se fût trouvée en contradiction trop flagrante avec elle-même, qui avait si hautement vanté le chevalier, incapable, disait-elle, non seulement d’une méchante action, mais même d’une pensée mauvaise. 

 Elle se renferma dans une prudente réserve ; mais elle interrompit les fréquentes visites qu’elle faisait à sa locataire. Bientôt, elle affecta de ne plus se trouver sur le passage du chevalier, lorsque celui-ci montait pour aller frapper à la porte de l’ouvrière… 

 Roger était sous le coup de préoccupations trop vives pour s’apercevoir de ce qui se passait. 

 Pouvait-il écouter les conseils de son oncle, se rendre aux désirs du roi ? Tous ses sentiments se révoltaient à l’idée d’un abandon dont serait victime cette Henriette vers laquelle une irrésistible sympathie l’entraînait. 

 Il avait suffi qu’on lui parlât de mariage, pour qu’aussitôt son amour se révélât en lui. Et, à partir de ce moment, il s’était décidé à faire part, à celle qui en était l’objet, de cet amour qu’il avait voulu taire jusque-là. 

 Son projet bien arrêté était de s’ouvrir franchement de ses intentions à celle qui, hélas ! n’avait plus personne à consulter pour accorder son cœur et sa main. 

 Aussi, en se rendant auprès de la jeune fille, Roger marchait-il avec une agitation fiévreuse. 

 Or, ce jour-là, dans sa précipitation à se rendre dans la maison de Mme Dervigny, le chevalier avait, sans y penser, rudoyé une vieille mendiante qui lui demandait la charité, d’un ton larmoyant : 

 — Ayez pitié d’une malheureuse !… 

 Il avait tourné brusquement le coin de la rue, et la fin de la phrase, le mot « aveugle », n’était pas parvenu jusqu’à lui. 

 Il avait, en passant, et sans lui accorder un regard, frôlé la robe en haillons de la pauvre Louise ! 

 Chapitre 7 

 ILAVAIT NEIGÉ TOUTE la nuit. La place Saint-Sulpice présentait l’aspect d’une plaine blanche dont l’éclat donnait, par opposition, des tons bruns aux maisons qui l’encadraient.  Au moment où l’horloge de l’église sonnait midi, un individu s’arrêta devant le portique et jeta un coup d’œil sur tous les mendiants qui se trouvaient là. 

 — Midi ! fit-il en se parlant à lui-même, elles ne tarderont pas à venir. 

 Mais, au même instant, voyant déboucher du coin de la rue un homme qui s’avançait vers lui : 

 — Ah ! voilà Jacques ! fit-il. Il ne pouvait pas manquer d’arriver, lui ! 

 C’était effectivement, le préféré de la Frochard qui, comme d’habitude, se trouvait au rendez-vous convenu avec sa mère. En abordant son frère, Jacques demanda : 

 — Elles ne sont pas encore arrivées, les femmes ? 

 Ces mots « les femmes » résonnèrent mal aux oreilles du rémouleur. 

 Il répondit sèchement. 

 — Non, pas encore. 

 Pierre n’avait pu contenir un mouvement de mauvaise humeur. Mais, le réprimant aussitôt, il s’approcha timidement de son frère. Et, d’une voix suppliante : 

 — Jacques… j’ai quelque chose à te demander… 

 — Si c’est de l’argent, ricana le garnement, je n’en tiens pas !… 

 — Non, dit Pierre, ce n’est pas de ça qu’il s’agit. 

 Jacques n’était pas patient. Aussi laissa-t-il vite de côté le ton goguenard pour dire avec colère à Pierre : 

 — Eh ben !… voyons… finissons-en ! 

 — Quand Louise est là et que tu te mets en colère… brutalise-moi… Bats-moi si tu le veux… mais… ne m’appelle pas l’avorton ! 

 Jacques, en toute autre disposition d’esprit, fût parti d’un vigoureux éclat de rire. Mais il n’était pas dans ses bons jours, le « chérubin ». 

 Aussi fût-ce en fronçant le sourcil qu’il répliqua : 

 — De quoi !… de quoi !… Faut parler à monsieur avec respect, à c’t’heure !… Ça te blesse qu’on t’appelle l’avorton !… Mais jette donc l’œil sur ton architecture ! 

 Pierre voulu essayer de l’apitoyer, une fois par hasard. 

 — Tu sais bien que, si je suis estropié, c’est que… tout petit j’ai eu c’te jambe-là cassée… par toi, Jacques. 

 — C’est pas vrai, tu mens ! 

 Pierre voulut profiter de cette nuance de faiblesse. 

 — Oui, reprit-il avec une véhémence dont il dut être bien étonné lui-même, oui, cassée par toi, pour qui je ne voulais pas voler un habit… à la porte d’un fripier. 

 L’œil du pauvre boiteux lança un éclair. 

 Pierre se rappelait avec fierté que, tout petit et faible qu’il était, il avait préféré se laisser rouer de coups, au point d’avoir la jambe brisée, plutôt que de commettre une action coupable… Il osait presque soutenir, maintenant, le regard de Jacques. 

 Mais celui-ci le toisa avec colère. 

 — Tu mens, que je te dis !… C’était pas un habit… C’était un manteau ! 

 Le rémouleur était décidément bien monté. 

 — Enfin, t’as toujours eu l’idée de faire voler par les autres… Après moi, ç’a été le tour de c’te pauvre Marianne ! 

 Jacques avait bondi sur son frère : 

 — Marianne !… Je te défends de me parler de celle-là ! C’est une ingrate qui a mieux aimé se faire mettre en cage que de vivre avec moi ! 

 Le rémouleur ne put retenir cette exclamation : 

 — Elle voulait redevenir honnête !… 

 — En v’là assez ! interrompit Jacques… Je ne veux plus y penser ! J’en trouverai une autre, une plus belle et qui sera plus adroite… et plus productive. 

 Puis, revenant de lui-même au sujet que Pierre avait primitivement attaqué : 

 — Quant à toi, fit-il, puisque l’avorton ne te va plus, je vais chercher autre chose. 

 Et, faisant pirouetter le pauvre boiteux : 

 — Je t’appelerai Cupidon !… À moins que tu ne préfères le P’tit-Vénus ! 

 Pierre avait vainement essayé de faire jaillir une lueur de compassion dans le cœur de son frère. 

 — Fais ce que tu voudras ! dit-il. 

 Le malheureux, trompé dans son espérance, avait tourné le dos à Jacques. 

 Mais Jacques devait le reprendre, maintenant, pour lui faire payer son audacieuse intervention dans ses affaires avec Marianne. Il saisit le rémouleur par le bras et, lui faisant demi-tour, il le tint en face de lui. 

 Puis, avec une intention méchante : 

 — Mais, j’y pense, dit-il, c’est devant la petite Louise que t’aimes pas qu’on t’appelle l’avorton !… 

 Pierre n’avait pas bronché. Les yeux fixés sur le sol, il avait peur de ce qu’allait dire son frère… 

 Mais, tout à coup, son sang se figea dans ses veines. 

 Jacques éclatait de rire, en s’écriant : 

 — Ah ! ah ! ah ! mais ce serait trop drôle ! 

 Pierre dut renforcer dans son cœur la vérité que trahissait déjà son visage troublé. Il affecta de bien prendre la plaisanterie. À tout prix, il lui fallait donner le change au « chérubin », qui, une fois sur la piste de ce secret, ne se lasserait pas de torturer son frère. 

 Du reste, Pierre n’avait plus de temps à perdre s’il ne voulait pas laisser s’incruster cette idée dans l’esprit de Jacques. En effet, celui-ci avait ajouté : 

 — Et ce n’est pas trop bête de ta part, mon gaillard… Une aveugle ! Il n’y a pour elle ni beau ni vilain homme. 

 Puis, comme si la lumière s’était faite, pour lui, tout à coup éclatante : 

 — Ah ! t’es amoureux de notre aveugle ! s’écria-t-il. 

 Pierre eut un mouvement de vertige. Mais, jouant la comédie de la surprise : 

 — Moi ?… dit-il en cachant son trouble autant que possible, moi ?… En v’là une idée ! 

 Malgré le froid qui le pénétrait jusqu’aux os, sous le vêtement qu’il portait, la sueur perlait à son front. 

 Jacques ne lui laissa pas le temps de renouveler sa protestation contre le soupçon dont il était l’objet. 

 — Alors, dit-il, pourquoi que tu me demandes de te débaptiser, si tu n’as pas d’intention amoureuse. 

 Le rémouleur ne pouvait rien contre cette logique, dont Jacques tirait si méchamment profit. 

 Et, avec un geste de dénégation et s’exaltant : 

 — Moi, amoureux !… d’elle qui est si jolie, si adorablement belle, qu’on la prendrait pour un ange !… 

 Jacques avait eu un soubresaut. Le ton presque éloquent dont Pierre avait prononcé cette phrase le surprenait. Ce qu’il avait dit en plaisantant lui apparaissait maintenant comme une vérité bien réelle. 

 Pierre était amoureux !… 

 Après avoir enveloppé le boiteux d’un regard narquois, il dit lentement : 

 — Si jolie, si adorablement belle ! Où diable que t’as découvert ça, toi ? C’est vrai que je ne l’ai pas beaucoup regardée. Je ne sais qu’une chose, c’est que ses deux quinquets sont éteints, ce qui fait que les passants en ont pitié et lui donnent pas mal d’argent. 

 Cette façon d’apprécier les charmes de la pauvre enfant fut une souffrance nouvelle pour le malheureux Pierre. 

 — Oui, elle est aveugle, s’écria-t-il, mais elle a une voix qui vous va à l’âme… Une figure si douce… Et des yeux si grands et si beaux qu’on dirait qu’ils vous regardent ! Et je me mets à trembler à la pensée qu’elle me voit ! 

 Jacques éclata de rire. 

 — Eh ben !… Qu’est-ce que ça te fait, si tu n’es pas amoureux ? 

 — Amoureux !… Encore !… Un misérable comme moi !… Allons donc !… Faudrait que je sois fou ! 

 — Alors, c’est convenu, ricana le « chérubin », je ne veux pas te perdre dans l’estime de ton aveugle. Voilà ce que je décide : je ne t’appelerai plus l’avorton !… 

 Le pauvre boiteux exhala un soupir de soulagement… Mais l’impitoyable gredin ajoutait d’un air ironique : 

 — C’est dit : à l’avenir, tu te nommeras le P’tit-Vénus ! 

 — Mais non !… Je ne veux pas, je ne veux pas ! s’écriait Pierre avec force. 

 Jacques le toisa avec dédain. Et sans rire, cette fois : 

 — Assez de volonté comme ça !… Tu veux ce qui me plaît, ou gare les taloches ! 

 Le rémouleur courba l’échine. Et, tristement, sans oser regarder son implacable bourreau, il dit : 

 — Tu es l’aîné, Jacques. Tu es grand et fort… ce qui fait que je suis contraint de me courber devant toi… Mais quand je vois l’usage que tu fais de ta force, je crois que j’aime encore mieux ma misérable faiblesse. 

 Le bellâtre se contenta de hausser les épaules. 

 Au surplus, en ce moment, l’attention des deux frères était sollicitée par la présence de la Frochard et de l’aveugle à l’entrée de la place. Jacques s’écria : 

 — Ah ! ah ! les voilà toutes deux… 

 Pierre n’avait pas bougé de place, tandis que son frère allait en se dandinant, les mains dans les poches, au-devant des deux femmes. 

 Certes, il n’eût pas été facile à Henriette de reconnaître sa chère aveugle. Le visage de la malheureuse était maintenant pâle et amaigri. Sous son costume fait de sordides haillons, sa démarche était devenue chancelante. 

 En la voyant paraître sur la place, les laquais et quelques autres gens qui attendaient la sortie de la messe vinrent faire le cercle autour d’elle. Ce que voyant, la Frochard lui pinça le bras en lui disant tout bas : 

 — Allez-y de votre romance ; y a du public. 

 Louise avait alors commencé, d’une voix brisée par la douleur et toute pleine de larmes. 

 Le « chérubin », certain désormais d’une bonne récolte, daigna regarder attentivement la chanteuse. 

 — C’est vrai qu’elle est jolie, se dit-il. C’est vrai aussi qu’elle a une voix qui vous remue l’âme ! 

 La Frochard s’était rapprochée de l’aveugle pour lui glisser : 

 — Allons, le second couplet et de la voix ! 

 Et Louise, maîtrisant les soubresauts de sa poitrine qui haletait sous les sanglots, avait entamé le second couplet. 

 À peine la dernière note se fut-elle noyée dans les larmes qui suffoquaient la pauvre fille que la Frochard commençait la quête. Aussitôt, tous ceux qui avaient fait le cercle pour écouter se dispersèrent. 

 Revenant auprès de Louise, l’horrible créature la poussa violemment du coude, en grommelant : 

 — Y a pas gras !… Chiens de bourgeois ! C’est toujours la même chose… ils sont vingt pour entendre chanter et y n’en reste pas quatre quand on fait la quête. 

 Jacques s’était rapproché et se consolait de la pauvreté de la recette, en disant à sa mère : 

 — Ça vaudra mieux à la sortie de l’église… 

 — T’as raison, mon chéri ; nous reviendrons tout à l’heure. 

 Elle avait saisi la main de Louise et passait de force sous son bras celui de l’aveugle, afin de l’entraîner. Timidement, l’aveugle avait répondu : 

 — Je suis bien fatiguée, madame ! 

 Pour toute réponse, la Frochard ne trouva, dans sa cruauté, que ces mots : 

 — On se reposera ce soir. 

 Mais Louise était bien réellement à bout de forces. Malgré le ton brutal de son bourreau, elle voulut insister pour qu’il lui fût permis de se reposer, ne fût-ce que pendant quelques minutes. 

 — Croyez-moi, madame, fit-elle, mes jambes me soutiennent à peine. Nous avons tant marché aujourd’hui. 

 À sa grande surprise, la Frochard ne s’emporta pas comme elle le redoutait. Elle se mit à ricaner : 

 — Eh ben !… C’est que vous me demandez de marcher… pour tâcher de rencontrer vot’ sœur. 

 Lorsque la mendiante voulait obtenir quelque chose de sa victime, elle avait soin de faire vibrer cette corde-là. 

 — Y n’faut qu’un moment pour que vous tombiez nez à nez avec vot’ sœur. Et c’est encore moi qui y perdrai, car je vous aurai hébergée gratis. 

 — Je le sais, madame ! répondit Louise… Et vous m’aviez promis en me recueillant… 

 — Quoi ? s’écria la mégère avec aigreur… Je vous ai promis de vous aider dans vos recherches… C’est la vérité… Mais je n’avais ni rentes ni ferme en Beauce, moi… c’est pour ça qu’en cherchant je veux que vous chantiez. Faut gagner le pain que vous mangez. 

 Les larmes jaillirent des yeux de Louise. Elle murmura : 

 — Eh bien !… Je chante… madame… 

 La Frochard eut une exclamation féroce : 

 — Oui ! s’écria-t-elle, vous chantez !… Vous chantez comme un De profundis ! 

 Traitée avec cette brutalité révoltante, Louise, abîmée sous l’immensité de sa douleur, murmurait : 

 — Quand je pense à ce que je suis… à ce que je fais… 

 Elle trouva un accent déchirant pour s’écrier : 

 — Oh ! je suis malheureuse !… si malheureuse !… 

 Pierre, arrivé au comble de l’angoisse, voulut s’élancer au secours de sa chère protégée. Mais il trouva devant lui Jacques, les bras en avant pour le repousser… Jacques, qui lui dit de ce ton des faubouriens avinés : 

 — Eh bien ! de quoi ? 

 Puis, le « chérubin » plongeant son regard impur et vicieux sur ce visage éploré d’une sainte, ricana à mi-voix : 

 — Tiens !… Elle est gentille quand elle pleure ! 

 Mais la Frochard était bien décidément exaspérée par la mince recette, car elle ne fit pas attention à ce que venait de dire son fils préféré. Elle avait accroché le bras de l’aveugle et, l’entraînant, elle lui envoyait ces mots, qui devaient clore sèchement la conversation : 

 — Assez de raisonnemment… En route ! 

 Cyniquement, elle grommela : 

 — N’essuyez donc pas vos yeux !… C’est très bon… de vraies larmes ; ça attendrit le cœur des passants. 

 À peine avait-elle prononcé sa phrase qu’en effet un passant s’approcha de l’aveugle et lui glissa une pièce de monnaie dans la main. 

 La Frochard eut une exclamation de triomphe : 

 — Qu’est-ce que je disais ? 

 Alléchée par cette aubaine, la mendiante entraîna Louise tout autour de la place, en marmottant : 

 — Pour une pauvre aveugle, s’il vous plaît ! 

 Les cloches carillonnaient. Un grand nombre de fidèles, débouchant de la rue Saint-Sulpice, pénétraient dans l’église, passant au milieu d’une double haie de mendiants agenouillés et grelottants. C’est le moment qu’attendait Jacques lorsqu’il prédisait à sa mère que la grand-messe serait plus avantageuse… 

 Chapitre 8 

TANDIS QUEPIERRE ET Jacques, quittaient, momentanément, les abords de l’église, et que la mendiante emmenait Louise chanter, une chaise à porteurs arrivait sur la place, pendant que, du côté opposé, apparaissait un homme d’un certain âge, enveloppé dans une douillette à col de fourrure. 

 Le personnage en question, après avoir approché de ses yeux un face-à-main en or, dit, en manière d’aparté : 

 — Eh ! je connais cette livrée !… C’est la livrée de la comtesse de Linières. 

 S’inclinant, le monsieur à la douillette s’avança, et, comme un des laquais avait ouvert la portière, il offrit la main à la dame, pour l’aider à sortir de la chaise. En reconnaissant le galant personnage, la dame s’exclama : 

 — Ah ! docteur, que je suis aise de vous rencontrer ! 

 C’était, effectivement, la comtesse de Linières qui se rendait à l’église. 

 — Je suis toujours enchantée de vous voir… comme ami, ajouta la comtesse. 

 — Mais vous ne vous souciez pas du médecin, dit en souriant le docteur. 

 Puis, redevenant sérieux : 

 — Et, cependant, vous êtes malade, madame la comtesse. 

 Troublée, Mme de Linières s’empressa de répondre : 

 — Vous vous trompez, docteur, je vous assure que… 

 — Soit, vous vous portez à merveille, madame la comtesse… et c’est la santé qui donne à vos regards cet état fébrile ! Faut-il que je vous parle sérieusement ? ajouta-t-il. 

 — Sans doute ! répondit la comtesse avec un léger tremblement dans la voix. 

 — Eh bien ! continua le docteur, c’est votre âme qu’il importe de soigner… 

 Mme de Linières eut une exclamation qui échappa, émue, de ses lèvres : 

 — Mon âme ! 

 Le médecin, montrant l’église, prononça ces mots : 

 — Adressez-vous au grand médecin… qui donne là ses consultations. Il en sait, sur le mal dont vous souffrez, plus long que moi… et que tous mes confrères. 

 Mme de Linières, suffoquée par l’émotion, serra avec affection la main de cet excellent homme. 

 De l’intérieur, des chants sacrés arrivaient jusqu’à elle. 

 Après avoir reporté, pendant une seconde, ses yeux sur le docteur, à demi incliné comme pour prendre congé d’elle, Diane de Linières se dirigea lentement vers le portail de Saint-Sulpice… 

 Le savant n’avait pas l’intention d’assister à la messe. Il était appelé ailleurs par les devoirs de sa profession, il se disposa à continuer son chemin. 

 La Frochard venait avec Louise, reprendre sa place parmi les mendiants qui assiégeaient les abords de l’église. En apercevant le docteur qui s’éloignait, la mendiante, entraînant l’aveugle, accourut au-devant de lui, en commençant son éternelle litanie : 

 — Mon bon monsieur… 

 Elle fut interrompue par un « Allez au diable ! » bien sec et qui semblait ne devoir pas souffrir d’insistance. 

 Néanmoins, elle revint à la charge. Elle se mit à suivre le docteur, en marmottant de sa voix éraillée : 

 — Pour une pauvre aveugle, s’il vous plaît ! 

 — Une aveugle ?… Qui ?… cette jeune fille ?… 

 — Hélas ! oui, mon bon monsieur du bon Dieu ! 

 — À cet âge ? murmura le docteur… malheureuse enfant ! 

 La Frochard était littéralement aux anges. 

 Pour mieux assurer le succès, elle donna l’essor à son plus apitoyant boniment : 

 — Ah ! oui, que c’est malheureux pour sa pauvre famille, mon doux monsieur !… 

 Mais le monsieur ne semblait pas l’écouter. Son attention était absorbée tout entière par la jeune fille. Tout à coup, il repoussa la vieille femme et, s’avançant vers l’aveugle, il la prit par les épaules, pour la placer bien en face de lui, en disant : 

 — Laissez-moi regarder ses yeux. 

 La Frochard ne put contenir un mouvement de colère. 

 — Vous voulez voir ses yeux ?… Pourquoi faire ? 

 Mais elle avait beau répéter : « Pourquoi faire ?… Pourquoi faire ? » le docteur n’en continuait pas moins à agir comme s’il eût été dans son cabinet. 

 La veuve du supplicié redoutait les rassemblements, qui amènent toujours quelques agents de la prévôté, des curieux qui veulent tout savoir. Elle s’escrima si bien qu’elle parvint à faire glisser sa face d’oiseau de proie entre l’aveugle et le docteur, et elle dit à celui-ci : 

 — Y n’y a rien à faire, allez ! 

 — Qui vous a dit cela ? 

 La mégère était prise au dépourvu. 

 Ah ! si Louise avait pu savoir à quel personnage elle avait affaire… Certes, elle n’eut pas hésité à la supplier de la prendre en pitié, de la sauver de la Frochard… 

 Mais la voix de son bourreau résonna à son oreille pour la faire persévérer dans son silence : 

 — Vous m’demandez qui… qui m’a dit qu’il n’y avait pas de ressources. Bé dame, c’est tout le monde ! 

 Le médecin haussa les épaules. 

 Et pour provoquer la confiance de la malheureuse aveugle, il lui dit tout bas : 

 — Je suis médecin, mon enfant ! 

 — Médecin ! s’écria Louise en joignant les mains. 

 Le savant docteur entrevoyait la possibilité de la guérison. Tout à son « sujet », il ne vit pas le regard haineux que lui décochait celle qu’il croyait être la mère de cette infortunée. 

 Il s’était décidé à interroger la jeune fille. 

 En dépit des allées et venues de la mendiante, qui se démenait comme un fauve en cage, il procéda comme il eût fait avec une de ses malades, afin de se former une opinion sur la gravité du cas. 

 Il parlait avec une si grande douceur que Louise eût voulu tout raconter à cet inconnu : sa vie, ses malheurs, ses souffrances. Mais elle devinait le regard de la mendiante, attaché sur elle comme une menace… 

 — Vous n’êtes point aveugle de naissance ? lui demanda doucement le docteur. 

 — Non, monsieur… C’est à quatorze ans que ce malheur m’a frappée… 

 — À quatorze ans !… et depuis on ne vous a soumise à aucun traitement ? 

 La Frochard fit un véritable bond de hyène et vint se placer entre l’aveugle et le docteur. Elle paya d’audace : 

 — Nous sommes si pauvres, monsieur le médecin, qu’il n’y a pas eu moyen… 

 Rien ne saurait dépeindre l’expression d’angoisse qui se peignit sur le visage de Louise. Oubliant à quelle vengeance elle s’exposait, elle s’écria : 

 — Ah ! monsieur, par pitié !… Dites, est-ce que vous croyez qu’il me serait permis d’espérer ? Si vous saviez à quel épouvantable malheur vous m’arracheriez !… 

 — Ah ! dame, se hâta d’ajouter la Frochard, pour donner le change sur les paroles de sa victime… Ah ! dame ! aveugle !… y a pas plus malheureux que ça… 

 Puis, comme si elle eût ressenti une émotion réelle : 

 — Et si elle voyait, elle pourrait travailler, au lieu de tendre la main… sa pauvre main qu’était pas faite pour ça, bien sûr… 

 Alors, se tournant vers Louise, de façon que son coude osseux pût heurter l’aveugle et lui imposer la réponse qu’elle devait faire, elle prononça ces mots : 

 — C’est-y pas vrai, ma chérie ? 

 Ces mots, qui affectaient la tendresse maternelle, vinrent glacer la jeune fille. Elle eut peur !… Et elle retomba, sans résistance, dans les mains de la mégère… 

 — Oui… oui balbutia-t-elle d’une voix mourante… 

 Le docteur eut pitié de cette émotion. Il prit familièrement la main de la jeune aveugle en lui disant : 

 — Calmez-vous… calmez-vous, mon enfant… 

 En parlant à Louise, il avait, de l’œil, fait signe à la Frochard de le suivre à quelques pas. Instinctivement, la Frochard accourut, la main tendue. Elle attendit en vain la pièce de monnaie qu’elle convoitait. 

 — Écoutez, lui dit tout bas le docteur, il faut la préparer avec ménagement. Il ne faut pas lui dire tout de suite… 

 — Quoi ?… ne pas lui dire… quoi ? demandait avec anxiété la misérable, qui comprenait peut-être que le médecin allait lui enlever son « gagne-pain »… 

 — Ce que j’espère ! prononça le docteur à voix basse… 

 La physionomie de la mendiante changea d’expression. Elle avait craint un danger, et elle reconnaissait maintenant qu’elle en était pour ses frais d’émotion… 

 Elle feignit de porter la plus grande attention à ce que lui disait le docteur. Celui-ci continuait : 

 — Sa tête s’exalterait trop vivement… Le sang affluerait au cerveau et aux yeux… 

 — Bon, bon, interrompit la Frochard, on aura l’œil dessus… on l’empêchera d’y fluer. 

 L’excellent homme tenait néanmoins à donner plus qu’une vague espérance à celle qu’il supposait être une vraie mère… 

 — Mais à vous, continua-t-il, je l’affirme, l’opération peut parfaitement réussir. 

 La Frochard eut une exclamation que rien ne saurait rendre. Dans ces simples mots : Ah ! bah ! Il y avait de la stupéfaction, de la rage, de la menace. 

 Louise avait écouté, anxieuse : mais les mots prononcés tout bas par le docteur n’étaient pas parvenus jusqu’à elle… Seule, l’exclamation poussée par la mendiante l’avait fait sursauter. Et elle avait pensé : 

 — Que lui dit-il ? 

 Elle écoutait toujours : mais c’est encore la voix de la mendiante qui lui envoya un lambeau de phrase dont elle ne pouvait compléter le sens. La Frochard disait : 

 — Ah !… elle peut… 

 — Chut ! commanda le docteur. Amenez-la-moi à l’hôpital Saint-Louis. 

 — Oui, oui, à l’hôpital, ricana la vieille femme, connu : j’y ai été bien assez souvent… 

 Cette fois, le docteur gratifia la mégère d’un regard, en même temps qu’il interrogeait sa mémoire. 

 — En effet, fit-il au bout d’un instant… je crois me rappeler vous avoir donné des soins… Vous êtes donc… oui, c’est bien ça… la veuve du… 

 — La veuve du supplicié… dites le mot, allez ! 

 — La veuve Frochard ! s’exclama le médecin. 

 Puis, se ravisant tout à coup : 

 — Mais, fit-il avec une nuance de doute, je ne vous connaissais pas cette enfant… 

 La mendiante n’était pas femme à se démonter pour si peu… Elle eut bientôt trouvé une solution plausible. 

 — Ça m’est venu de la province où ça souffrait la misère. Je l’ai recueillie par bon cœur. Pour y faire un sort ! 

 Le docteur répéta en haussant les épaules : 

 — Un sort ! 

 Et il s’empressa d’ajouter tout bas à la mendiante : 

 — Tout à l’heure, quand elle sera un peu plus calme, dites-lui, bien doucement… 

 — J’comprends, grimaça la Frochard, faut pas l’émotionner, ça s’rait dangereux. Fiez-vous à moi !… 

 Toute à la satisfaction qu’il éprouvait, l’excellent homme ne s’occupa plus de la mendiante. Il se disait, dans sa crédulité, que cette vieille femme ne manquerait pas, certainement, de se présenter à l’hôpital avec Louise. Il se contenta de prendre doucement la main de Louise et d’y glisser une pièce d’argent. 

 Et, avant de s’éloigner, il prononça tout bas : 

 — Tenez, pauvre enfant, prenez ceci et… du courage… je vous reverrai… 

 La Frochard avait suivi de l’œil cet aparté. Elle avait saisi le moment précis où l’argent passait de la main du docteur dans celle de l’aveugle, et, ayant reconnu que c’était une pièce blanche : 

 — Et l’on voudrait guérir une maladie qui rapporte de si bonnes aubaines ! Faudrait avoir perdu la tête !… 

 Il fallait, naturellement, encaisser. Aussi, saisit-elle vivement la main de Louise, sans s’apercevoir du trouble de la pauvre créature. L’aveugle, au contact de cette main, réprima un léger tressaillement. Elle avait hâte d’apprendre ce qu’elle n’avait pu entendre… 

 — Madame, demanda-t-elle, que vous disait le médecin quand il vous a parlé tout bas ? 

 L’odieuse mégère n’hésita pas : 

 — Y me disait que… c’était pas la peine d’aller le trouver… Y a pas d’espoir !… 

 Louise chancela sur le coup. 

 — Plus d’espoir !… plus d’espoir !… 

 Ce dernier cri de douleur ne produisit, chez la mendiante, qu’une recrudescence de mauvaises pensées. 

 — Plus souvent que je te la conduirai ! grommela-t-elle… Faut même plus qu’il la rencontre ! 

 À partir de ce moment, elle avait arrêté, dans sa tête, la combinaison qui devait lui assurer son « gagne-pain » à perpétuité. 

 — Tenez, dit-elle à Louise, je suis une bonne femme. Vous dites que nous restons toujours dans les mêmes rues… Eh bien ! à partir d’aujourd’hui, nous changerons de quartier. 

 L’aveugle se trompa au ton de sincérité dont la mendiante avait prononcé cette phrase. Et, tout heureuse, la pauvre martyre soupira avec effusion : 

 — Ah ! je vous remercie de tout cœur, madame ! 

 Et elle s’était dit intérieurement : 

 — Il me reste du moins l’espoir de retrouver Henriette !… 

 Tout à coup, au moment où elle s’abandonnait ainsi à des idées plus consolantes, l’aveugle fut tirée de cette courte méditation par un éclat de voix qui la fit tressaillir… C’était la voix de Jacques. 

 L’aîné des Frochard s’était tenu, pendant tout le temps qu’avait duré la consultation improvisée, dans une des rues adjacentes. Il arrivait donc, aussitôt qu’il avait vu partir le docteur. S’adressant à la mendiante, le « chérubin » s’était écrié : 

 — Eh bien ! la mère ! ça marche la recette ? 

 La Frochard fut, par ces mots, subitement tirée des réflexions qui l’avait assaillie au moment du départ du malencontreux médecin. Elle se rappela alors qu’il avait glissé une pièce dans la main de Louise. 

 — Tiens !… au fait ! dit-elle vivement, quoi qu’il a donné, le médecin ?… Montre-nous ça, la p’tite. 

 L’aveugle avait alors tendu la pièce. 

 — Un écu de six livres ! s’écria la mégère. 

 — Hein, la mère ! dit le « chérubin », faut-il qu’ils écorchent les malades, ces gueux de médecins, pour pouvoir donner tant que ça… à la fois !… 

 — C’est bien vrai ! les canailles ! surenchérit la mendiante. 

 Elle avait le désir d’avoir sa part à cette aumône inespérée… Et elle s’écria, d’un air sérieux, en voyant que Jacques se disposait à empocher l’écu : 

 — Ah ! çà ! et moi ?… 

 — Vous la mère, répondit-il, je vous paie une chopine d’eau-de-vie. 

 — Viens, mon amour ! fit-elle en passant son bras sous celui de Jacques. 

 Puis, revenant à Louise, après réflexion : 

 — Vous, la p’tite, quand on sortira de la messe, chantez ferme… De la voix, et pas de paresse. Je suis là, en face, et… je guette ! 

 Louise se contenta de répondre doucement : 

 — Oui, madame. 

 Et, comme Jacques, pressé d’aller, comme il disait « casser l’écu du croque-mort » (c’est ainsi qu’il appelait les médecins), entraînait la mendiante, celle-ci se retourna de nouveau. 

 — Hé ! Pierre ! cria la Frochard en indiquant l’aveugle : fais-la asseoir sur les marches de l’église. 

 Le boiteux allait s’approcher de Louise, lorsque Jacques bondit et, le repoussant, lui dit en ricanant : 

 — Tiens-toi tranquille, P’tit-Vénus, je m’en charge. 

 Tout en aidant la jeune fille à s’asseoir sur les marches, le « chérubin » ne la quittait pas des yeux… 

 Et, soit que l’odieuse fantaisie que nous avons déjà signalée eut fait du chemin dans sa cervelle, soit qu’il eut simplement l’intention de faire enrager le pauvre Pierre, il dit à voix basse, en manière de réflexion : 

 — C’est vrai tout de même que… pour une aveugle… 

 Il avait gardé la main de Louise dans la sienne, et c’est avec toutes sortes de précautions qu’il l’aidait à s’arranger le plus commodément possible. La Frochard dut venir l’arracher à cette contemplation. 

 — Viens donc, Jacques ! lui dit-elle, tout étonnée de ce que le « chérubin » s’attardait ainsi, alors qu’il paraissait, l’instant d’avant, si pressé d’aller au cabaret. 

 — Voilà ! la mère, voilà ! répondit le garnement, sans détourner les yeux de l’endroit où se trouvait Louise. 

 Il fit ainsi quelques pas à reculons. 

 Tout à coup la neige se mit à tomber à gros flocons, et, au bout de quelques secondes, le fils du supplicié n’aperçut plus Louise que vaguement, à travers le rideau blanc qui tombait du ciel. On eût dit que, par cette neige épaisse, la Providence eût voulu empêcher que les regards luxurieux de ce misérable vinssent souiller la chaste créature sanctifiée par le malheur… 

 Chapitre 9 

 A PRÈS AVOIR VU LA Frochard et Jacques disparaître dans l’intérieur du cabaret, Pierre s’était peu à peu approché de l’aveugle. Mais, déjà Louise avait deviné la présence de son ami.  Louise grelottait, et elle murmura : 

 — J’ai froid !… J’ai bien froid ! 

 Pierre ne put retenir un geste de douloureuse compassion, et, comme la jeune fille répétait pour la troisième fois : « J’ai bien froid ! » il se dépouilla de son habit, recevant sur sa poitrine, à peine couverte d’une chemise en lambeaux, d’épais flocons de neige. 

 Puis il laissa tomber son habit sur les épaules de Louise. Celle-ci eut un tressaillement… 

 — Ah !… c’est vous, Pierre ? dit-elle. 

 Le rémouleur se mit à trembler, mais ce n’était pas de froid. Il frissonnait au son de la voix si douce de celle qu’il aimait. Elle l’appelait Pierre tout court, comme elle eût appelé un ami, un frère. 

 — Oui, mademoiselle, je suis là ! dit-il. 

 — Dès que j’ai senti qu’on avait pitié de moi, votre nom est venu sur mes lèvres, prononça-t-elle. 

 Elle passait la main sur l’objet qui avait apporté un peu de soulagement au froid qui l’avait saisie, lorsque, tout à coup elle s’écria : 

 — Mais c’est votre habit, cela… Eh bien ! et vous ? 

 — Moi !… j’ai… j’ai ma limousine… mon habit de dessous, ma veste en futaine, et puis encore… 

 Transi, grelottant, les lèvres ne pouvant presque plus s’arrêter de trembler, il s’exclama : 

 — J’en ai trop de… vêtements… J’étouffe ! 

 Ces mots avaient rassuré Louise… 

 — Sans vous, Pierre, soupira-t-elle, je serais peut-être déjà morte… Je n’aurais pas eu la force de supporter la vie que je mène… 

 Cette phrase, qui était un cinglant reproche adressé à la famille Frochard, à sa famille à lui, agita douloureusement le cœur du pauvre garçon. 

 — Oui, fit-il en baissant la voix, on vous rend bien malheureuse… chez nous !… 

 Puis, comme s’il eût été entraîné à se faire pardonner d’appartenir à cette famille, il ajouta : 

 — Mais qu’est-ce que je fais, moi, pour adoucir votre sort ?… Je ne puis rien, hélas ! 

 — Rien ! répondit Louise, et ces bonnes paroles que vous m’adressez… Et ces soins de chaque jour !… Et tout à l’heure encore ! Mais c’est votre pitié qui soutient mon courage !… Et je vous remercie, mon ami… 

 L’aveugle avait tendu à Pierre une de ses mains, que le brave garçon saisit avec empressement. Mais, pendant qu’il tient cette main glacée dans les siennes, Louise a, de son autre main, tâté le bras de son ami. Et, s’apercevant que Pierre n’a conservé sur son corps transi qu’une misérable chemise, elle s’est écriée : 

 — Ah ! égoïste que je suis ! 

 Puis, retirant vivement l’habit de dessus ses épaules, elle le tend au jeune homme… 

 — Non !… non ! dit Pierre. 

 — Je le veux, mon ami, dit-elle, avec une affectueuse autorité ! Je n’ai plus froid d’ailleurs ! Et puis, qu’est-ce que cela auprès de tout ce que j’ai souffert ?… 

 Et, la poitrine haletante, elle s’écriait : 

 — Nous la chercherons ensemble, m’avait dit votre mère !… Et j’ai compris, plus tard, ce que l’on exigeait de moi ! J’ai compris qu’on ne m’avait recueillie que pour me couvrir de haillons !… Pour me dire : « Maintenant, il faut tendre la main et demander l’aumône !… » Ah !… j’ai cru mourir de désespoir et de honte !… 

 — Dites-moi, pauvre enfant, fit Pierre en baissant la voix, n’avez-vous jamais eu la pensée de vous enfuir ? 

 — Si fait… j’y ai songé… Mais à qui m’adresserais-je ?… Et si quelqu’un, pris de compassion pour une malheureuse, s’intéressait, par hasard, à moi… qu’arriverait-il ? Ne sais-je pas, hélas ! que, pour ceux qui sont, comme moi, privés de la vue, la pitié consiste à les faire admettre dans un asile. Est-ce du fond de cet établissement que je pourrais appeler ma sœur ?… 

 — C’est vrai, répondit Pierre atterré et baissant la tête. 

 Louise se souvint alors de la consultation du docteur. 

 Elle se rappelait que la Frochard lui avait déclaré qu’il n’y avait plus pour elle d’espoir de guérison. Son cœur se brisait, Et elle murmura : 

 — L’asile serait, pour la pauvre incurable, le tombeau d’où elle ne sortirait plus… Oh ! c’est affreux !… 

 Les cloches se mirent en branle lentement… 

 — Écoutez ! dit Louise… la messe est finie… on va sortir de l’église… 

 — La mère va revenir ! dit Pierre. 

 L’aveugle s’agenouilla au bas des marches et, après avoir levé les yeux au ciel, comme pour le prendre à témoin de l’humiliation qu’elle subissait, elle chanta : 

 Ô passants charitables, 

 Venez à mon secours ; 

 Mes jours sont lamentables. 

 Pour moi, la nuit toujours !... 

 Soulagez ma misère : 

 Chacun vous le dira : 

 À qui donne sur terre, 

 Au ciel Dieu le rendra ! 

 En ce moment, le flot des fervents sortait de l’église… 

 Au-dehors, la neige avait redoublé… 

 La sortie de la messe était toujours la meilleure affaire d’une journée, affirmait Jacques. Aussi, en entendant les cloches sonner la fin de l’office, le « chérubin » avait-il pressé sa mère de vider son gobelet d’eau-de-vie. 

 Mais la veuve tenait à déguster… 

 — Attends un peu, fit-elle en se levant de son tabouret pour aller donner un coup d’œil du côté de l’église ; je vais voir si le chardonneret s’égosille comme y faut. 

 Et la mégère était revenue en disant : 

 — Pas besoin de nous presser, mon amour, elle te récolte une bonne petite somme… 

 Jacques l’interrompit : 

 — Pierre surveille-t-il la recette ? demanda-t-il… 

 — Pour sûr, mon amour. On peut s’fier à lui pour ça. 

 — Pour cela, soit ! Mais faut pas qu’il veuille jouer pour tout de bon au P’tit-Vénus. Qu’il y prenne garde… le chardonneret n’est pas pour lui, la mère ! 

 — Et pour qui donc, mon amour ? 

 Jacques avala le contenu de son gobelet sans répondre… 

 En ce moment, trois hommes venaient de s’attabler à une des tables placées plus loin… 

 La Frochard, en les voyant, avait fait la grimace… 

 — C’en est !… dit-elle tout bas à Jacques. 

 Mais celui-ci, sans lever la tête : 

 — J’en connais bien deux sur les trois… 

 La Frochard et son fils ne tardèrent pas à apprendre que le troisième buveur était un nommé Picard. 

 On se rappelle comment, après avoir donné sa démission parce que Roger se rangeait d’ une façon indécente, ce domestique, comme on en voit rarement, avait consenti à rentrer au service du chevalier dès qu’il avait appris que le jeune gentilhomme avait une maîtresse. 

 Or, on le sait, M. de Linières avait chargé Picard de découvrir où Roger de Vaudrey cachait sa nouvelle maîtresse, cette demoiselle pour laquelle il refusait une femme choisie par le roi lui-même. 

 — Nous le saurons, monseigneur, s’était écrié Picard… Vous pouvez vous fier à moi ! 

 Mais la vérité était que la valet, si certain de son fait, avait aujourd’hui recours à la police de M. de Linières pour découvrir où se trouvait le nid d’amoureux. 

 Aussi, sachant que, tous les jours à midi, Marest avait l’habitude de donner rendez-vous à ses hommes dans ce cabaret de la place Saint-Sulpice, Picard était venu l’y retrouver et lui exposait son affaire. 

 Marest le laissait aller, le tenant en arrêt sous ses yeux étincelants de policier. Quand il eut fini, Picard demanda : 

 — Alors, que faut-il faire, monsieur Marest ? 

 — Il faut, parbleu ! il faut que je vous aide, monsieur Picard… 

 Le vieux domestique faillit tomber à la renverse dans le mouvement qu’il fit pour témoigner de sa joie. 

 — Mon Dieu ! je pourrais bien vous faire languir un peu : mais, comme je vous vois dans l’huile bouillante, je vais vous dire la chose… Cela concerne encore votre maître… Il s’agit de savoir quel intérêt peut avoir M. le chevalier Roger de Vaudrey à courir Paris, jour et nuit… pour retrouver une demoiselle… aveugle. 

 La Frochard reposa vivement sur la table le gobelet qu’elle allait porter à sa bouche. Jacques lui appuya la main sur la bras. 

 — On cherche le chardonneret, dit-il. 

 — Pour lors, faudra le changer de cage. 

 — Patience, on ne le tient pas encore, fit Jacques. 

 La mégère avait fait signe de continuer à écouter. Mais ils ne devaient pas en apprendre plus long. En effet, l’agent Marest avait dit à Picard : 

 — Si vous voulez être renseigné sur ce qui vous intéresse, il faut nous suivre. 

 Picard ne s’étant pas fait prier, les trois hommes avaient immédiatement quitté le cabaret. 

 Lorsqu’ils furent sur le pas de la porte, la Frochard se leva comme pour s’élancer sur la place. Jacques la retint. 

 — Pas d’imprudence, la mère ! dit-il : il faut laisser filer ces gaillards-là… Après, l’on fera le nécessaire… 

 À peine les agents avaient-ils disparu à l’entrée de la rue de Condé, que la comtesse de Linières paraissait à son tour, sortant de l’église. L’ayant aperçue, le valet de pied avait fait approcher la chaise et en tenait la porte ouverte. Mais Diane s’était arrêtée sur les marches et regardait avec compassion la jeune aveugle. 

 — J’ai bien demandé à Dieu de me faire retrouver ma fille ! dit-elle en levant les yeux au ciel… 

 En même temps, elle glissait une aumône dans la main que Louise tendait aux passants. 

 — Dieu m’aura-t-il entendue ! se demandait cette mère au moment où, de sa main tremblante, elle laissait tomber une aumône dans la main de sa fille !… 

 Elle se disposait à rejoindre sa chaise, lorsque, tout à coup, Diane étouffa une exclamation : 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle… Ce regard fixe ! 

 Et doucement, d’un ton maternel : 

 — Mon enfant, demanda-t-elle, est-ce que vous ne voyez pas ?… 

 Au son de cette voix, Louise avait tourné vivement la tête du côté où se trouvait Mme de Linières… Il lui vint une légère rougeur au front. 

 — Non, madame, je n’y vois pas… 

 — Ah ! quel malheur ! 

 Cette exclamation de pitié, qui s’échappait des lèvres de la comtesse, pénétra au fond du cœur de Louise. 

 La pauvre fille se rapprochait, instinctivement, de cette dame qui s’était intéressée à elle. 

 La confidence s’arrêtait sur ses lèvres… 

 — Qu’éprouvez-vous donc, mon enfant ? dit la comtesse à mi-voix : vous souffrez… 

 Cette fois, Louise n’y tint plus… 

 — Vous me plaignez parce que je suis aveugle !… dit-elle. Eh bien ! ce n’est pas le plus grand des malheurs qui m’ont frappée ! 

 Ah ! si en ce moment la fatalité n’avait pas fait que du seuil du cabaret la Frochard eût vu ce qui se passait sur les marches de l’église… C’en était fait !… La pauvre aveugle eût, dès ce même soir, trouvé un asile autre que le sordide grenier de la Frochard… 

 Il s’en fallut de quelques secondes. 

 La Frochard avait, avec rapidité, traversé la place. Elle arriva au bas des marches au moment où la comtesse répondait à la phrase de Louise. Elle entendit ces mots : 

 — Que dites-vous ?… Parlez, pauvre petite, parlez !… Je suis riche, et je pourrais peut-être… 

 Louise était transfigurée. Un reflet de joie intérieure illuminait ses traits… Son sein, oppressé par le froid, se soulevait d’émotion. 

 — Ah ! si j’osais !… murmura-t-elle. 

 — Hein ? fit la Frochard, en se rapprochant pour écouter ce qu’allait dire l’aveugle. 

 La comtesse, n’ayant pas fait attention à cette vieille mendiante, continua sur le même ton rempli d’intérêt : 

 — Vous avez une famille ?… une mère ? 

 Louise sentit tout son sang bouillonner en elle… 

 Une inexprimable sensation l’étreignit au cœur à ces mots qu’on faisait résonner à son oreille… 

 — Une famille !… une mère ! s’écria-t-elle. 

 Mais aussitôt la voix s’éteignit sur ses lèvres. Ses traits se contractèrent subitement. Elle avait senti et reconnu la main osseuse de son bourreau… Elle entendait la Frochard, qui s’empressait de répondre : 

 — Oui, ma belle dame, oui, elle a une famille… une mère, une bonne mère, j’ose le dire… 

 Et, tandis que l’aveugle, glacée d’effroi, gardait le silence, Mme de Linières, se tournant vers la vieille, lui disait avec compassion : 

 — Ah ! c’est votre fille ?… 

 L’horrible femme n’en était pas à son coup d’essai en fait d’hypocrisie et de mensonge. 

 — Oui, madame, c’est ma fille, la plus jeune de mes sept, que j’ai eu bien du mal à élever… 

 Et, tenaillant sans qu’on s’en aperçût le bras de la pauvre victime, muette de terreur, elle ajouta : 

 — Pas vrai, mon enfant !… que je suis bien méritante ?… 

 Comment la Providence n’envoya-t-elle pas à Louise, pour confondre cette infâme créature, la force de crier : 

 — Vous mentez !… 

 La tête perdue, la poitrine oppressée par les sanglots, Louise défaillait… Et c’est en chancelant au bras de la mendiante qu’elle entendit la dame inconnue dire : 

 — Elle est bien pâle et semble toute malade… 

 La Frochard s’était empressée de répondre : 

 — Les bonnes âmes charitables en ont compassion, ma bonne dame charitable… On lui donne un peu d’argent et avec ça, une fois rentrée, elle est bien soignée, bien dorlotée… Pas vrai, ma chérie !… 

 Et tout bas, elle lui dit en grinçant des dents : 

 — Eh ! parle donc !… 

 — Oui !… oui !… répondit la malheureuse avec effort… 

 — Tenez, mon enfant. 

 Lorsque, au silence qui suivit, Louise eut reconnu que la dame qui s’était intéressée à elle n’était plus là, il lui sembla qu’un nouveau malheur venait de la frapper. 

 La comtesse de Linières avait descendu les marches, lentement. Elle était montée dans la chaise, et le valet attendait les ordres. 

 — Où va madame la comtesse ? demanda-t-il après quelques secondes. 

 Seulement alors, Diane sembla sortir de la profonde rêverie dans laquelle elle s’était absorbée. 

 Elle venait de se souvenir qu’elle avait promis au chevalier de voir la jeune ouvrière qui avait si profondément troublé le cœur de Roger. Et elle dit au valet : 

 — Faites-moi conduire à l’adresse que je vous ai donnée. 

 Il s’agissait, maintenant, d’arriver à l’entrée du faubourg Saint-Honoré. Nous laisserons la femme du lieutenant de police, en route pour le quartier où se trouvait la chambre d’Henriette, et nous reviendrons sur cette place Saint-Sulpice, où nous avons laissé Louise. 

 La place commençait à se faire déserte. Les flocons mêlés de grêle fine cinglaient le visage des passants. 

 — Faut déguerpir, avait dit la Frochard, n’y a plus rien à récolter par ici… 

 Saisissant alors la main de l’aveugle : 

 — Quoi qu’elle t’a donné ? demanda-t-elle… 

 Et, avant que Louise eût pu lui remettre l’argent, la mendiante lui avait broyé les doigts en s’écriant : 

 — Un louis d’or, mazette ! 

 En voyant venir à elle ses deux fils, la mendiante avait rapidement fait disparaître la pièce dans l’immense poche qui pendait à sa ceinture. C’était, pensait-elle, une réserve qu’elle allait mettre de côté pour le « chérubin »… 

 Son œil de vautour avait lancé un regard à Jacques pour désigner à celui-ci la direction qu’elle allait prendre, et entraînant Louise : 

 — En route, p’tiote ! commanda-t-elle. On s’reposera cette nuit… Mais à c’te heure, faut roucouler encore. 

 Louise fit un signe qui dénotait qu’elle n’en pouvait plus. Mais le bourreau sans entrailles n’entendait pas qu’on lui gâtât sa recette… 

 — Entonnez-moi ça bien vite, et de la voix ! dit-elle. 

 Louise poussa un soupir. Et, faisant gémir sa pauvre poitrine sans souffle, elle essaya d’obéir. Peu à peu, la voix de la malheureuse se perdit dans le lointain… 

 Pierre, de l’endroit où il était, avait assisté, sans y rien comprendre, à la scène qui avait eu lieu, sur les marches de l’église, entre l’aveugle et cette grande dame dont le valet attendait les ordres. Il avait vu sa mère se faufiler entre la dame et Louise. Alors, il avait songé à rejoindre l’aveugle, lorsqu’une main, se posant sur son épaule, l’obligea à s’arrêter tout court… 

 Il se trouva face à face avec Jacques. 

 — Reste là, toi ! dit celui-ci, il faut que je te parle ! 

 Le « chérubin » ne riait plus. 

 Lui non plus n’avait rien perdu de la pantomime qui avait eu pour théâtre le portique de l’église Saint-Sulpice. Lui non plus ne pouvait, maintenant, se défendre d’une douce sensation lorsqu’il voyait Louise. 

 Malheur à qui chercherait à lui disputer le « chardonneret ». Il était là, vigilant. 

 La Frochard pouvait bien compter maintenant que son gagne-pain ne lui échapperait pas. 

 La colère éclatait dans ses yeux. De ses deux mains accrochées aux épaules du rémouleur, il secouait le pauvre garçon avec une violence extrême. 

 Pierre, tremblant, marmottait : 

 — Qu’est-ce que tu as ?… Pourquoi me secoues-tu ainsi, Jacques ?… Pourquoi ?… Que t’ai-je fait ? 

 — Ce que tu m’as fait ?… Ah ! tu veux le savoir ?… Eh bien ! je vais te l’apprendre. D’abord, je ne veux pas que tu suives Louise… 

 Pierre releva la tête. Effaré, il regarda son frère avec une poignante expression de souffrance. Et il balbutia : 

 — Comment ?… tu… 

 Jacques lui mit le poing sous le nez, en s’écriant : 

 — Je te défends de penser à elle !… 

 Pierre, s’avançant sans trembler vers son frère, lui dit : 

 — Moi ! ne plus penser à Louise !… pourquoi ?… 

 — Pour que je ne te casse pas les reins, l’avorton ! 

 Ne se contenant plus de fureur, l’ignoble gredin s’était élancé. Il obligea Pierre à tomber sur les genoux. 

 Aveuglé par la colère, il s’acharna à peser de tout son poids sur l’infortuné rémouleur. Et, d’une voix menaçante, il lui dit : 

 — Je te défends de l’aimer. 

 Pierre ne poussa pas un cri. Comme grandi par la lâcheté du misérable qui abusait de sa force, il prononça ces mots, d’une voix qui ne tremblait plus : 

 — Tue-moi, si tu veux, Jacques !… 

 Puis, levant les yeux au ciel, il ajouta tout bas : 

 — Mais tu ne m’empêcheras pas de l’aimer. 

 Jacques avait alors abandonné le malheureux, certain que la leçon lui profiterait. 

 Il se mit à la recherche de sa mère, qui avait pris par la rue Saint-Sulpice. On entendait encore, au loin, la voix de Louise, qui s’époumonnait à chanter… 

 La scène de violence n’avait pas eu de témoins… 

 Le rémouleur se releva péniblement. Alors il chercha des yeux celle à qui on lui avait défendu de penser… 

 Les flocons tombant serrés lui dérobaient sa vue. 

 Il poussa un soupir et alla reprendre sa manivelle et ses outils, qu’il avait placés contre une des grilles latérales de l’église. 

 Et cet infortuné poussa son cri de travailleur : 

 — À repasser les couteaux, les ciseaux… à repasser ! 

 Chapitre 10 

ON A VU LE chevalier de Vaudrey, après avoir soutenu avec énergie la lutte contre son oncle, le comte de Linières, se rendant auprès d’Henriette.  Elle l’attendait, l’âme pleine de mélancolie. 

 Pourquoi allait-elle, vingt fois en une heure, écouter à la porte si les pas du chevalier ne se faisaient pas entendre ? Pourquoi veillait-elle ? 

 C’est qu’elle s’avouait tout bas la cause réelle de cette fiévreuse impatience qui agitait son âme. 

 « Je suis coupable, se disait-elle, et j’essaie vainement de me mentir à moi-même. Non, ce n’est pas seulement pour qu’il me parle de ma pauvre Louise que je l’attends : c’est pour lire dans ses yeux les pensées qu’il ne me dit pas… » 

 Voilà dans quelles dispositions d’esprit et de cœur se trouvait Henriette, le jour où le chevalier de Vaudrey avait décidé de mettre un terme à ses hésitations et aux espérances qu’entretenait le comte de Linières au sujet du mariage qu’il voulait lui imposer. 

 Tout à coup, avant même que le chevalier eût frappé, elle s’était précipitée vers la porte et l’avait ouverte. 

 — Vous ! vous, enfin, dit-elle d’une voix tremblante. 

 Puis, voulant déguiser son trouble, elle ajouta, essayant de rassurer sa voix : 

 — J’attendais les nouvelles que vous m’apportez… 

 — Rien encore, dit Roger. 

 — Hélas ! comme toujours, fit-elle. 

 — Bientôt, je l’espère, nous serons plus heureux ; bientôt, c’est de la pauvre abandonnée que nous nous occuperons exclusivement ; mais aujourd’hui, Henriette, je voudrais vous entretenir de… de vous et de moi. 

 Toute tremblante, la jeune fille voulut interrompre l’aveu qu’elle sentait tout près de se formuler… 

 — Je sais, monsieur le chevalier, tout ce que vous auriez à me dire, prononça-t-elle. Vous m’avez courageusement sauvée d’un piège odieux, infâme… 

 M. de Vaudrey voulut protester. 

 — Votre générosité m’a ensuite offert les moyens d’existence qui me manquaient. 

 — Et vous avez refusé, s’écria Roger, préférant ne les devoir qu’à votre travail. 

 — Ai-je eu tort ? fit Henriette en relevant la tête. Mais, croyez que mon âme n’est pas moins reconnaissante de tout ce que vous avez fait pour moi… 

 — Vous me parlez de reconnaissance, dit le chevalier : n’est-il entre nous aucun autre lien ? N’avez-vous pas compris, Henriette, ce qui se passe dans mon cœur ? Hier, je pouvais encore imposer silence à mon amour : aujourd’hui, tout me fait une loi de parler. 

 Et, dans une explosion de passion : 

 — Henriette, je vous aime ! s’écria-t-il. 

 Ces mots, bien qu’elle les eût déjà pressentis, firent chanceler la jeune fille. Roger se rapprocha d’elle, ajoutant avec un redoublement d’ardeur et d’émotion : 

 — Je vous aime !… Non pas d’un amour banal, dont vous auriez le droit d’être offensée. Je vous aime depuis le jour où je vous ai vue tremblante et désespérée, puis courageuse et fière, défendant votre honneur par la prière, la menace et les larmes. Et cet amour, je vous jure qu’il ne finira qu’avec ma vie. 

 Henriette porta la main à son cœur. 

 — C’est mal, dit-elle, c’est bien mal ce que vous faites là ! Est-ce que je n’avais pas compris, deviné depuis longtemps, tout ce que vous vous efforciez de me cacher ? Hélas ! il ne fallait pas me l’avouer. 

 — Henriette !… implora le chevalier. 

 La jeune fille continua en s’animant : 

 — Il fallait comprendre que je n’ai pas le droit de m’abandonner à la joie d’être aimée tant que ma mission n’est pas remplie ! Lorsque Louise sera dans mes bras, lorsqu’elle sera rendue à ma tendresse, j’aurai le droit d’être heureuse ! Et alors, alors seulement, dites-moi que vous m’aimez, je ne vous ordonnerai plus de vous taire !… 

 Le chevalier, dans un transport de tendresse, s’était emparé des mains de la jeune fille… Il les porta vivement à ses lèvres et les couvrit de baisers. 

 — Henriette ! chère Henriette ! disait-il avec amour, tout ce que je viens d’entendre remplit mon âme de bonheur ! Avec quelle ardeur nouvelle je vais reprendre le cours de mes recherches ! Je réussirai, chère Henriette, et, lorsque je l’aurai ramenée dans vos bras, cette sœur tant pleurée, alors, nous serons deux à l’aimer. Peut-être est-ce avec raison que vous blâmiez, tout à l’heure, l’ardeur que je n’ai pu contenir lorsqu’il s’est agi de vous avouer mon amour. Mais sachez, mon amie, que j’avais besoin, pour me soutenir dans la lutte que je vais entreprendre, d’obtenir de vous une promesse… 

 — Une promesse ! De quelle promesse parlez-vous ? 

 — Celle de me faire l’honneur d’accepter mon nom ! Et, continua le chevalier, avant de me décider à vous ouvrir mon cœur, j’avais confié le secret de mon amour à la seule personne qui, avec vous, avait le droit de connaître les sentiments secrets de mon âme. À celle que vous pourrez appeler votre mère, puisqu’elle a reçu de la mienne expirante la mission de m’aimer comme son fils. À Mme la comtesse de Linières, enfin, que j’ai précédée auprès de vous, car, bientôt, elle sera ici ! 

 — Elle va venir ? 

 Le chevalier n’eut pas le temps de répondre… 

 À ce moment, on frappa doucement à la porte. 

 Henriette, immobile, n’osait faire un pas… 

 Ce fut Roger qui se précipita pour ouvrir. 

 Mais alors il poussa une exclamation d’étonnement, de colère. La tête de Picard s’était montrée dans l’entrebâillement de la porte. 

 — Ne vous dérangez pas, dit le valet d’un ton jovial. 

 Henriette s’était détournée en poussant un cri. 

 Le chevalier, furieux, s’avança en disant : 

 — Picard ?… Toi !… toi ici ?… 

 Mais le valet ne semblait pas redouter la fureur de son maître. Il répondit avec calme : 

 — Ce n’est que moi, monsieur le chevalier, ce n’est absolument que moi… 

 C’est grâce aux indications que lui avait données M. Marest que le vieux serviteur de la famille de Linières était arrivé à ce quatrième étage de la maison du faubourg Saint-Honoré, dans laquelle habitait Henriette. 

 Roger, plus furieux que jamais, s’écria : 

 — Que me veux-tu ?… Qu’est-ce qui t’amène ?… 

 Et comme la jeune fille, un peu remise de son étonnement, avait fait un pas au-devant du nouveau venu : 

 — Ce garçon est mon valet de chambre, ajouta M. de Vaudrey. 

 Picard sourit à Henriette, en s’inclinant, pour dire : 

 — Oui, mademoiselle, oui, Picard… le fidèle et discret Picard. 

 Roger, fort ennuyé de l’incident qui avait interrompu son tête-à-tête avec la jeune fille, s’empressait auprès de celle-ci. Pendant ce temps, Picard se disait : 

 « Dans une mansarde !… Nous sommes sans doute chez la soubrette de la demoiselle en question. Il cumule, mon gaillard : la maîtresse et la soubrette… » 

 Un brusque mouvement de Roger le ramena au sentiment de la réalité. 

 — Allons, fit M. de Vaudrey en revenant auprès de son valet, parle !… Qu’est-ce qui t’amène ? 

 — Je dois faire à monsieur le chevalier une communication de la plus haute importance. 

 Henriette comprit-elle que le moment était venu de laisser seuls ces deux hommes ? Elle alla prendre sur le lit un paquet, et, revenant vers le chevalier : 

 — Il faut, dit-elle, que je descende ce mantelet… 

 Roger, pressé d’apprendre ce que devait lui dire Picard, se contenta de s’incliner, en disant à voix basse : 

 — À bientôt, chère Henriette ! 

 L’ouvrière passa rapidement devant Roger. Elle était visiblement émue. 

 Tout occupé de sa chère protégée, le chevalier était resté auprès de la porte entrouverte, sans se préoccuper de ce que pouvait faire, dire ou penser le valet… 

 Et Picard, profitant de la circonstance, s’adressait à lui-même un petit monologue. 

 « Elle est jolie à croquer, la camériste, pensait le vieux domestique, qui s’y connaissait. La maîtresse en bas… la petite suivante en haut… C’est complet !… » 

 Tout à coup, d’un vigoureux mouvement de bras, le chevalier le fit pirouetter. 

 Ravi de cette brutalité, le singulier valet se frottait les mains, et, pour un peu, eût tendu l’échine afin d’inviter le soulier du chevalier à le caresser un brin. Mais Roger interpella violemment Picard par ces mots : 

 — Nous voici seuls, m’expliqueras-tu comment il se fait que tu te sois permis de me relancer jusqu’ici ?… 

 — J’ai eu l’infamie de suivre Monsieur ! 

 — Quoi !… Maraud !… 

 — Maraud !… Picard… Très bien !… Voilà les bonnes traditions qui reviennent !… 

 — Qu’est-ce à dire, drôle ?… 

 Mais l’étonnant domestique sauta de joie en s’entendant injurier de nouveau. 

 — Drôle !… s’écria-t-il… Parfait !… Parfait !… Ça revient complètement. Encore un peu le pied fera son office… comme la parole… 

 Cependant, le chevalier de Vaudrey voulait forcer Picard à s’expliquer. 

 — Me diras-tu enfin ce que signifie ?… 

 — Cela signifie, dit-il, que M. le comte ayant intérêt à connaître nos petites fredaines, m’a chargé de m’enquérir, afin de… 

 — C’est-à-dire, drôle, que tu m’espionnais… 

 Il n’acheva pas. 

 — Complètement, répondit Picard d’un ton calme. 

 — Comment, misérable !… 

 — Ah ! oui, misérable !… Monsieur le chevalier, c’était, de ma part, bien misérable de m’informer adroitement, et, d’étage en étage, ne trouvant personne, j’ai fini par grimper jusqu’ici… Et voilà comment je suis arrivé… chez la jolie petite femme de chambre !… 

 Roger bondit, la main levée… 

 — La femme de chambre ?… fit-il… 

 — Oui, mon maître vénéré, j’ose dire mon opinion, trop heureux si elle m’attire… 

 — Assez !… Pas un mot de plus… ou sinon… 

 Picard eut un mouvement épique. Il présenta le dos, sans pouvoir s’empêcher de dire d’un ton indéfinissable : 

 — Bon !… Le pied va marcher : ça va venir !… 

 Mais alors, il laissa échapper un soupir de désappointement, et dit : 

 — Ça ne vient pas !… Ça ne vient toujours pas !… 

 Roger lui parlait d’un ton sérieux, sévère même, mais il n’y avait plus l’ombre d’emportement. 

 — Monsieur Picard, disait-il froidement, écoutez… 

 — Je suis tout oreilles, monsieur le chevalier. 

 — Vous allez retourner chez M. de Linières. Vous lui direz que vous m’avez suivi pas à pas… 

 — Mon Dieu !… de quoi me chargez-vous là ?… 

 — Vous lui direz, poursuivit Roger, que vous m’avez trouvé chez la personne que j’aime. 

 — C’est-à-dire, hasarda le valet, chez sa carné… 

 — Chez elle ! insista le chevalier avec autorité. 

 De placide qu’il était, le visage du domestique passa au rouge, au vert et au cramoisi… 

 — Comment !… chez elle ? demanda-t-il… 

 Puis, jetant un coup d’œil sur le modeste mobilier. 

 — C’est ici qu’elle demeure ? 

 Roger haussa les épaules et continua : 

 — Et tu ajouteras que je n’aurai jamais d’autre femme, entends-tu ? d’autre épouse que cette jeune fille… 

 Pour le coup, l’infortuné Picard éprouva un véritable vertige. Il s’appuya contre la porte pour ne pas chanceler… 

 — Hein ?… fit-il au bout d’un instant… Plaît-il ? Pardon, monsieur le chevalier… quelle jeune fille… 

 — Eh ! pardieu ! gronda Roger à bout de patience, celle qui était là tout à l’heure… que tu trouvais charmante… 

 — La petite femme de chambre ?… 

 — Misérable ! s’écria le chevalier en marchant sur l’impertinent valet… 

 Picard retrouva instantanément son air béat, souriant, heureux… Et, tendant le dos : 

 — Allons !… allons donc !… fit-il ému, anxieux. 

 Mais Roger le saisit violemment par le bras et l’obligea à se redresser. Puis, lui montrant la porte qui s’ouvrait : 

 — Plus un mot ! commanda-t-il, c’est elle ! 

 C’était bien effectivement la jeune ouvrière qui rentrait, mais Henriette était tout en larmes. La jeune fille s’était jetée sur une chaise. Et, au milieu des sanglots qui la suffoquaient, Roger entendit ces mots : 

 — Quelle honte !… Ah !… je ne méritais pas une pareille offense ! 

 — Que s’est-il donc passé ?… 

 — On me chasse de cette maison ! dit-elle… 

 — On vous chasse… vous !… vous !… Et pourquoi ? 

 Henriette se cacha le visage dans les mains… 

 — Parce qu’on prétend que je suis… votre… votre maîtresse ! 

 La voix de Roger s’éleva, virulente : 

 — Ma maîtresse !… vous, si honnête… vous, si pure, s’écria-t-il en s’agenouillant devant Henriette… vous que j’ai toujours respectée comme une sœur ! 

 Picard avait écouté en donnant tous les signes d’une surprise qui ressemblait fort à de l’ahurissement. 

 — Une sœur ! Une sœur !… Ah ! ça !… qu’est-ce que tout cela veut dire ? Je n’y suis plus du tout moi ! 

 Le chevalier, lui, s’écriait avec rage : 

 — Mais qui donc a pu répandre cette odieuse méchanceté ? 

 — Les gens du quartier, sans doute ! répondit Henriette. 

 — Eh bien ! désormais, Henriette, je vous mettrai hors d’atteinte de pareilles calomnies. 

 — La maîtresse de cette maison, qui m’avait accueillie, qui me donnait de l’ouvrage… m’a déclaré… 

 Les larmes coupaient la voix d’Henriette. 

 — Elle m’a déclaré… devant tout le monde… qu’elle ne pouvait plus m’employer… ni me garder chez elle… 

 — C’est une action monstrueuse !… infâme !… 

 Le chevalier regarda longuement celle qui, maintenant, tenait ses yeux baissés. Et, d’une voix devenue tout à fait calme, il prononça ces mots : 

 — Henriette, séchez vos larmes et relevez la tête !… 

 Et, prenant la main que lui tendait la pauvre enfant : 

 — Oui, vous quitterez cette maison, ajouta-t-il : mais vous n’en sortirez pas pour habiter une misérable mansarde… C’est chez moi… c’est dans mon hôtel, que vous habiterez… Oui, chez moi !… 

 Cette fois, le domestique ne put retenir une exclamation. 

 — Hein ?… Dans notre… dans son hôtel… 

 Mais il demeura tout à coup la bouche béante. En effet, M. de Vaudrey continuait : 

 — Dans mon hôtel… c’est-à-dire le vôtre, Henriette !… car vous y entrerez au bras de votre mari… 

 Après un moment de stupeur, Picard s’était remis. 

 — Oh ! oh ! dit-il à part soi, il va un peu loin !… 

 — Moi !… interrompit Henriette… votre femme ?… Non, non… Vous n’y songez pas !… C’est impossible !… 

 — Parbleu ! surenchérit Picard… Impossible ! je le crois bien… 

 — Je comprends, dit Henriette avec une ineffable reconnaissance, ce qu’il y a de généreux dans l’offre que vous me faites et je vous en remercie… Mais, je comprends aussi la distance qui nous sépare. Elle me dicte mon devoir, et je refuse ! 

 — Vous refusez ? s’exclama le chevalier. 

 Picard, saisi d’admiration pour cette jeune fille pauvre qui refusait la fortune et le nom qu’on lui offrait, n’avait pu s’empêcher de s’écrier : 

 — C’est beau ! c’est sublime ce qu’elle dit là !… 

 Mais Roger avait interrompu cette manifestation : 

 — Vous refusez., Henriette ! s’écria-t-il : et vous croyez ne sacrifier que vous-même !… Vous ne songez donc pas à moi, dont vous êtes tout l’espoir… toute la vie !… 

 — Puis-je devenir, pour votre famille, répliqua-t-elle, un objet de haine et, pour vous, une cause de persécutions ?… Non !… Non !… Il faut cesser de nous voir ! 

 — Jamais ! s’écria Roger hors de lui… Si ma famille me refuse son consentement, je saurai m’en passer. 

 Picard avait écouté, s’animant au fur et à mesure que parlait son maître. À la fin, il éclata : 

 — Eh ! bien !… oui, s’exclama-t-il avec force, nous nous en passerons, nous nous en passerons, tant pis !… 

 Son enthousiasme ne connaissait plus de bornes. 

 — Picard, commanda le chevalier, partons !… 

 Le valet s’empressa d’aller ouvrir la porte, en disant : 

 — Oui, monsieur, partons !… 

 Puis, s’effaçant pour laisser passer Roger, il murmura : 

 — Partons vite… je serais capable de les marier tout de suite ! 

 Le brave homme était, désormais, tout dévoué à son maître et à cette jeune fille qui, par la sincérité de son émotion, avait su le subjuguer. 

 — Henriette !… dit Roger, c’est tout notre avenir, c’est notre bonheur à tous deux que je cours assurer… 

 — Adieu ! adieu !… murmura la jeune fille. 

 Ce mot fit rétrograder le chevalier, qui déjà se trouvait sur le seuil. 

 — Non, fit-il, laissez-moi le courage dont je vais avoir besoin… Ne me dites pas adieu, mais au revoir, mon Henriette, au revoir !… 

 — Au revoir !… dit Henriette. 

 Le chevalier était déjà sorti, transporté de bonheur, que Picard était encore dans la chambre, immobile et fasciné par le visage si doux et si triste à la fois de la jeune fille qu’il avait d’abord si mal jugée. Il ne voulait pas s’en aller sans avoir fait amende honorable à cette humble ouvrière. 

 — Au revoir, mademoiselle, s’exclama-t-il en contenant à grand-peine son émotion. Je vous respecte, je vous estime, je vous admire, je vous… 

 Il s’interrompit en se souvenant du rôle dont l’avait chargé le comte de Linières. 

 Il sortit précipitamment en s’écriant : 

 — Eh bien ! j’ai joliment rempli les ordres de M. le comte ! 

 Picard ne put rejoindre son maître qu’au bas de l’escalier, tant le chevalier de Vaudrey avait mis de précipitation à sa sortie de cette maison où il espérait revenir bientôt. 

 Une fois dans la rue, le jeune homme avait redoublé le pas, si bien que le domestique, dont les jambes n’avaient plus la même souplesse, se trouva bientôt hors d’état de continuer à suivre ce train d’enfer. 

 — J’y songe, hasarda-t-il d’une voix essoufflée, si monsieur le chevalier voulait prendre un carrosse, j’aurais bien vite fait d’aller jusqu’à la prochaine remise… 

 — Soit !… Dépêche-toi !… 

 Picard ne se l’était pas fait répéter. Au bout de quelques minutes, il revenait. 

 — Où faut-il conduire monsieur le chevalier ? demanda-t-il. 

 — À l’hôtel du lieutenant de police. 

 — Chez notre... chez M. votre oncle ? 

 — Oui, chez le comte de Linières. 

 Picard se sentit mal à l’aise sous le regard pénétrant de son maître. 

 — Tu avoues donc, reprit celui-ci, qu’on t’avait chargé de me suivre… 

 — Oui, mon doux maître… 

 — Et tu as obéi, faquin… 

 — J’ai simplement essayé… 

 — Tu n’as que trop réussi… 

 — Pas par mon intelligence… Si je ne m’en étais rapporté qu’à moi pour cela, j’en serais encore à découvrir la petite chambre de cette charmante demoiselle que l’on veut si injustement persécuter ! 

 — Que parles-tu de persécutions ? questionna le chevalier. Parle ! parle, dis-moi tout ce que tu sais !… 

 — Je sais, monsieur le chevalier, que M. le comte semblait avoir grand intérêt à découvrir l’endroit où vous cachiez… 

 — Henriette ? 

 — Oui, cette adorable demoiselle Henriette… Mais ce n’est pas moi qui dirai maintenant où se trouve le nid des amours de monsieur le chevalier. 

 Roger saisit la restriction qu’il y avait dans la pensée de son vieux serviteur. 

 — Qui donc pourrait… sinon toi ? demanda-t-il. 

 — Hélas ! monsieur le chevalier… D’autres, je l’avoue à ma honte, ont été plus habiles que moi !… 

 — D’autres, dis-tu ? Les agents du lieutenant de police ! Mon secret est connu par ces agents !… 

 — Par deux d’entre eux au moins, soupira le domestique… le sieur Marest et un de ses subalternes. 

 En voyant la mine piteuse de Picard, la colère du chevalier de Vaudrey se calma. 

 — Nous sommes arrivés, dit Picard en ouvrant la portière. 

 En effet, le carrosse s’arrêtait devant la porte de l’hôtel du lieutenant de police. 

 Mais, au lieu de passer directement dans les bureaux de M. de Linières, le chevalier s’était dirigé rapidement vers l’appartement particulier de son oncle, après avoir recommandé à Picard d’aller l’attendre dans l’antichambre du cabinet de travail du lieutenant de police. Il alla donc demander à la femme de chambre de Diane de vouloir bien l’annoncer. 

 — Madame la comtesse est absente, répondit la soubrette, elle est sortie pour se rendre à Saint-Sulpice. 

 — C’est bien, lui dit Roger, je reviendrai voir Mme la comtesse en sortant de chez M. de Linières. 

 En arrivant dans l’antichambre qui précède le cabinet du lieutenant de police, Roger trouva Picard en grande conversation avec un des employés de M. de Linières. 

 Le valet de chambre s’approcha aussitôt de son maître. Il avait le visage tout bouleversé. 

 — De quoi s’agit-il donc ? interrogea le chevalier. 

 — D’abord, répondit le vieux serviteur, je crois que M. le comte désire beaucoup, oh ! mais beaucoup, causer avec monsieur le chevalier… 

 — Qu’est-ce qui te fait supposer cela ? 

 — La conversation que je viens d’avoir avec M. Marest. 

 — Ah !… que te disait cet homme ? 

 — M. Marest m’annonçait précisément qu’il venait de passer à l’hôtel de M. le chevalier, pour prier monsieur le chevalier de vouloir bien se rendre ici : et, persuadé que mon dévouement appartient à M. le lieutenant de police et non à monsieur le chevalier, M. Marest m’a dit en confidence que M. le comte, avant de s’éloigner, avait donné des ordres de la plus grande sévérité concernant monsieur le chevalier… « Il se soumettra, a-t-il dit, sinon, malheur à lui ! » 

 — Me soumettre, dit Roger, jamais ! 

 Mais, comme il s’ouvrait de cette intention à son valet, il observa qu’il y avait déjà plus d’une heure qu’on était sorti de la grand-messe. 

 Et, intérieurement, il supposait que Diane, pour n’être pas rentrée tout de suite à l’hôtel, avait dû se décider à se rendre auprès d’Henriette. 

 Tout à coup, le cartel sonnant deux heures tira Roger de son rêve… Le chevalier se leva d’un bond. 

 Chapitre 11 

REVENONS ÀHENRIETTE, QUE nous avons laissée au moment où, voulant répondre à la tendresse dont elle était l’objet de la part de Roger, elle avait fait un effort pour sourire à celui qui réclamait d’elle un mot d’espoir. 

 Elle avait compris, cette créature si chaste et si pure, que son devoir devait passer avant son amour et qu’elle ne pouvait accepter le bonheur au prix des sacrifices que Roger s’imposerait pour elle. Et, calme, étouffant les protestations de son cœur, elle murmura : 

 — Je ne le verrai plus !… 

 Dans ces conditions, il ne restait plus à Henriette d’autre ressource que de changer de quartier, à la fois pour se soustraire à la médisance, à la calomnie, et pour que le chevalier ne pût la retrouver. Désormais, elle se consacrerait tout entière à la recherche de Louise. Elle ne devait plus tarder à quitter cette maison. 

 Dans sa précipitation, elle fouillait fiévreusement dans le placard qui lui servait d’armoire. C’est là qu’elle serrait les quelques bijoux qui n’avaient de valeur que parce que c’étaient de pieux souvenirs de sa mère… 

 Et, parmi ces chers objets, elle avait toujours conservé deux lettres de Louise, que l’amie lui avait adressées à l’occasion d’un de ces légers nuages entre sœurs qui appellent de tendres raccommodements. 

 La vue de ces plis lui suggéra l’idée de prévenir Roger de sa résolution en lui demandant pardon de méconnaître ainsi les bontés qu’il avait eues pour elle. 

 Et elle se mit à écrire au chevalier quelques lignes émues qu’elle mouillait de ses larmes. Lorsqu’elle eut, au bas de cette lettre d’adieu, apposé sa signature, elle voulut la relire, Mais à peine avait-elle commencé cette lecture que deux petits coups frappés à la porte la firent tressaillir. Henriette s’était retournée, surprise. 

 En voyant paraître une dame habillée avec la plus grande élégance, la jeune fille était demeurée troublée. 

 L’inconnue s’aperçut de son étonnement. 

 — Mademoiselle Henriette ? je vous prie, s’informa-t-elle avec douceur en regardant l’ouvrière. 

 — C’est moi, madame, répondit la jeune fille… 

 Mme de Linières – car c’était elle – s’était assise, et, faisant signe à Henriette de prendre place auprès d’elle : 

 — Mademoiselle, lui dit-elle, voulez-vous me permettre de causer un instant avec vous ? 

 — Oui, madame ! répondit Henriette. 

 Elle avait rapproché vivement sa chaise de celle de la comtesse. Le son de cette voix lui avait été au cœur. Il lui avait semblé entendre la voix de Louise ! 

 La comtesse reprit, après une courte hésitation, comme pour préparer le petit mensonge qu’elle allait faire : 

 — Vous m’avez été recommandée, mademoiselle. 

 Oui ! c’était bien la voix si douce de Louise qui avait charmé l’oreille d’Henriette… 

 — Recommandée ? dit-elle en rougissant… 

 — Oui, mon enfant. Je fais partie… d’une société de dames charitables et, si le bien qu’on m’a dit de vous est justifié, je pourrai vous venir en aide… 

 Henriette avait compris qu’on lui apportait une aumône. Elle se sentit froissée et répondit avec une certaine vivacité : 

 — Je ne suis pas pauvre, madame… je travaille ! 

 La comtesse fit un signe de tête comme pour féliciter l’ouvrière. Puis elle ajouta d’une voix émue : 

 — Je ne pourrai donc rien pour vous, mon enfant ? 

 Henriette répondit vivement : 

 — Rien !… 

 Puis, une inspiration lui vint. La sympathie qui l’entraînait vers cette inconnue lui suggéra la pensée de lui confier le tourment de sa vie. Alors, elle se reprit : 

 — Je me suis trop hâtée de refuser ! Oui, madame, j’accepte votre secours ! Je l’implore même ! Mais ce n’est pas votre argent que je vous demande, madame. C’est un asile où je puisse vivre, obscure, ignorée… loin du mensonge, de la calomnie… loin de… lui surtout ! 

 La comtesse ne put qu’à grand-peine se contenir pour ne pas s’écrier : « Ah ! ne craignez pas de parler, je connais le secret de votre cœur ! » 

 Elle se fit de nouveau violence. Et ce fut en s’efforçant de simuler la surprise qu’elle reprit : 

 — Lui ! C’est un jeune homme qui vous aime et… que vous aimez, n’est-ce pas ? 

 La jeune fille baissa les yeux. 

 — Oui !… oui !… murmura-t-elle. 

 La comtesse la regarda avec compassion : 

 — Et vous songez à le fuir, pour n’être pas sa maîtr… 

 Le mot resta inachevé. Henriette avait relevé la tête et regardait l’inconnue avec une expression de dignité froissée. Mais son regard rencontra le regard maternel de la comtesse et, aussitôt, le mouvement de révolte qu’elle avait ressenti s’évanouit. 

 Un sentiment de fierté se manifesta en elle pour lui dicter cette réponse, prononcée d’une voix calme : 

 — Je veux le fuir, madame, pour garder mon courage et n’être pas sa femme… 

 — Sa femme ! s’écria la comtesse. 

 Henriette se sentait maintenant satisfaite d’elle-même. Elle avait donné, d’un seul mot, la preuve des sentiments élevés qu’elle avait dans le cœur. 

 — Oui, sa femme, reprit-elle : c’est le titre qu’il m’offrait il n’y a qu’un instant. 

 — Et vous l’avez refusé ? demanda la comtesse. 

 — Je l’ai refusé, madame ! 

 Mme de Linières eut un geste d’admiration. 

 — Pauvre enfant ! murmura-t-elle… Et, elle ajouta, en se levant : 

 — Mademoiselle Henriette, je suis la parente du chevalier de Vaudrey… je suis presque sa mère… 

 Et, comme Henriette, intimidée, se tenait sur une respectueuse réserve, ce fut Mme de Linières qui reprit : 

 — Oui, je suis presque la mère du chevalier de Vaudrey… L’amour qui vous unit, je le connaissais ! Et je vous le dis, mon enfant, fit-elle avec douceur, le parti que vous songez à prendre est le seul que je puisse vous conseiller, car ce n’est pas uniquement notre famille, c’est la volonté du roi qui s’opposerait à ce mariage. 

 Henriette chancela. 

 — Je m’étais tracé ma route, madame, dit-elle, avant de vous avoir vue : la route du sacrifice ! 

 — Je le sais ! 

 Diane de Linières attira la jeune fille à elle, dans un mouvement tout maternel. 

 — Je sais aussi, ajouta-t-elle, que nous sommes riches et puissants… 

 Henriette releva la tête… 

 — Puissants ! fit-elle. 

 — Et si, quelque jour, nous pouvons reconnaître votre désintéressement, votre… courage, mon enfant !… 

 Subitement, il se fit un changement dans l’attitude de la jeune fille. 

 — Reconnaître le courage que je m’impose pour accomplir un bien douloureux sacrifice : vous le pouvez, madame, vous le pouvez bientôt… aujourd’hui même !… 

 — Aujourd’hui même, mon enfant ? Comment ? 

 — Écoutez-moi, madame. De mon cœur, j’avais fait deux parts. L’une qui lui appartenait… à lui ! L’autre… Ah ! l’autre, je l’avais donnée à une pauvre et chère enfant… qu’on a cruellement séparée de moi… 

 — Séparée ? s’exclama Mme de Linières… 

 — Oui, madame ! Et la voilà, errante dans Paris. 

 Henriette avait levé ses regards au ciel et ses yeux s’étaient remplis de larmes. Et c’est au milieu de sanglots qu’elle poursuivit le récit de l’aventure à la suite de laquelle elle avait rencontré le chevalier de Vaudrey. 

 — Votre famille est toute-puissante, dit-elle. Eh bien !… qu’on cherche l’amie qui m’a été enlevée, qu’on la retrouve, qu’on me la rende, madame ! Et j’imposerai silence à mon cœur ! J’en arracherai mon amour ! 

 Elle s’était redressée, en s’écriant avec véhémence : 

 — Oui !… je disparaîtrai, j’en fais le serment. Voyons, madame, est-ce que c’est trop demander ? 

 — Non, mon enfant. non ! s’empressa de répondre la comtesse : je vous promets mon aide, mon appui… Et cela, sans retard. Parlez, donnez-moi le signalement de… 

 — Son signalement !… Hélas ! il n’est que trop facile à donner. L’infortunée a seize ans… et elle est aveugle ! 

 — Aveugle !… aveugle !… répéta la comtesse. 

 — Elle se nomme Louise, madame ! 

 Diane tressaillit : ce nom, prononcé à l’improviste, lui avait porté un coup qui rouvrait dans son âme toutes les blessures que le temps n’avait pu réussir à cicatriser. 

 — Louise, c’est un nom qui m’est cher, dit la comtesse. 

 Des larmes mouillaient ses yeux. 

 — Soyez tranquille, reprit-elle, mon enfant, on la retrouvera bien votre sœur… 

 — Louise n’est pas ma sœur, madame ! 

 Diane répéta avec étonnement : 

 — Elle… n’est pas… 

 — Non, madame, interrompit Henriette : mais je lui dois, à moi seule, la tendresse de toute une famille… puisque mon père, ma mère et… moi, elle nous a sauvés de la misère. 

 — Sauvés ! s’exclama Mme de Linières… qu’a-t-elle donc pu faire pour cela ? 

 — Mon père avait trouvé Louise sur les marches d’une église… 

 — Trouvée ! s’écria la comtesse. 

 Et la voix expira sur ses lèvres. Une émotion violente s’emparait d’elle. Après quelques instants de silence, elle dit à Henriette : 

 — Contez-moi donc l’histoire de cette pauvre enfant trouvée… Vous disiez… ajouta-t-elle en balbutiant… qu’elle vous a tous préservés de la misère ?… 

 — Une misère si terrible, dit Henriette, que mon père n’avait plus un morceau de pain à donner à sa femme… Et que ma mère, épuisée par la souffrance, n’avait plus une goutte de lait à donner à son enfant ! 

 — Oh ! pauvre femme ! murmura Mme de Linières. 

 — Pour sauver au moins sa fille, mon père prit le douloureux parti de la confier à la charité publique. Profitant du sommeil de ma mère, il m’avait enlevée de mon berceau et, d’un pas chancelant, m’emporta vers le parvis de Notre-Dame. 

 Diane était maintenant suspendue aux lèvres de la jeune fille. Celle-ci continua : 

 — C’était un rude hiver. La neige couvrait les marches de l’église, et mon malheureux père s’arrêta en pleurant ! « Est-ce que j’aurai la force de l’abandonner là ? » s’écria-t-il. Il n’avait pas achevé ces mots qu’il entend tout à coup des cris plaintifs à quelques pas de lui. Il s’approche et voit… une pauvre petite créature dont le berceau est à moitié enseveli sous la neige… 

 À ces mots, Diane se leva d’un bond en s’écriant : 

 — Il y avait une autre enfant sur ces marches glacées… une enfant, dans un berceau… enseveli dans la neige ?… 

 — Oui, madame ! répondit la jeune fille. Et le visage et les mains de la pauvre abandonnée étaient déjà bleuis par le froid… 

 — Oh ! c’est horrible ! s’exclama la comtesse, pendant qu’Henriette poursuivait : 

 — « Elle va mourir ! » se dit mon père. Il avait tiré l’enfant du berceau… Il essayait de la réchauffer dans ses bras… Puis, une pensée lui traversa l’esprit. « Hélas ! se dit-il, de même que celui-ci se mourait lorsque je suis arrivé, de même mon enfant aura cessé de vivre avant qu’une âme charitable ait pu s’occuper d’elle ! Non, je ne l’abandonnerai pas ! Je ne les abandonnerai ni l’une ni l’autre ! » Et lui, qui était venu en chancelant, portant comme un lourd fardeau l’enfant qu’il allait exposer, il s’en revenait d’un pas ferme, avec deux enfants dans les bras !… 

 La comtesse de Linières ne put retenir la manifestation ardente de l’enthousiasme qu’avait excité en elle la conduite si noble, si généreuse, de ce malheureux. 

 — Bien ! bien ! s’exclama-t-elle, en serrant les mains d’Henriette comme si elle eut serré, avec effusion, celles de Michel Gérard lui-même. Oh ! oui ! C’est bien cela ! 

 Puis elle demanda avec vivacité : 

 — Mais ce secours inespéré… ce salut que vous apportait l’enfant ?… 

 — Quelques instants après, mon père avait regagné sa demeure. « Femme ! dit-il à ma mère en entrant, nous n’avions qu’un enfant, et ce n’était pas assez pour que le ciel eût pitié de nous ! Mais nous voici bien plus dignes de sa compassion : nous avons deux petites filles ! » 

 » Ma mère, continua la jeune fille, avait poussé un cri de joie et s’était précipitée pour prendre à la fois les deux enfants. Mais mon père l’en empêcha et alla lui-même nous placer côte à côte dans le berceau. » 

 Henriette était si émue qu’elle dut s’interrompre. 

 Mme de Linières paraissait être sous le coup d’une irrésistible agitation. 

 — Mon père avait placé l’enfant dans mon berceau, répéta Henriette, et, quand pour essayer de réchauffer cette pauvre petite créature, on eut ouvert ses langes… 

 — Eh bien ? fit la comtesse, arrivée au dernier degré de l’anxiété. 

 — Il s’en échappa deux rouleaux d’or… 

 Mme de Linières chancela. Les yeux démesurément ouverts, elle avait tendu les mains vers Henriette. La voix s’arrêtait dans sa gorge… 

 — Oui, madame, continua la jeune fille… deux rouleaux d’or… avec ces mots tracés sur un papier : « Je m’appelle Louise ! Aimez-moi ! » 

 Diane poussa un cri étouffé et s’appuya au dossier de la chaise, pour ne pas défaillir… Henriette la regardait inquiète… 

 — Qu’avez-vous donc, madame ? s’informa-t-elle. 

 Mais, déjà, Mme de Linières avait compris qu’il lui fallait retrouver son calme devant cette jeune fille. Elle fit un violent effort de volonté. Et elle dit, le plus naturellement qu’elle put : 

 — Moi ?… Rien… Je n’ai rien… C’est une touchante histoire et qui m’a vivement émue. Mais continuez donc, mon enfant !… continuez !… 

 Cette fois, ce fut le tour d’Henriette de témoigner de l’émotion qu’elle éprouvait au souvenir des premières années qu’elle avait passées avec Louise… 

 — Ah ! comme nous la chérissions, madame ! s’écria-t-elle en joignant les mains. 

 La récompense de cette exclamation ne se fit pas attendre. Mme de Linières ouvrit les bras à la jeune fille, la saisit, l’étreignit sur son cœur. Puis elle lui dit, en l’embrassant : 

 — Oh ! oui, vous avez un bon cœur ! Et je comprends que Roger vous aime ! Je vous aime bien aussi, moi ! 

 — Alors, s’exclama la jeune fille avec élan… alors, madame, vous m’aiderez à la retrouver ? 

 — Si je vous y aiderai !… 

 Mais Diane n’était pas au bout de cette douloureuse épreuve. L’image de cette jeune fille aveugle lui revint, à la mémoire. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle tout à coup, aveugle !… Vous avez dit qu’elle était… 

 — Oui, madame. 

 — Et comment s’est abattu sur elle cet horrible malheur ? s’empressa de demander la comtesse. 

 — Oh ! bien horrible, en effet ! répondit en soupirant la jeune fille. 

 Mais elle s’arrêta tout à coup et, portant la main à son cœur, elle écouta… On chantait dans le lointain… 

 Mme de Linières, doucement, pressait Henriette de continuer. Mais la jeune fille s’était rapprochée de la croisée. Le cou tendu, elle prêtait l’oreille. Il lui semblait saisir l’air qu’on chantait à une grande distance. Elle crut reconnaître cette voix : c’était comme un écho de la voix de Louise. Mais bientôt, le chant cessa. Et, tout en continuant d’écouter, Henriette reprit : 

 — C’était un jour… Il y a deux ans… 

 — Achevez donc, implora la comtesse, en marchant vers Henriette. De grâce, achevez, mon enfant… 

 Mais la jeune fille, maintenant, semblait en proie à une fièvre violente. 

 Et c’est en élevant la voix, peu à peu, qu’elle dit : 

 — Louise en avait alors… quatorze… 

 La voix entendue se rapprochant, Henriette s’était élancée, folle d’espérance, à la croisée. Elle balbutiait : 

 — Nous jouions !… nous jouions ensemble… 

 Tout à coup la voix du dehors se fait entendre distinctement : 

 Ô passants charitables, 

 Venez à mon secours ; 

 Mes jours sont lamentables, 

 Pour moi, la nuit toujours !... 

 Soulagez ma misère ; 

 Chacun vous le dira : 

 À qui donne sur terre, 

 Au ciel Dieu le rendra ! 

 Henriette a reconnu la voix de Louise. Elle pousse un grand cri et va vers la porte, en s’écriant avec force : 

 — C’est elle ! C’est elle !… Ah ! courons, madame !… 

 Mais, tout à coup, au moment où la jeune fille, entraînant Diane de Linières, allait prendre son élan, les deux femmes restèrent interdites… 

 La porte de la chambre s’était brusquement ouverte… 

 Chapitre 12 

POUR QUE LE LECTEUR puisse bien comprendre ce qui va suivre et comment la situation en était arrivée à ce dénouement imprévu, il nous faut retourner auprès du comte de Linières, au moment où il avait laissé Roger de Vaudrey sous le coup d’une menace. 

 Le lieutenant de police voulait tirer une terrible vengeance de l’obstination que le chevalier mettait à désobéir aux désirs du roi. Le comte de Linières sonna : 

 — Faites venir M. Marest ! commanda-t-il à l’huissier. 

 Et, quand l’huissier eut paru : 

 — Monsieur Marest, dit-il brusquement, je viens de parcourir le rapport que vous m’avez fait remettre… Vous avez la certitude que le chevalier de Vaudrey est en ce moment auprès de la personne sur le compte de laquelle vous avez établi ce rapport ? 

 — Oui, monseigneur ! À moins d’un hasard, c’est l’heure à laquelle M. le chevalier rend sa visite… 

 — Il ne faut pas que le chevalier m’échappe, entendez-vous, monsieur Marest ? 

 — Monseigneur me donne-t-il l’ordre d’aller m’enquérir si… 

 — Non, c’est inutile, un autre s’assurera que Roger de Vaudrey est ou n’est pas dans la maison du faubourg Saint-Honoré. Ce que j’attends de vous, monsieur Marest, c’est que vous ne quittiez pas cet hôtel… Vous demeurerez en permanence dans la salle des employés. Et l’on viendra vous y prévenir lorsque le chevalier de Vaudrey arrivera. Alors, vous vous présenterez au chevalier et vous le prierez de vouloir bien attendre mon retour. 

 — Et, hasarda l’agent, si M. le chevalier refusait ? 

 En homme avisé qu’il était, le comte répondit : 

 — Il… ne… faut pas que le chevalier refuse de m’attendre, monsieur Marest. 

 M. de Linières avait dit tout ce qu’il voulait dire. 

 Il congédia Marest d’un geste. 

 Le comte de Linières était demeuré seul dans son cabinet. Il s’agissait, désormais, pour lui, de mener rapidement cette affaire. 

 « Vous m’avez rappelé à mon devoir, chevalier, murmura-t-il, en se rappelant de quelle façon lui et son neveu s’étaient séparés : je vous obligerai à remplir le vôtre ! » 

 Il voulait, avant de commencer son expédition, rendre visite à la comtesse. Et, s’étant informé, il apprit qu’elle était sortie pour se rendre à Saint-Sulpice. 

 — Comment… par ce temps épouvantable ? ne put s’empêcher de dire M. de Linières. 

 Et il pensait : 

 « La prière !… toujours la prière !… C’est là qu’elle va chercher la consolation au mystérieux chagrin qui la consume ou, peut-être, le pardon d’une faute qu’il faudra bien que je découvre un jour. » 

 C’est sous cette impression que le comte de Linières entra dans son cabinet. Il sonna l’huissier. 

 — Vous allez, dit-il, porter ce pli à l’officier de service. 

 Quelques instants après, l’huissier annonçait ce dernier. Le lieutenant de police fit signe à celui-ci d’avancer. 

 — J’ai besoin de vous, dit-il à l’officier. Vous allez prendre deux exempts et vous m’accompagnerez. Vous commanderez un carrosse dans lequel vous prendrez place, vous et vos hommes. 

 Puis il donna l’ordre de faire atteler sa voiture. 

 C’est ainsi qu’on se mit en route pour le faubourg Saint-Honoré. Le cocher alla se placer à l’encoignure de la rue qu’on lui avait désignée. L’officier et les deux exempts étaient descendus du carrosse quelques pas plus loin. 

 Au coin de la rue, à quelques pas de la maison qu’allaient envahir les hommes de police, la Frochard, donnant le bras à Louise, demandait la charité. Et l’aveugle chantait de sa voix mouillée de larmes. 

 Tout à coup, la mégère, ayant entendu prononcer, à côté d’elle, le nom de M. le lieutenant de police, tressaillit. Instinctivement, elle entraîna Louise du côté opposé, en marmottant : 

 — Qu’est-ce qu’y vient faire ici, c’lui-là ? … 

 La veuve du supplicié avait retrouvé des jambes pour s’enfuir. Bientôt, la voix de Louise se perdit dans le lointain… 

 Le lieutenant de police, suivi de l’officier et des deux exempts, pénétra dans la maison. Et, sans s’informer, ils se mirent à gravir les quatre étages. 

 — C’est ici ! fit M. de Linières. 

 Et, brusquement, il avait soulevé le loquet et poussé la porte de la chambre d’Henriette. 

 À la vue du comte, Diane s’était écriée, pleine de terreur : 

 — Mon mari !… 

 Mais Henriette n’avait pas conscience du danger qu’elle courait. Tout entière à l’idée de s’élancer sur les traces de Louise, dont elle entendait que la voix s’éloignait, elle s’était précipitée vers la porte. 

 Le comte lui barra le passage. Et, calme, terrible, toisant d’un regard aigu Diane, qui avait baissé la tête, il se croisa les bras devant l’ouvrière… 

 La malheureuse enfant ne comprenait pas ce que signifiait la présence de ces hommes chez elle. 

 Et elle s’écria : 

 — Messieurs, laissez-moi passer !… Je vous en supplie !… 

 La voix de Louise s’affaiblissait de plus en plus… 

 Henriette se sentait devenir folle… Dans son effarement, elle tendit ses mains suppliantes vers la comtesse. 

 — Oh ! de grâce, madame, priez aussi qu’on nous laisse partir !… Le temps fuit, madame… De grâce, venez à mon secours !… 

 Et comme Diane, les yeux toujours baissés, demeurait silencieuse et frappée d’épouvante, la malheureuse fille eut un mouvement de désespoir immense : s’adressant au comte, elle fléchit les genoux en implorant : 

 — Au nom du ciel, monsieur, ordonnez qu’on me livre passage… Si vous saviez… si vous saviez, monsieur… Je vais la perdre encore ! la perdre pour toujours !… 

 L’infortunée haletait… Sa voix s’étouffait dans sa gorge en feu. M. de Linières jeta sur elle un regard chargé de froide colère. 

 À la vue de Diane enfermée avec celle qu’il croyait être la maîtresse de Roger, tous ses souvenirs apaisés s’étaient réveillés en lui pour le rendre impitoyable… 

 Son orgueil se révoltait, en même temps que la jalousie entrait dans son cœur pour lui dicter les plus terribles résolutions. Et, pâle, inexorable, il se tourna vers l’officier en prononçant ces mots : 

 — Cette fille à la Salpêtrière !… 

 Henriette chancela. 

 — À la Salpêtrière !… moi… Mais… qu’ai-je fait ? 

 Mais le souvenir de Louise qui lui échappait de nouveau détourna subitement sa pensée du danger qui la menaçait elle-même. 

 — Oh ! n’importe ! monsieur… on m’arrêtera… on me tuera si l’on veut, mais… après… quand je l’aurai revue !… quand je l’aurai sauvée, monsieur… 

 L’officier et les exempts se regardèrent, émus par le spectacle de cette douleur si vraie, si poignante… 

 M. de Linières s’aperçut-il de ce mouvement de pitié chez ses subordonnés ? Froidement, il leur dit : 

 — Obéissez !… 

 Les exempts firent un pas vers Henriette. La jeune fille recula. Elle alla se réfugier, éperdue, auprès de la comtesse. Diane n’y tint plus. L’émotion la suffoquait. Oubliant qu’elle avait, elle aussi, subi le regard irrité du comte, elle voulut s’élancer sur la trace de sa fille. 

 Mais M. de Linières l’arrêta d’un geste impérieux. 

 — Restez, madame ! prononça-t-il d’une voix vibrante. Et dites-moi ce qui vous amenait ici. 

 Diane, pâle, se soutenait à peine… 

 De nouveau, elle se dirigea vers la porte en balbutiant : 

 — Monsieur, plus tard… je vous expliquerai… je vous expliquerai !… Mais maintenant, laissez-moi sortir… Laissez-moi arriver jusqu’à elle… 

 La parole expira sur ses lèvres… M. de Linières l’avait enveloppée d’un regard foudroyant. Et, d’un ton rempli de jalousie et de colère, il répliquait : 

 — De qui me parlez-vous donc, madame ? 

 Diane, à bout de force, la tête perdue, balbutia : 

 — De qui ?… Eh bien ! de… de… 

 Le nom de Louise allait s’échapper de ses lèvres. 

 Une seconde de plus et elle révélait toute la vérité… 

 Le comte, haletant, attendait… 

 — Achevez ! s’écria-t-il, en plongeant des regards ardents sur Diane… 

 Mais celle-ci le vit menaçant… Elle comprit ce qui se passait dans le cœur de cet homme que la jalousie du passé dévorait… Elle eut peur… Et, poussant un cri, elle alla, en chancelant, s’affaisser sur un siège. 

 — Obéissez, messieurs !… fit le comte, en s’adressant aux hommes de police… 

 Ceux-ci se jetèrent sur Henriette. 

 Ils l’entraînèrent malgré ses prières, malgré ses cris… 

 Alors, M. de Linières s’élança vers la comtesse toujours immobile et privée de sentiment. 

 — Malheureuse !… murmura-t-il, l’œil en feu… 

 Le sang lui affluait au cerveau… 

 Une idée terrible lui était venue. 

 — Coupable ! Elle était coupable, s’écria-t-il, et lui, le chevalier, son confident. C’est la preuve de cette faute qu’il a arrachée de ses mains. Eh bien ! malheur à lui ! 

 Il savait désormais sur qui faire tomber sa colère… 

 Il s’était élancé dans l’escalier, qu’il descendit avec précipitation. À la porte, il reconnut la chaise de la comtesse. Il donna l’ordre au laquais de ramener la comtesse à l’hôtel. Et, montant vivement dans sa voiture. 

 — À l’hôtel ! commanda-t-il. 

 Le véhicule partit à fond de train. 

 Lorsque Diane eut repris ses sens et qu’elle se vit seule dans cette chambre, la scène qui s’était déroulée lui revint à la mémoire. Qu’était devenue Henriette ? 

 Le premier mouvement de la comtesse fut de s’élancer vers la croisée. De la rue, un bruit de voix monta jusqu’à elle. C’était le bourdonnement de la foule qui commente un événement dont elle a eu le spectacle… 

 Diane se pencha au-dehors. Elle n’entendait plus le chant mélancolique de Louise… 

 Combien de temps était-elle demeurée évanouie ? 

 Puis, brusquement, elle se demanda pourquoi M. de Linières l’avait abandonnée, seule, sans secours ! 

 Alors, une pensée subite lui envahit l’esprit. N’avait-elle pas, au moment de s’évanouir, laissé échapper le nom de Louise ? 

 Une sueur froide inondait son visage. Si elle avait parlé, dans l’égarement de sa raison, elle était perdue !… 

 Elle fit un effort énergique pour surmonter la défaillance physique qui l’avait tenue immobile. Elle se dirigea vers la porte. Enfin, quand elle fut en bas de l’escalier, elle put entendre distinctement les propos qui s’échangeaient. Il était question d’Henriette. 

 — C’était une fille de débauche, affirmait un bourgeois du quartier… c’est bien fait, qu’on purge nos rues de toute cette vermine-là !… 

 D’autres faisaient remarquer que la malheureuse pleurait, suppliait, appelait sa sœur, et que ce n’était généralement pas là l’attitude des filles de mauvaise vie. 

 Diane entendait tout cela. Et son cœur se brisait. 

 Sa fille vivait du moins, elle le savait, et rien ne lui coûterait désormais pour retrouver sa trace. 

 Ses domestiques, en la voyant, approchèrent la chaise. 

 Mme de Linières, plus morte que vive, attendait avec anxiété le moment d’arriver à l’hôtel… 

 Le sang lui brûlait les veines… Et son esprit s’égarait. 

 La chaise s’arrêta enfin ! On était devant l’hôtel de Linières. 

 Chapitre 13 

PRÉVENU PAR L’AGENTMAREST qu’il eût à vouloir bien attendre le retour du lieutenant de police, Roger avait passé par toutes les phases de l’impatience.  En ce moment, il se fit un grand bruit d’allées et venues dans la pièce qui précédait l’antichambre… 

 — C’est sans doute M. le comte qui rentre, hasarda Picard, dont le visage pâlit un peu… 

 C’était, en effet, M. de Linières. 

 Roger fit un pas au-devant de lui. Mais il s’arrêta, foudroyé par le regard plein d’éclairs que lui lança son oncle. 

 — Monsieur le comte, dit-il d’une voix brève et saccadée, j’étais venu ici, décidé à vous faire part de la résolution que j’avais prise, résolution irrévocable, croyez-le bien… Un désir de votre part m’a fait vous attendre… 

 — Un ordre, monsieur ! prononça le magistrat avec une intonation froide. 

 Roger avait bondi sous l’aiguillon du mot injurieux. 

 Relevant la tête, il riposta : 

 — Je suis venu ici, monsieur le comte, avec la volonté ferme d’avoir avec vous une dernière explication… 

 M. de Linières le toisa d’un air d’autorité. 

 — Une explication, fit-il du bout des lèvres. Il ne me convient pas d’accéder à votre désir. 

 — Cependant, fit le chevalier, vous m’avez fait retenir ici. 

 — Pour vous enjoindre, une dernière fois, d’avoir à vous soumettre à la volonté du roi, notre maître. 

 Roger, un instant décontenancé par le ton sévère du comte, s’était promptement remis. Il répondit : 

 — Non ! jamais je ne consentirai à accepter qu’on dispose de mon cœur, de mon bonheur enfin… 

 — Vous oubliez, monsieur, riposta M. de Linières, que votre souverain aurait, s’il voulait, le droit de disposer de votre vie !… 

 — Qu’il la prenne donc ! s’exclama le chevalier avec véhémence, plutôt que de me condamner à parjurer mon serment !… Qu’il me débarrasse d’une existence qu’il voudrait condamner au malheur éternel… Mais qu’il ne m’oblige pas à sacrifier mon amour… 

 Dans l’état de fureur où se trouvait le comte, l’exaltation de Roger vint s’émousser contre une froideur glaciale. Lorsqu’il eut bien laissé son interlocuteur s’exprimer avec la passion et la chaleur qui l’animaient, il se contenta de répondre : 

 — Il ne sera pas dit qu’un de Vaudrey aura subi la mort… pour une fille !… 

 — Je ne permettrai pas, monsieur le comte, que vous traitiez de fille… celle… 

 — Quelle autre qualification puis-je donner à celle qui s’est jouée avec une impudeur de courtisane de votre naïveté, de votre faiblesse ?… Je vous répète, monsieur, vous ne sacrifierez pas votre avenir à cette fille. Et j’ai fait le nécessaire pour cela… 

 — Vous ?… vous ?… 

 — J’ai usé de mon droit de chef de famille et de mon pouvoir de magistrat. Cette fille est à la Salpêtrière ! 

 Roger eut un mouvement pour s’élancer… il rugit un cri de colère et de douleur. Pendant une seconde le malheureux jeune homme sentit ses idées tourbillonner dans son cerveau. Tout à coup, il s’arrêta dans son élan… Et, comme s’il eût soupçonné qu’on voulait lui faire subir une épreuve, il s’approcha, les mains tendues, et d’une voix que l’émotion assourdissait : 

 — Ah !… vous vous vengez, monsieur le comte, de l’audace que j’ai eue de vous rappeler… à des devoirs d’honneur et de dignité. Eh bien ! maintenant que vous avez réussi à me faire éprouver la plus cruelle émotion que puisse subir mon cœur… dites-moi que vous ne poursuivrez pas de votre courroux une infortunée ! 

 — Je vous ai dit, articula froidement le lieutenant de police, que j’avais envoyé au milieu de ses semblables la créature qui a mérité cette punition infamante. Je vous le répète monsieur, cette fille est à la Salpêtrière, et elle y attendra un châtiment encore plus sévère. 

 À la déclaration implacable qu’il venait d’entendre, Roger opposa l’exaspération la plus violente. Aveuglé par le désespoir, il n’eut plus conscience ni de ses actes, ni de ses paroles. Les poings fermés, il s’élança pour sortir, en criant au comte, impassible : 

 — Je la délivrerai !… je l’arracherai de ce lieu infâme où vous avez voulu prostituer sa vertu ! Je la sauverai, malgré vous !… malgré le roi lui-même ! dussé-je pour cela tout renverser, tout briser devant moi !… 

 Il sortit. À la vue de l’égarement de son maître, Picard demeura frappé de stupeur. 

 Au moment où il allait interroger le chevalier, des pas précipités retentirent. Aussitôt, parurent un officier et trois exempts. 

 Sans donner à Roger le temps de se reconnaître, les exempts l’avaient entouré de façon à prévenir, de sa part, toute tentative de fuite. En même temps, l’officier s’avançait, le chapeau à la main, et, excipant d’une lettre de cachet, arrêtait respectueusement le chevalier de Vaudrey, pour le conduire à la Bastille. 

 Le chevalier, écartant les agents qui l’entouraient, courut à la porte du cabinet de M. de Linières. Mais il tenta vainement de l’ouvrir. Fou de douleur, indigné de la conduite du comte à son égard, il perdit toute retenue. Dans sa rage impuissante, il criait à son oncle des paroles irritées remplies de désespoir et de menaces. 

 L’officier vint mettre un terme à cette scène de violence. Il s’approcha du chevalier. Alors, un revirement se fit chez Roger, et, d’une voix calme : 

 – Je vous suis, monsieur ! dit-il à l’officier… Permettez-moi seulement de donner quelques ordres à mon domestique. 

 L’officier et les exempts s’écartèrent, laissant le jeune gentilhomme causer avec celui qu’ils savaient être l’un des serviteurs du comte de Linières. 

 En quelques mots, le chevalier le mit au courant de ce qui venait de se passer : il lui dit l’arrestation d’Henriette. 

 — Picard, ajouta le chevalier, il faut que tu parviennes jusqu’à… elle... que tu la voies, que tu lui parles. 

 — Je la verrai et je lui parlerai, répondit résolument Picard. 

 — Il faut qu’elle sache que, prisonnier moi-même, je ne puis, en ce moment, l’arracher de cet asile infâme où l’a fait enfermer le lieutenant de police : mais je veux qu’elle sache bien aussi que ma résolution est inébranlable, que je n’aurai jamais d’autre femme et que mon cœur, mon âme, ma vie, sont tout à elle. 

 — Comptez sur moi, monsieur le chevalier, répondit Picard d’une voix émue. 

 — Messieurs, dit alors le chevalier, en se tournant vers l’officier… je suis prêt. 

 Puis il suivit l’officier et les exempts. 

 De la croisée de son cabinet de travail, M. de Linières vit son neveu monter dans le carrosse qui devait l’emporter à la Bastille. Il attendit que la voiture eut disparu et se dirigea vers le couloir qui conduisait chez la comtesse. 

 En ce moment, la chaise de Mme de Linières s’arrêtait devant la porte de l’hôtel. Diane en descendit. Et, d’un pas chancelant, elle se dirigea vers l’intérieur de l’hôtel. 

 Soutenue par une femme de chambre, Mme de Linières arriva, presque mourante, dans son appartement. 

 Le comte de Linières l’y attendait ! 

 Quatrième partie 

 Chapitre 1 

LASALPÊTRIÈRE, ÉDIFIÉE SOUS le règne de Louis XIII, avait été destinée, en principe, à ne recevoir que les femmes atteintes de maladies incurables.  Plus tard, sous Louis XV, on avait affecté une partie de l’édifice à l’internement des infortunées atteintes d’aliénation mentale… 

 Enfin, dès la fin du règne du Bien-Aimé, le nombre des filles de débauche augmentant sans cesse et la répression des mauvaises mœurs devenant de plus en plus difficile, la police était littéralement sur les dents. On purgeait les mauvais lieux et des arrestations en masse s’opéraient chaque nuit. 

 Au moment où nous sommes de ce récit, la Salpêtrière regorgeait de pensionnaires des trois catégories spécifiées plus haut. 

 Le retentissement qu’avait eu la fameuse saturnale du pavillon du Bel-Air devait obliger la police à augmenter encore le nombre des prisonnières de la Salpêtrière. De quelque protection que pussent se recommander les courtisanes en renom et les filles d’Opéra qui avaient assisté à cette orgie destinée à demeurer célèbre, la plupart d’entre elles avaient dû subir le sort des prostituées vulgaires. Parmi les détenues récemment entrées à la Salpêtrière, nous retrouverons, en effet, les principales invitées de feu le marquis de Presles : Florette, Cora, Julie, ces beautés, la veille encore habillées de soie et couvertes de bijoux, aujourd’hui vêtues de l’uniforme de la prison. 

 L’hospice, ainsi que nous l’avons dit, avait dû être divisé en trois corps de logis. 

 Une cour spéciale était réservée aux filles de débauche et aux voleuses. Tout au fond, une grille séparait de cet emplacement la cour principale, par laquelle on pénétrait dans la section des folles. 

 De chaque côté, deux vastes bâtiments encadraient l’emplacement dallé réservé aux promenades des prisonnières. D’un côté se trouvait l’infirmerie, et, du côté opposé, les dortoirs. 

 C’est, on s’en souvient, à la Salpêtrière que Marianne, la victime de Jacques Frochard, avait été conduite, lorsque, décidée à rompre avec la vie qu’elle menait et repentante du vol qu’elle avait commis, la malheureuse était allée supplier qu’on l’arrêtât. 

 Elle pleurait comme pleurent les repenties sincères. 

 Les surveillantes, témoins de cette attitude désespérée qu’elles voyaient rarement chez les misérables créatures qu’on leur envoyait, croyaient à une comédie de la douleur. L’une d’elles, plus endurcie que les autres, secoua la détenue en grommelant : 

 — Quand on dérange le monde si tard, il ne faut pas ouvrir les écluses, ma fille. 

 Marianne n’entendit même pas, abîmée qu’elle était dans son chagrin immense. La vieille surveillante commanda alors qu’on lui mît le costume de la prison. 

 Cette fois, en se sentant appréhendée, la malheureuse se souleva et, adressant des regards éplorés aux femmes qui l’entouraient : 

 — Ah ! laissez-moi ainsi ! supplia-t-elle. Laissez-moi mourir ici !… 

 Les surveillantes s’approchèrent alors de la prisonnière et l’exhortèrent à se soumettre docilement aux règlements de la prison. Elles étaient d’une douceur et d’une complaisance extrêmes, ces femmes qui se vouaient ainsi au métier de surveillantes par dévotion. 

 — Ne vous lamentez pas ainsi, fit la première : nous aurons pour vous tous les ménagements possibles… 

 — Mais, continua la seconde, il faut que nous remplissions notre devoir… 

 Marianne regardait ces deux femmes, dont la parole bienveillante lui rappelait les paroles que d’autres voix, des voix d’ange, avaient murmurées à son oreille. 

 Les autres voix lui avaient dit : « Vous redoutez qu’on vous découvre… qu’on vous arrête… Mieux ne vaut-il pas subir une peine de quelques mois que de mériter un châtiment éternel ?… » 

 Elle entendait encore, comme dans un écho venu du ciel, ces paroles consolantes : 

 « Quand vous sortirez de prison, vous serez quitte envers les hommes… Et, quand vous vous serez repentie… vous serez quitte envers Dieu !… » 

 Ces paroles avaient été pour elle comme une révélation. Elle avait courageusement franchi une première étape dans la voie du repentir, en allant s’accuser, en suppliant qu’on la retint prisonnière… 

 Et, maintenant, elle était dans cette maison où l’on s’acquitte envers les hommes, en subissant la peine que l’on a méritée… Où l’on s’acquitte envers Dieu, lorsqu’on a élevé son âme vers lui, dans un repentir sincère ! 

 Il se fit alors un revirement en son esprit… 

 Elle sécha ses larmes et, s’adressant d’une voix calme aux deux surveillantes : 

 — Je suis prête à obéir !… prononça-t-elle. 

 Et Marianne se laissa vêtir. 

 Tout à coup, les cloches de l’église sonnèrent l’Angélus. Toutes les prisonnières, sur un signe de la vieille surveillante, se mirent à genoux. 

 Et un long murmure de voix arriva jusqu’à Marianne. 

 Lentement, elle fléchit les genoux à son tour. C’était la première fois que, depuis son enfance, elle priait !… 

 Le son de ces cloches plongeait son âme dans une extase inconnue… 

 Cette nuit-là, Marianne ne dormit pas. La fièvre l’avait tenue haletante, sous le coup de violentes hallucinations. Et, dans les scènes qui se déroulaient ainsi devant elle, apparaissaient, comme personnages principaux, les deux jeunes filles rencontrées sur le Pont-Neuf ! 

 Des sons inarticulés s’échappaient de sa gorge : elle s’agitait violemment, si violemment qu’elle tomba de son lit, roulant sur la dalle du dortoir. 

 La surveillante de service était accourue aussitôt. 

 Aidée par deux détenues, elle avait réussi à remettre Marianne sur sa couche. 

 — Pauvre fille ! fit-elle… Elle bat la campagne… 

 — Il faudrait peut-être prévenir la supérieure ! hasarda une des prisonnières. 

 — Bah ! ricana l’autre, c’est de la frime pour se faire bien voir… 

 Et, comme pour donner raison à cette sceptique endurcie, Marianne demeura immobile… Sa respiration se fit moins saccadée… 

 La formalité du lever des détenues s’était accomplie, comme d’habitude, avec la plus grande célérité. 

 Après l’office, pendant que les prisonnières déjeunaient d’un morceau de pain, disséminées dans la cour, sœur Geneviève fit mander la nouvelle détenue. 

 — Marianne, dit-elle à la malheureuse qui faisait de visibles efforts pour se soutenir, le docteur ne va pas tarder à arriver. C’est lui qui décidera si votre état exige que vous entriez à l’infirmerie. Mais, moi, j’ai le pouvoir de vous accorder quelques… adoucissements aux rigueurs du règlement. C’est de cette façon que je récompense les détenues qui ont témoigné d’un bon repentir. J’espère, mon enfant, que Dieu vous enverra de saines pensées et que vous saurez racheter la faute… 

 — Oh ! dites le… crime, madame ! s’exclama Marianne en joignant les mains… Oui, j’ai commis un crime, le crime le plus odieux !… Je ne crains pas de le crier bien haut, assez haut pour que tout le monde l’entende. N’est-ce pas en m’humiliant que je parviendrai à racheter cette coupable action… 

 Elle s’animait, comme si elle eût éprouvé le besoin de cette confession. Sœur Geneviève voulut, par un sentiment de pitié, l’empêcher de continuer : 

 — C’est à Dieu d’abord, mon enfant, dit-elle, que vous devez vous confesser ; ensuite, vous ferez des aveux sincères aux juges appelés à apprécier votre degré de culpabilité… Quant à moi, je ne puis que prier pour que le châtiment soit moins cruel et, surtout, pour que le pardon vous vienne de là-haut, ajouta-t-elle en levant les yeux au ciel. 

 Marianne ne pouvait contenir son émotion. Les paroles bienveillantes qu’on lui adressait à elle, la fille perdue, la voleuse, lui allaient à l’âme. 

 Elle se disait que toute cette bienveillance s’évanouirait lorsqu’on connaîtrait tout l’odieux de son crime… 

 Et, cependant, elle ne recula pas devant la confession entamée… 

 — Oh ! madame, s’écria-t-elle, ne refusez pas de m’entendre… Ne me refusez pas de vous dire tout ce que j’ai souffert depuis le jour où les deux jeunes filles, deux anges, m’ont ouvert les yeux. Si, dans mon enfance, j’avais eu une mère pour m’enseigner la morale et me faire prier… je ne serais pas aujourd’hui la coupable que je suis… 

 Sœur Geneviève avait écouté sans interrompre. Son émotion perçait dans ses regards. 

 Se souvenant d’une phrase qu’avait prononcée la détenue, elle voulut en avoir l’explication… 

 — Quels sont ces deux jeunes anges qui ont su émouvoir votre âme et y faire naître le repentir. 

 — Deux jeunes filles… que je voyais pour la première fois… Deux sœurs, je suppose… 

 — Comment ! vous ignorez… 

 — Je ne les ai pas revues… 

 — Et cela se passait… 

 — Hier !… hier soir, madame, prononça la malheureuse d’une voix tremblante… 

 Et, pressée de questions, Marianne raconta à la supérieure dans quelles circonstances elle avait fait la rencontre des deux jeunes orphelines. 

 À partir du jour de son incarcération, la jeune femme qui avait su, dès le premier moment, s’attirer la bienveillance de la religieuse fut, de la part de sœur Geneviève, l’objet d’une sollicitude presque maternelle. 

 En outre, la sainte femme avait recommandé sa protégée à celui qu’elle appelait son excellent docteur et qu’elle avait depuis longtemps associé à ses bonnes œuvres, à son inépuisable charité. 

 Dans la vie toute de dévouement et d’abnégation qu’elle s’était faite, la religieuse avait considéré comme un bienfait de la Providence d’avoir rencontré ce digne savant qui consacrait de préférence sa science aux malades pauvres, et qui faisait de sa fortune une large part aux infortunes à soulager. C’est lui que nous avons vu s’intéressant si vivement à cette malheureuse petite aveugle que la Frochard traînait à sa suite. 

 M. de Linières l’avait appelé auprès de la comtesse pour essayer d’avoir raison de sa persistance mélancolie. 

 La supérieure, bien qu’elle ne supposât pas que le docteur pût améliorer l’état de Marianne, l’attendait néanmoins pour lui parler de sa protégée… 

 Aussi, lorsqu’elle le vit paraître à la grille de la cour principale, alla-t-elle au-devant de lui, avec plus d’empressement encore que d’habitude. 

 Chapitre 2 

DU JOUR OÙMARIANNE avait été conduite à la Salpêtrière, la supérieure avait reconnu en elle une de ces natures égarées qui peuvent être ramenées dans la bonne voie. Et sœur Geneviève avait conçu l’espoir de faire une repentie de plus. 

 Chaque jour aussi voyait Marianne plus empressée à bien faire, pour ne pas démériter aux yeux de sa protectrice. 

 Il s’établit ainsi une sorte de lien entre la servante de Dieu et la pécheresse. L’une prêchant la morale, l’autre attentive aux exhortations et docile aux sages conseils. 

 Sœur Geneviève avait conçu le projet d’intéresser de hauts personnages à la malheureuse dont le repentir l’avait profondément touchée. Elle voulut, dans ce but, employer l’intermédiaire du docteur. 

 Le docteur avait promis de faire agir certaines influences : mais il n’avait pas caché à la supérieure combien c’était chose difficile d’obtenir une commutation de peine, depuis que les délits et les crimes demandaient, plus que jamais, une répression sévère. 

 Le médecin de la Salpêtrière n’avait rien négligé cependant pour complaire à sœur Geneviève, dont il était l’un des plus sincères admirateurs. 

 C’est sur ces entrefaites, et pendant que la détenue que protégeait sœur Geneviève attendait sa grâce, que les courtisanes qui avaient assisté à l’orgie du pavillon du Bel-Air avaient été amenées à la Salpêtrière… 

 Ces malheureuses, tombées des hauteurs du luxe et de la grande coquetterie dans l’atelier d’une maison de détention, se lamentaient, maudissant leurs protecteurs oublieux, auxquels elles s’étaient vainement adressées. 

 — Que je suis malheureuse ! s’écriait un jour Florette, assise sur un banc de la grande cour et pleurant à chaudes larmes. 

 Marianne s’était dirigée vers elle, lui avait pris la main en murmurant à l’oreille de l’éplorée : 

 — Ne vous désespérez pas ainsi, mademoiselle ! 

 Mais l’ancienne courtisane avait répliqué, au milieu des sanglots qui l’étouffaient : 

 — Je ne pourrai jamais me consoler. 

 — Essayer de travailler ! avait repris doucement Marianne. Le travail distrait et console. 

 Florette montrait alors ses mains à l’épiderme maintenu si tendre par l’emploi des cosmétiques, ses doigts si effilés et délicats. Elle disait : 

 — Travailler !… Cette grosse toile et ce gros fil me déchireraient les doigts. 

 — C’est vrai, vos petites mains ne sont pas habituées aux rudes travaux du pauvre… 

 — Oh ! non, je n’étais pas habituée au travail, la vie était pour moi si douce. 

 Marianne murmura : 

 — Nous suivions des routes bien différentes. 

 Les amies de Florette s’étaient rapprochées en voyant leur ancienne compagne de plaisir causant avec une détenue : Julie et Cora évoquèrent à leur tour tout le souvenir de leur passé de plaisir et de luxe. 

 — Nous avions des robes de soie et de velours ! 

 — Moi, fit Marianne, j’avais une robe d’indienne que je portais en toute saison… 

 — Je sortais toujours en équipage, soupirait Florette. 

 — J’avais des laquais toujours à mes ordres… 

 — Moi, disait Julie, je possédais la plus jolie chaise de tout Paris, avec des miniatures et des glaces. 

 Marianne regarda tristement ses interlocutrices. 

 — Moi, fit-elle, j’allais à pied gagner ma journée… 

 Et, comme les courtisanes s’étonnaient qu’une existence toute de travail eût abouti à une condamnation infamante, Marianne donna l’explication suivante : 

 — Je me tuais à travailler pour un homme qui m’a forcée de devenir coupable ! Et de toute cette misère, comme de tout votre luxe, que reste-t-il aujourd’hui ?… 

 — Pour moi, le désespoir ! affirma Florette. 

 — Pour nous, la honte ! dirent en même temps Julie et Cora. 

 — Moi, j’ai le repentir ! murmura Marianne. 

 Florette continuait à se montrer la plus exaltée parmi ses compagnes de détention. Elle savait que les filles qu’on enfermait à la Salpêtrière ne faisaient qu’y passer en attendant qu’on les envoyât peupler la Louisiane. Cette perspective l’épouvantait. 

 — Et dire, s’écria-t-elle, qu’au premier jour on va peut-être nous jeter dans une affreuse voiture, comme celle qui est déjà partie hier, escortée et poursuivie par les cris, les injures de la 

 foule !… 

 Marianne avait tressailli malgré elle. 

 Elle se souvenait, elle aussi, d’avoir entendu les hurlements du peuple qui escortait la voiture des déportées… 

 — L’exil vous effraie ? dit-elle d’une voix tremblante à la courtisane… 

 — Je le crois bien ! répondit Florette : d’abord le voyage… deux mois en mer… 

 — Et dans quelle société ! ajouta Julie. 

 Puis Cora : 

 — Ensuite un désert au bout du monde, parmi les serpents et les fauves !… 

 — Moi qu’une souris ferait évanouir ! conclut Florette. 

 Marianne avait regardé alternativement chacune de ces malheureuses qui manifestaient ainsi leur douleur. 

 — Ah ! oui, soupira-t-elle, cela doit vous épouvanter ! 

 — Eh bien ! et vous ? 

 — Moi ? J’y serai loin des tentations qui m’ont perdue ! Il y a là-bas, des ateliers, des fermes, je travaillerai ! Oui, avec le travail, je me ferai une vie nouvelle, une vie à l’abri de tout reproche. 

 Florette l’avait écoutée avec surprise. 

 — Mais c’est odieux, une existence pareille ! s’exclama-t-elle : c’est épouvantable ! 

 Puis changeant de ton : 

 — On assure, il est vrai, ajouta-t-elle, qu’on trouve à se marier là-bas… 

 Julie avait avancé la tête. 

 — Oui !… oui !… on me l’a dit ! fit-elle. 

 — Tant mieux !… déclara Florette avec sentiment, ça sera du moins quelqu’un sur qui l’on pourra se venger. 

 Marianne eut pitié de ces misérables créatures qui ne songeaient, en ce moment, qu’à l’existence matérielle… 

 — Peut-être, dit-elle, ne partirez-vous pas… 

 — Oh ! si cela pouvait être ! soupira Florette. 

 — Que faut-il pour cela ? s’informa Julie. 

 — Montrez-vous soumises, fit Marianne : prouvez que vous êtes repentantes, et je crois qu’alors la supérieure s’intéressera à vous, car j’ai pu juger, par tout ce qu’elle a fait pour moi, que son âme compatit à toutes les douleurs sincères… 

 — Elle vous a protégée déjà ?… 

 Marianne leva la tête et ses yeux s’attachèrent sur une religieuse qui arrivait, en ce moment, dans la cour… 

 — La supérieure ! prononça Florette. 

 — Oui, c’est elle, mesdemoiselles, c’est sœur Geneviève. Elle vient de soigner les malades, et maintenant elle va consoler les affligées… Ah ! que ne lui dois-je pas ?… 

 — Vous ? 

 — Oui, mesdemoiselles !… Quand on m’a amenée ici, sœur Geneviève a eu pitié de ma souffrance, de mes erreurs. Elle m’a conseillée, encouragée, et sa parole était si douce que, peu à peu, en l’écoutant, j’ai senti se réveiller en mon âme des sentiments que je croyais éteints : l’espérance et la foi !… 

 La détenue était émue en parlant ainsi, et son émotion se communiquait à présent à toutes ces créatures perverties. Elles regardaient la supérieure avec respect. 

 Marianne était heureuse de l’effet que ses paroles produisaient. 

 — Tenez, ajouta-t-elle en montrant les sœurs de charité, qui, en ce moment, se promenaient ou se dirigeaient vers l’infirmerie : tenez, quand je voyais ces femmes si pures, si dévouées et si humbles, s’agenouiller, le soir, comme de pauvres pécheresses, elles qui n’ont que des vertus… Quelle miséricorde puis-je attendre ?… m’écriai-je, moi qui suis si coupable !… 

 — Eh bien ! et moi donc, interrompit Florette. 

 Marianne ne la laissa pas achever : 

 — Mais je sais, continua-t-elle, grâce à tout ce que l’on m’a dit ici, grâce aux conseils de ces anges, je sais à présent qu’on peut effacer le passé. Je sais que chaque bonne action peut racheter une faute. 

 Les courtisanes faisaient des signes de doute. 

 Et Florette, dans un élan de franchise, soupira : 

 — C’est qu’il m’en faudrait tant à moi, de bonnes actions, pour racheter toutes mes fautes. 

 En ce moment, la conversation des détenues fut interrompue par un grand mouvement qui s’opérait dans la cour. C’était le médecin qui entrait. 

 Aussitôt qu’elle l’eut aperçu, sœur Geneviève était allée au-devant de lui. 

 — Ah ! docteur, lui dit-elle, avec quelle impatience je vous attendais !… 

 — Je ne suis pourtant pas en retard ! répliqua le médecin. 

 Ses yeux souriaient presque. Mais la supérieure était sous le coup d’une si grande anxiété qu’elle ne s’aperçut pas de ce jeu de physionomie qui l’eut rassurée. 

 Elle tendit la main à son vieil ami, en lui disant d’une voix tremblante : 

 — Vous m’avez fait espérer qu’en venant ce matin… vous m’apporteriez une bonne nouvelle ! fit sœur Geneviève en levant ses yeux anxieux sur son interlocuteur. 

 Le médecin la regarda avec une sincère admiration. 

 — J’ai fait toutes les démarches nécessaires. J’ai dit l’intérêt que vous inspire cette malheureuse. J’ai parlé de son repentir : je l’ai montrée soumise et résignée. 

 — Vous avez réussi ? demanda vivement sœur Geneviève, en joignant les mains. 

 — Complètement !… 

 — Ah ! Dieu soit loué ! 

 L’émotion coupait la parole à sœur Geneviève. 

 Elle tourna les yeux vers Marianne, qui, comme les autres, s’était peu à peu rapprochée des deux personnages, attendant le moment de saluer, au passage, le médecin, lorsque celui-ci quitterait la supérieure pour se rendre à l’infirmerie. 

 Marianne se doutait qu’il s’agissait d’elle, car, tout en parlant, sœur Geneviève avait dirigé, à plusieurs reprises, des regards de son côté. 

 Ce ne fut pas sans une vive émotion qu’elle s’entendit appeler : 

 — Venez, venez, mon enfant. Voici notre cher docteur. Apprenez de lui-même ce qu’il vient de faire pour vous… 

 — Pour moi… monsieur ? balbutia Marianne. 

 — Oui… mais c’est sœur Geneviève, qu’il faudra remercier… C’est elle qui, touchée de votre repentir, a eu l’idée de solliciter votre grâce… Et je vous l’apporte ! 

 En prononçant ces mots, le docteur avait pris dans sa poche un pli cacheté. Il le remit très ostensiblement à la supérieure, de façon à ce que toute l’assistance pût le voir. Aussitôt les détenues accoururent, formant le cercle autour des personnages qui parlaient à Marianne. 

 Chacune d’elle regardait la supérieure, dont le visage rayonnait de bonheur. Elles demeurèrent stupéfaites et profondément remuées, lorsqu’elles virent Marianne se jeter aux genoux de sœur Geneviève, en s’écriant : 

 — Ma bienfaitrice, ma mère !… 

 Très émue, sœur Geneviève se défendait d’avoir mérité les remerciements. Elle désignait le docteur à la reconnaissance de Marianne. 

 Mais le docteur avait à cœur de préparer la petite apothéose qu’il voulait improviser à sa sœur Geneviève. Il se tourna vers Marianne, toujours prosternée, la releva et, la conduisant en face de la supérieure : 

 — Oui, dit-il, j’ai fait des démarches… Et c’est à elle qu’on a tout accordé ! À sœur Geneviève, à la noble et digne femme qui a fait de cette prison sa patrie, de toutes les affligées, sa famille… 

 Puis, s’adressant directement à la religieuse : 

 — À vous, la consolatrice des réprouvées, des coupables repenties. À vous que tout le monde ici respecte, vénère et chérit !… 

 Les détenues rompirent alors le cercle dans lequel elles avaient peu à peu enserré la supérieure. Elles se précipitèrent comme des enfants sur la religieuse. 

 Les unes lui baisaient les mains ; les autres prenaient le bas de sa jupe de bure, ou les manches de sa robe pour les porter à leurs lèvres. Toutes se disputaient doucement à qui arriverait le plus près de cette sainte femme pour lui manifester son respect, son admiration. 

 — Voici l’heure de rentrer, dit sœur Geneviève à Marianne, qui demeurait les yeux rivés sur sa bienfaitrice. Allez, chère enfant, ce soir, vous serez libre ! N’oubliez pas alors que j’ai répondu de vous… 

 Tout à coup, comme les détenues se mettaient en marche, se dirigeant vers les ateliers, un grand bruit se fit entendre, venant de l’infirmerie. Des cris de femme éclataient, violents, et se succédaient sans interruption. 

 Sœur Geneviève avait précipitamment fait quelques pas vers l’infirmerie, en disant : 

 — Que se passe-t-il donc ? 

 — Quelque malade insoumise… Je vais y mettre ordre ! fit le docteur. 

 Mais la supérieure avait jeté un regard vers le groupe qui se présentait, en ce moment, à l’entrée du couloir conduisant à l’infirmerie. 

 — Attendez, fit-elle en retenant le docteur, c’est la jeune fille que l’on a amenée ici, il y a deux jours ! 

 — Et qui a été prise d’un accès de délire ?… 

 — Oui… docteur !… C’est cette malheureuse au chevet de laquelle vous avez passé plus d’une heure. 

 À ce moment, celle dont il était question s’élançait dans la cour, malgré les infirmières, qui faisaient de vains efforts pour la retenir. Henriette criait : 

 — Ne me retenez pas !… Je veux sortir !… Je veux m’en aller, vous dis-je ?… 

 Marianne avait lancé un regard sur la jeune fille qui manifestait cette violente douleur… Et, la reconnaissant, elle s’exclama : 

 — Ah ! mon Dieu !… Mais c’est… c’est elle !… 

 Henriette avait réussi à se débarrasser des infirmières. Elle courait vers sœur Geneviève… 

 Chapitre 3 

MARIANNE NE S’ÉTAIT PAS trompée, C’était, en effet, Henriette, qui, en arrivant à la Salpêtrière, avait dû, étant donné son état de prostration, être**conduite à l’infirmerie.  Le docteur avait prescrit quelques calmants. 

 — Surtout, avait-il recommandé en se retirant, qu’on ne laisse pas la malade seule un instant, car il n’est pas rare que, dans ces accès de fièvre, les malades soient prises de la folie du suicide. 

 La vérité est qu’Henriette s’était écriée : 

 — Laissez-moi ! je veux mourir ! 

 Dès le lendemain matin, sœur Geneviève était montée à l’infirmerie, pour savoir ce qu’il s’y était passé depuis qu’elle avait, fort avant dans la soirée, quitté le chevet de la nouvelle détenue. On lui apprit, à sa grande satisfaction, que la malade s’était calmée peu à peu et qu’en ce moment elle paraissait dormir profondément. 

 Après la grande crise qu’elle avait subie, Henriette semblait vaincue par les efforts nerveux qu’elle avait fait sous l’influence de la fièvre. 

 La pauvre enfant roulait des yeux affolés, suppliant qu’on l’habillât pour qu’elle pût partir… L’infirmière en chef s’était installée auprès du lit et avait essayé de faire entendre raison à la malade. Henriette avait paru se calmer. 

 — Je désirerais me reposer, murmura-t-elle. 

 Alors, on l’avait laissée seule. Henriette en avait profité pour reprendre ses vêtements qu’on avait placés sur une chaise, au chevet du lit. Puis, une fois habillée, elle avait mis à exécution son projet de fuite. 

 En voyant venir à elle la détenue, dans un semblable était d’exaltation, sœur Geneviève avait essayé de la calmer. Le médecin intervint et, parlant avec une brusquerie feinte : 

 — Pourquoi avez-vous quitté votre lit sans ma permission ? 

 Henriette leva sur lui ses yeux rougis par les larmes : 

 — Ah ! je vous reconnais, monsieur, dit-elle : c’est vous qui m’avez soignée… 

 Le docteur avait bientôt repris son ton paternel. 

 — Oui, pauvre enfant, et je ne puis autoriser… 

 Mais la jeune fille joignit les mains. 

 — Ah ! je suis guérie, monsieur… j’ai toute ma raison, et, puisque cela dépend de vous, dites, je vous en conjure, dites qu’on me laisse sortir… 

 — Ce que vous me demandez est impossible, mon enfant ! dit le docteur ; il faut, pour donner cet ordre… une volonté plus puissante que la mienne… 

 — Je ne suis donc pas ici dans un hôpital ? 

 — Cet hôpital est aussi… une prison ! dit le docteur. 

 Henriette exhala un cri étouffé. 

 — Une prison ! s’exclama-t-elle !… Ah !… je me rappelle ! Ces soldats qui m’ont traînée. Cet homme qui leur donnait des ordres : « À la Salpêtrière », disait-il. La Salpêtrière… je sais… l’hôpital des mendiantes et des folles ! La prison des filles perdues !… 

 Henriette se tordait les bras de désespoir. 

 Devant cette douleur si vraie, sœur Geneviève courba le front. Trop émue pour trouver des paroles de consolation, la digne femme avait gardé le silence… 

 Très ému aussi était le docteur. 

 — Ma sœur, dit-il, voilà une guérison que seule vous pourrez entreprendre. 

 Puis il disparut, se rendant à l’infirmerie. 

 — J’ai vu bien des coupables, dit alors la supérieure, en s’approchant, mais celle-ci… 

 Marianne se redressa subitement au mot « coupable ». 

 — Elle ne l’est pas, ma sœur ! s’écria-t-elle avec énergie… je l’affirme !… 

 Sœur Geneviève parut étonnée. 

 — Vous la connaissez donc ? demanda-t-elle. 

 Mais déjà, sans attendre qu’on l’interrogeât, Marianne racontait ce qu’elle savait de la jeune détenue. 

 — Je vous ai avoué, dit-elle à la supérieure, que, dans un jour de désespoir, j’avais voulu me tuer… 

 — Je m’en souviens. 

 — Je vous ai dit qu’alors deux jeunes filles… deux anges de vertu, de sagesse et de charité, m’avaient empêchée d’ajouter ce crime à toutes mes fautes… 

 — Oui, répondit sœur Geneviève ; je me rappelle le récit que vous m’avez fait… 

 — Voici l’une de celles qui m’ont sauvée du suicide !… dit Marianne. Voici l’un des anges que la Providence avait envoyés sur mon chemin !… 

 Sœur Geneviève joignit les mains. 

 — Et c’est ici que vous la retrouvez ! 

 — Elle est, sans aucun doute, victime d’une erreur, et je jurerais que pas une faute n’a pu souiller son âme. 

 Puis, s’adressant à Henriette : 

 — Regardez-moi, mademoiselle, et reconnaissez-moi !… fit-elle. 

 Et comme celle-ci regardait à travers ses larmes, Marianne ajouta : 

 — Un soir… sur le quai… cette femme qui voulait mourir… 

 — Vous !… s’écria Henriette. Oui, oui… je me souviens !… Je vous reconnais… Nous étions deux alors !… Vous l’avez vue, ma pauvre petite sœur !… 

 — Je le disais à madame, ajouta-t-elle : votre sœur est un ange pur, comme vous l’êtes vous-même, car, j’en suis sûre, vous n’avez aucune faute à vous reprocher. 

 — Oui, je suis innocente, madame ! s’exclama Henriette. Je jure… 

 Mais la supérieure interrompit aussitôt : 

 — Ne jurez pas, ma fille !… Je vous crois ! Mais alors, pour quel motif et par quel ordre vous a-t-on conduite ici ?… 

 — Par ordre de M. le comte de Linières, madame ! répondit une voix. 

 Et, se démasquant, un homme qu’on n’avait pas vu arriver se présenta tout à coup. La supérieure, étonnée qu’un étranger eût osé pénétrer dans la cour sans y avoir été autorisé, prit un air sévère pour demander : 

 — Qui êtes-vous, monsieur, et comment êtes-vous entré dans cette maison ? 

 Alors l’individu, qui venait de parler, prit un air important et répondit : 

 — Premier valet de chambre de Son Excellence le lieutenant de police. 

 C’était effectivement Picard. 

 Depuis que le chevalier avait été conduit à la Bastille, le vieux serviteur avait combiné tout un plan de conduite qui devait lui permettre de se vouer, sans éveiller les soupçons, aux intérêts de son maître. 

 Il s’était fait une figure de circonstance pour se présenter devant le comte de Linières, et la conversation suivante s’était engagée : 

 — Tu vois, Picard, à quelle extrémité j’ai dû me porter pour avoir raison de l’entêtement du chevalier… 

 — Monsieur le comte a été sévère… 

 — Sévère !… Je me suis montré juste, voilà tout. Et je suis trop irrité contre M. de Vaudrey pour éprouver même l’ombre d’un regret de ce que j’ai fait… 

 — Alors, le chevalier ?… hasarda Picard. 

 — Restera à la Bastille jusqu’à ce que j’aie obtenu raison de son entêtement… Il n’en sortira que lorsqu’il se déclarera prêt à obéir aux ordres du roi… 

 — Et Sa Majesté a ordonné ?… 

 — Que le chevalier de Vaudrey, qui doit occuper à la cour un rang digne de lui, digne de ses ancêtres… 

 — Épouserait la personne que le roi a choisie… 

 — Ne devrait-il pas être flatté de cette faveur insigne ? Loin de là, il se permet, lui, un Vaudrey, d’avoir des amours de courtaud de boutique !… Aussi, j’y ai mis bon ordre… Cette fille, une intrigante sans doute… 

 — Oh ! non !… 

 — Tu oserais la défendre, toi ? 

 Picard n’avait pu retenir l’exclamation. Il chercha à l’expliquer… 

 — Lorsque j’ai dit « Oh ! non », monsieur le comte, je voulais dire que le chevalier n’aurait pas dû méconnaître les bontés de monsieur le comte… 

 Et, appuyant jésuitiquement sur les mots : 

 — Oh ! non, il n’aurait pas dû les méconnaître !… 

 — Maintenant, continua le magistrat, que j’ai pris mes mesures, aucune considération ne m’empêcherait de faire disparaître cette dangereuse créature. J’ai décidé que la maîtresse éhontée du chevalier de Vaudrey partirait pour la Louisiane : elle ira grossir le nombre des filles perdues dont nous voulons purger Paris. 

 — Elle partira pour la Louisiane !… Quand cela ? demanda avec anxiété le vieux domestique. 

 Pour la seconde fois, Picard manquait de prudence dans le rôle qu’il s’était décidé à jouer. Mais le comte était trop irrité en ce moment pour s’en apercevoir. 

 Et il répondit : 

 — Le prochain convoi quittera Paris dans quelques jours, et cette fille fera partie de ce convoi. 

 Le valet, involontairement, se prenait à tressaillir à l’idée du désespoir qu’allait éprouver le chevalier lorsqu’il apprendrait la terrible nouvelle. Comment pourrait-il le prévenir ? 

 M. de Linières, très agité, s’était mis à arpenter son cabinet de long en large. 

 Picard le suivait pas à pas, approuvant du regard, de la voix et du geste tout ce que disait son maître. 

 Au surplus, la conversation l’intéressait singulièrement, car il était exclusivement question du chevalier de Vaudrey. 

 Le lieutenant de police se promettait d’être inflexible dans la punition qu’il infligeait à son neveu. 

 — Il restera en prison aussi longtemps qu’il n’aura pas fait capituler son orgueil devant le désir du roi… 

 — Mais… balbutiait Picard… il y a des prisonniers qui sont restés des années à la Bastille… Monsieur le comte ne le laissera pas mourir sur la paille d’un cachot… 

 Le domestique faisait, en ce moment, si comique figure que le comte sentit sa colère s’évanouir… 

 Il s’arrêta devant le valet qui, de cramoisi qu’il était l’instant d’auparavant, était devenu pâle comme un mort. 

 — Rassure-toi ! Quel que soit mon courroux, je sais tout l’attachement que tu as pour lui. Aussi, ne dois-je pas te laisser supposer que le coupable finira ses jours dans une des oubliettes du donjon !… Non ! je l’ai recommandé d’une façon tout spéciale au gouverneur… 

 — Ah ! c’est bien, c’est généreux !… ne put s’empêcher de s’exclamer Picard. 

 — Il dort dans une cellule qui est presque une chambre à coucher ; par les soins du gouverneur, le geôlier vient souvent s’assurer qu’il n’a besoin de rien… Au surplus, ce guichetier feint d’enfreindre ses devoirs en se proposant au chevalier pour lui acheter, au-dehors, tout ce qu’il peut désirer… Tu vois, mon bon Picard, que, de là à la paille des cachots, il y a loin… 

 Le valet avait écouté tout ce que lui débitait sur le ton familier le comte de Linières. Et, peu à peu, son visage, naguère encore si bouleversé, prenait une expression plus calme, presque de satisfaction même… 

 Le comte de Linières avait alors congédié le domestique, en lui recommandant de se préparer à rentrer au service du chevalier dès que celui-ci se serait amendé. 

 Picard ne se fit donc pas répéter deux fois de se retirer. 

 Aussitôt rendu à lui-même, le brave homme était monté dans sa chambre pour y ruminer tout un plan d’évasion qui permettrait au chevalier de recouvrer sa liberté assez à temps pour pouvoir, à son tour, délivrer Henriette. 

 Pendant plus d’une heure, Picard avait amoncelé dans son cerveau cent idées extravagantes, avant de s’arrêter à l’une d’elle pour commencer. 

 À la fin, il avait décidé qu’il se rendrait, dès le lendemain, à la Salpêtrière : qu’il s’y présenterait bravement, comme s’il était envoyé par le lieutenant de police lui-même, qu’il verrait Henriette coûte que coûte. Ce serait bien le diable, pensait-il, s’il ne parvenait pas à relever le courage de la chère demoiselle. 

 Donc, il n’avait rien changé à ce programme lorsqu’il se présenta en qualité de premier valet de chambre du comte de Linières. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 — Comment ! s’était exclamée sœur Geneviève en toisant le valet, c’est par ordre de votre maître, M. le lieutenant de police, que cette jeune fille… 

 — Hélas ! ma sœur, fit Picard en prenant un air apitoyé, les hautes positions imposent quelquefois de cruelles nécessités !… 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Qu’un jeune homme, continua imperturbablement Picard, s’éprenne d’une folle passion pour une jeune fille certainement fort jolie… honnête même, je consens à le croire. Que voulez-vous, ma sœur, il faut sauvegarder l’honneur d’une illustre maison, et… l’on fait disparaître l’objet de… ce coupable amour. 

 Sœur Geneviève avait baissé les yeux : elle comprenait maintenant pourquoi l’on avait emprisonné la jeune fille… Et déjà elle en voulait doucement à Marianne de lui avoir avec tant d’assurance parlé de la vertu de l’inconnue. 

 Mais Henriette ne lui donna pas le temps de demeurer sous cette impression pénible. 

 La rougeur lui était montée au visage et elle avait répliqué avec vivacité, en s’adressant au valet de Roger : 

 — Mais n’avais-je pas – et devant vous-même – refusé la main du chevalier de Vaudrey ? 

 La supérieure avait écouté, espérant qu’Henriette allait, sinon se justifier complètement, du moins atténuer l’importance de la faute. En entendant la réponse de la jeune fille, son émotion s’était manifestée. 

 — Elle a fait cela ? demanda-t-elle avec empressement à Picard… Est-il vrai, monsieur ? 

 — C’est vrai… Je suis forcé d’en convenir ! 

 Ces mots étaient la réhabilitation d’Henriette. 

 Sœur Geneviève avait ouvert les bras. 

 — Oh ! pauvre enfant… et on la jette ici !… comme une coupable ! 

 Picard ramena la conversation sur le sujet qui l’intéressait particulièrement. 

 Il****s’agissait, en effet, d’obtenir de la supérieure l’autorisation de causer, seul à seul, avec la fiancée de Roger. 

 — Vous avez refusé la main du chevalier de Vaudrey, c’est la vérité exacte, dit-il à la jeune fille… Mais ce… beau sacrifice ne suffit pas… et vous le comprenez vous-même, mademoiselle. Et si madame la supérieure veut bien m’autoriser à vous transmettre la volonté de M. le lieutenant de police… 

 — Faites, monsieur, dit sœur Geneviève… je vous laisse. 

 Et, s’adressant à Henriette : 

 — Du courage !… mon enfant ! dit-elle. 

 Chapitre 4 

PICARD AVAIT TOUT D’ABORD gardé le silence, un peu embarrassé pour entamer la conversation, car il allait être obligé d’annoncer à la pauvre fille que Roger, lui aussi, était sous les verrous.  — Nous voilà seuls ! dit-elle d’une voix haletante… Quel nouveau malheur venez-vous m’annoncer, vous que je croyais dévoué à votre maître et qui ne venez sans doute ici que… pour le trahir ? 

 Le vieux serviteur feignit de courber l’échine comme un coupable. Et, faisant le jeu de son interlocuteur : 

 — Oh ! oui !… je suis au service d’un honnête gentilhomme qui me paie grassement, qui met en moi sa confiance et… j’ai l’infamie d’en abuser !… Tout cela n’est que trop vrai, mademoiselle !… Seulement, la personne que je trompe, c’est… c’est M. le lieutenant de police ! acheva-t-il en élevant la voix. 

 — Se peut-il ? 

 Henriette regardait maintenant Picard, comme pour lire au fond de sa pensée. 

 — Celui que j’aime et que je sers, continua-t-il en s’animant, c’est M. le chevalier… Ou plutôt non, ce n’est pas lui ; celle que je respecte… que j’admire et que je voudrais sauver, oui, sauver… eh bien ! c’est vous, mademoiselle ! 

 — Moi ! fit Henriette. 

 — Oui ! vous. 

 Henriette était à présent rassurée : ce qu’il lui fallait, c’est qu’on lui donnât au plus tôt des nouvelles du chevalier. Il lui tardait de savoir si Roger avait eu connaissance de son arrestation. Aussi ne se fit-elle pas faute d’interrompre Picard pour s’écrier : 

 — Et lui, Roger ? 

 Picard comprit cette anxiété qui étranglait la jeune fille. Il répondit : 

 — Il refuse toujours d’obéir à son oncle… et il… 

 » Tenez, mademoiselle, je ne veux pas vous cacher la vérité, quelque triste qu’elle soit. Mais il faut que vous me promettiez d’avoir du courage, de l’énergie. M. le chevalier… est à la Bastille !. .. » 

 Henriette ne jeta pas un cri. 

 Un sentiment plus noble la maintint dans les limites d’une douleur moins expansive, moins exubérante. 

 « C’est pour moi, pensait-elle, que ce généreux Roger subit, en ce moment, un châtiment qu’il n’avait pas mérité… » 

 Ah ! pourquoi l’avait-il aimée ?… Pourquoi, lorsqu’il lui avait parlé de cette union impossible, avait-elle faibli à son tour et s’était-elle abandonnée à cette folle espérance de devenir la femme d’un gentilhomme ? 

 Elle avait résisté, elle avait refusé la main du chevalier… Mais ce n’était pas assez de ce refus, faiblement prononcé… Il fallait rompre brusquement le lien qui les unissait. 

 Cette pensée troublait la pauvre enfant, au point de paralyser en elle les éclats de désespoir que Picard avait redoutés. À la nouvelle de l’emprisonnement de Roger, elle ne prononça que ces mots, avec une expression de tristesse et d’abattement : 

 — Prisonnier, lui… lui aussi !… 

 — Oui, mademoiselle : mais ne vous épouvantez pas trop… Au moment de son arrestation, j’ai pu recevoir les instructions de mon jeune maître… 

 — Que vous a-t-il dit ? s’informa Henriette avec anxiété. 

 — Il m’a d’abord fait jurer d’arriver jusqu’à vous et de vous dire qu’il subirait toutes les persécutions plutôt que de renoncer à son amour… Et, s’il arrivait que l’on décidât votre départ pour la Louisiane… 

 Henriette avait étouffé un cri… La Louisiane !… Et, en partant, elle laisserait sa chère Louise, sans savoir à quel triste sort était réduite l’infortunée créature ! 

 Et, dans son affolement, elle s’écria : 

 — La Louisiane !… Mais ce serait un éternel exil !… ce serait ma mort !… 

 Le brave Picard s’empressa de répondre : 

 — Attendez !… attendez donc !… Nous serions informés à l’avance de cette décision… Mon faux maître, celui qui me paie et que je trahis, me le confierait !… J’en aviserais aussitôt mon vrai maître ! Le chevalier feindra de céder aux volontés de son oncle, et, une fois sorti de la Bastille, fouette cocher ! 

 — Que voulez-vous dire ? interrompit la jeune fille. 

 — Je veux dire, chère demoiselle, que mon jeune maître partira, suivi de votre serviteur… Nous rattraperons le convoi… Avec l’or qu’il aura soin d’emporter mon vrai maître achètera les hommes de mon faux maître !… S’ils sont incorruptibles… c’est-à-dire si nous n’avons pas assez d’argent pour les acheter, eh bien ! nous nous embarquerons avec vous. Nous partagerons votre exil, car voilà comme nous sommes, nous autres gentilshommes ! 

 — Mais !… s’écria Henriette frémissante… elle ?… ma Louise ?… Qui la rechercherait s’il me fallait quitter Paris et la France ?… Qui lui viendrait en aide ? 

 Picard eut une inspiration : 

 — Et moi ! fit-il avec assurance, je ne suis donc rien ? Je vais donc me croiser les bras ?… Je ne suis donc pas de la police ? Voyons, fit-il avec douceur, ne vous faites pas de chagrin… Avant qu’il soit même question de ce départ, j’aurai tout arrangé !… 

 À ce moment, le regard d’Henriette fut tout à coup attiré par le mouvement qui se faisait à la grille… Elle avait saisi le bras de Picard, en disant avec effroi : 

 — Ciel !… regardez !… 

 — Ah ! bigre ! dit le vieux serviteur. 

 Il avait reconnu Marest, son ami Marest, le principal agent de confiance du lieutenant de police. 

 En apprenant que les exempts se présentaient, sœur Geneviève avait donné l’ordre d’ouvrir immédiatement les portes. Un instant après, elle avait paru à l’entrée de l’infirmerie. Le docteur et Marianne la suivaient, précédant quelques religieuses, attirée par le bruit. 

 Sœur Geneviève était toute tremblante. 

 — Ah ! docteur, soupira-t-elle… encore quelques malheureuses que l’on va m’enlever !… 

 Le médecin eut un geste de pitié : 

 — Oui, ma chère sœur, de pauvres créatures qu’on va envoyer à la Louisiane… 

 Pendant ce temps, Marest avait fait placer ses hommes en rang tout contre la grille. Il s’avança vers sœur Geneviève, et, s’inclinant avec respect : 

 — Ma sœur, dit-il, voici l’ordre qui m’amène, et la liste des prisonnières destinées à partir. Je vais, si vous le permettez, donner acte de la sortie de ces prisonnières, et nous confronterons ensemble ces listes avec vos registres… 

 Sœur Geneviève était d’une pâleur extrême. Chaque fois qu’il lui fallait assister à l’une de ces formalités, la pauvre femme éprouvait un violent chagrin. Aussi fût-ce d’une voix tremblante qu’elle répondit à l’agent : 

 — Allez, monsieur… Je vous suis. 

 Marest, avant de sortir, lança un regard, où se lisait la surprise, au premier valet de chambre du comte de Linières… 

 Picard était, en ce moment, tout occupé d’Henriette, que Marianne avait rejointe sur le banc où elle était assise, brisée par l’émotion. 

 Les religieuses s’approchèrent, très impressionnées, de leur supérieure. Sœur Geneviève fit un effort sur elle-même et jeta les yeux sur la liste. 

 Puis, au premier coup d’œil, un cri s’était échappé de ses lèvres… 

 Tout le monde s’était aussitôt empressé auprès d’elle. 

 Et Henriette, accourant, avait demandé avec effroi : 

 — Madame… pourquoi me regardez-vous ainsi ? répondez-moi, de grâce !… 

 Mais Sœur Geneviève n’avait plus maintenant la force de prononcer une parole… Ses regards allaient du visage inquiet du docteur au visage bouleversé d’Henriette. 

 — Ah ! pauvre fille ! murmura-t-elle enfin en joignant ses mains tremblantes, pauvre, pauvre enfant !… 

 La lumière se fit, éclatante, terrible, dans l’esprit de l’orpheline. Elle comprit, hélas ! Et, folle de douleur : 

 — Ah !… mais je suis donc condamnée ?… je suis donc perdue ?… fit-elle d’une voix mourante… 

 Elle eut un moment de vertige. On la transporta, à moitié évanouie, sur un banc. 

 Sœur Geneviève se retenait pour ne pas pleurer. 

 Tout à coup, Picard qui, jusque-là, avait paru atterré, se redressa. Et, pris d’une belle fureur contre le lieutenant de police, il arpentait la cour en gesticulant, sacrant, tempêtant… 

 — Ah ! mon scélérat de maître s’est caché de moi ! cria-t-il. Ah ! il me le paiera !… 

 Et, furieux, il s’élança vers la grille en toisant d’un air courroucé les exempts qui le regardaient sortir. 

 Chapitre 5 

 O Ù ALLAITPICARD EN quittant, si fort en colère, la Salpêtrière ?  Depuis que M. de Linières avait été nommé aux fonctions élevées qu’il occupait, deux fois déjà Picard l’avait accompagné à la Bastille. Et, pendant que son maître causait avec le gouverneur, il s’était promené dans l’intérieur de la prison. Les guichetiers l’avaient piloté avec toute la déférence que l’on témoigne généralement aux domestiques des grands personnages… 

 Picard ne se doutait pas alors qu’un jour il aurait peut-être besoin de se rappeler par quels chemins on l’avait fait passer. 

 Il ne rêvait rien moins que faire imiter Latude par le chevalier. Mais il dut en rabattre en se rappelant qu’il n’avait que cinq jours devant lui. 

 — Cinq jours ! répétait-il en se promenant de long en large dans le bout extrême de la rue Saint-Antoine. Cinq jours !… Après quoi si nous n’avons pas réussi, Dieu sait ce qu’il en sera de nous !… 

 Le hasard vint au secours de Picard au moment où il s’y attendait le moins. Tout à coup, sa figure s’éclaira comme par enchantement. La vue d’un geôlier, Rumignac, avait opéré cette métamorphose. 

 Et c’est la bouche en cœur qu’il dit à celui-ci : 

 — Hé quoi !… Vous vous évadez comme ça par la poterne. Corne de biche, mon gaillard, vous avez de la chance, vous, de pouvoir venir prendre le grand air au-dehors, et j’en connais certains qui ne seraient pas fâchés d’en faire autant… 

 — Pardié, fit avec un gros rire Rumignac, quand ce ne serait que le numéro 215. 

 — Le numéro 215 !… Qu’est-ce que c’est que ça ?… 

 — C’est le seul nom de M. le chevalier de Vaudrey à cette heure ! répondit le geôlier ironiquement. 

 Picard parvint à rire. Puis, devenant familier : 

 — Ce pauvre chevalier, fit-il en haussant les épaules, il doit joliment se faire de la bile, là-dedans. Après tout… il n’a que ce qu’il mérite… Croyez-vous que son oncle, ce bon M. de Linières, n’a pas eu raison de le faire enfermer ? 

 — Il a donc commis quelque faute bien grave ? demanda le geôlier. 

 — Une faute horrible, épouvantable, mon cher monsieur Rumignac… il s’est permis de tomber amoureux fou… 

 — Et c’est pour cela qu’on l’a enfermé à la Bastille ? ne put s’empêcher de s’écrier le geôlier… 

 — Il a oublié que nous étions de haute noblesse, il s’est avisé d’aimer une fille du peuple, et il veut à toute force l’épouser… 

 Et, saisissant le bras de son interlocuteur, il l’agita comme s’il n’eût pas été maître d’une sainte colère : 

 — Épouser une donzelle sans nom, sans sou ni maille qui a su faire la sainte-Nitouche, sans doute, et qui a réussi à rendre ce pauvre chevalier fou, fou à lier. 

 Il s’animait à dessein, continuant avec un emportement habilement joué : 

 — Aujourd’hui, il est coffré à la Bastille. Eh bien ! qu’il y reste, qu’il y vieillisse comme Latude, qu’il y élève des araignées savantes comme Pélisson. Car son oncle est bien décidé à le laisser moisir dans sa cellule… et ce n’est pas moi qui demanderai sa grâce à son maître… 

 — Calmez-vous, mon brave, fit Rumignac ; c’est pas la peine de s’emporter comme ça contre un pauvre prisonnier qui est bien triste, bien affligé… au point que, si ça continue… il n’ira pas longtemps.. 

 Picard se sentit devenir livide. 

 — Pas longtemps ? fit-il en s’efforçant de ne pas balbutier… 

 — Pardié, puisqu’il ne mange pas… 

 — Il… il ne… 

 — Non !… Depuis qu’il est ici, je remporte chaque jour sa pitance, sans qu’il y ait touché… et, cependant, je lui ai servi un menu de choix, car on l’a spécialement recommandé au gouverneur… 

 Picard avait dressé l’oreille. Ce qu’il apprenait de l’exception qu’on faisait en faveur du prisonnier, en ce qui concernait le menu, le rassurait, d’une part, sur les intentions de l’oncle, et, de l’autre, faisait entrevoir la possibilité de tenter la délivrance du neveu. 

 Ce n’était pas, pensait-il, le moment de laisser tomber la conversation, puisqu’il trouvait le geôlier disposé à bavarder. Aussi, revenant à une de ses précédentes répliques, il dit à brûle-pourpoint à Rumignac : 

 — Avec quelle adresse, avec quelle habileté, il a su s’évader, ce Latude… et quelle persévérance ! 

 — Bah ! dit Rumignac, je connais un particulier qui a su se procurer la clef des champs sans y mettre autant d’années qu’il en a fallu à ce fameux Latude… 

 — Vraiment ! Et quel est cet homme habile ? 

 — Moi, monsieur Picard, dit avec fierté Rumignac. 

 — Vous !… Contez-moi donc ça !… 

 — J’y consens : mais pas ici. 

 Il avait tendu la main au valet. 

 — Moi, fit-il, je rentre chez moi : je vais voir la ménagère et embrasser les enfants, car je ne reprends mon service qu’à la nuit… 

 — Tiens, j’allais vous proposer de trinquer ensemble… 

 — À la santé du roi ? tout de même… Mais pas au cabaret, c’est compromettant… Aussi, monsieur Picard, je vous prierai d’accepter l’hospitalité d’un pauvre, mais brave homme. 

 — De grand cœur, monsieur Rumignac. 

 Les deux hommes traversèrent le chemin de ronde qui entourait la Bastille et arrivèrent à l’entrée de la rue Saint-Antoine devant une petite maison dont le geôlier ouvrit la porte basse. 

 Et, faisant passer son invité devant lui : 

 — C’est au rez-de-chaussée, tenez, à droite. 

 La femme Rumignac se présenta en ce moment sur le seuil et introduisit Picard dans la pièce enfumée qui servait de nid à la couvée d’enfants et de salle à manger. 

 Le repas du père – qu’on attendait – était déjà prêt sur la table, flanqué d’une bouteille à grosse panse. 

 — Asseyez-vous là, en face de moi, fit gaiement le geôlier, après avoir renvoyé la marmaille, et toi, femme, apporte un gobelet pour cet excellent M. Picard, le factotum de monseigneur le lieutenant de police. 

 Mme Rumignac salua très bas. 

 — Puis, continua le geôlier, tu pourras nous laisser, car j’ai besoin de causer avec mon ami Picard. 

 Les gobelets emplis, les deux hommes les vidèrent d’un trait. Rumignac commença, en reposant bruyamment le sien sur la table : 

 — Vous me demandiez donc, mon cher monsieur, de vous raconter comment j’ai fait… 

 — Pour vous évader de prison, enfin, comment vous vous y prendriez pour sortir de la Bastille si vous étiez enfermé. 

 — Moi ?… Mais comme je m’y suis pris autrefois pour m’évader de la forteresse dans laquelle ces diables d’Anglais m’avaient incarcéré. J’en suis sorti au grand jour et par la grande porte !… 

 — Vraiment ? 

 Cette fois, Picard ne dissimula pas sa surprise. 

 — Et l’on ne… vous a pas repris ? Vous êtes un homme admirable, monsieur Rumignac : ce que vous venez de me dire m’intrigue au plus haut point. 

 Le geôlier se rengorgea comme un paon. Picard, qui l’observait, jugea qu’il allait enfin se déboutonner. 

 — Eh bien ! voici la chose, dit Rumignac. Vous savez déjà que, fait prisonnier sur le champ de bataille où je venais de m’illustrer, je fus enfermé ?… 

 — Oui, dans une forteresse… comme la Bastille ? 

 — Encore plus imprenable !… 

 — Diable !… diable !… 

 — On faisait bonne garde à l’intérieur aussi bien qu’à l’extérieur… Donc, me voilà coffré !… Dès le lendemain, quelque chose fermentait là-dedans. 

 Il se frappa le front. 

 — C’était le génie, monsieur Rumignac ! 

 — Oui, continua-t-il, je ruminais… J’avais remarqué que, le dimanche, le geôlier était pressé de s’en aller dès qu’il m’avait apporté ma soupe du soir… 

 — Ah !… 

 — Oui ! Là-bas ça se passait – j’ai su cela depuis – absolument comme à la Bastille… Les officiers jouaient aux dés… Et les soldats les imitaient. 

 — Les geôliers aussi, apparemment ?… 

 — Ça va sans dire… Pour lors, j’avais décidé de déguerpir un dimanche. 

 — Et vous vous y êtes pris ?… 

 — Primo, d’abord, fit le geôlier, figurez-vous que c’est vous qui êtes le prisonnier. 

 — Brr !… Brr !… tremblota le valet : ça m’en donne la chair de poule… 

 — Donc, vous êtes en prison, et vous possédez une grande tabatière, bourrée jusqu’au couvercle… Depuis longtemps, vous ruminez de vous évader… Vous n’attendez que le moment propice… 

 — Voilà ce qui est le plus difficile… savoir quel est le moment le plus propice… 

 — Puisque je vous ai dit que c’était le dimanche… 

 — Ah ! fit Picard, dont les yeux pétillèrent. 

 — Oui, le dimanche, chez nous, c’est le repos et le congé pour les officiers : il n’en reste qu’un pour toute la compagnie. 

 » Le gouverneur avait tous les officiers à dîner, et ils ne se seraient pas dérangés pour un empire… 

 » C’est comme ici, il vaudrait mieux choisir l’heure du dîner du gouverneur, parce que c’est aussi le moment où le guichetier apporte la nourriture aux prisonniers… » 

 — Parfait ! 

 — J’avais donc décidé que, ce dimanche-là, je risquerais le coup. Depuis longtemps, j’écoutais pour voir si le geôlier n’arrivait pas… Alors, au bout d’un moment, j’ai entendu mon homme… Il s’arrête à la cellule qui précède la mienne… 

 — Bon ! le cœur vous battait bien fort, n’est-ce pas ? 

 — Je le laissais battre, mordieu !… J’avais bien autre chose à faire dans ce moment-là. Je me préparais… 

 — Comment ?… 

 — Figurez-vous, j’avais pris la précaution de vider le contenu de ma tabatière à même ma poche… Le geôlier arrivant, je pris à poignée le tabac… Le geôlier paraît… Il entre, et, comme il a les deux mains occupées, car dans l’une il tient l’écuelle à soupe et le pain, dans l’autre le gobelet et la cuiller, je profite de cela… Je lui lance une poignée de tabac dans les yeux !… 

 — Allez toujours, fit Picard. 

 — Il lâche tout et se roule par terre dans d’atroces douleurs… Je me jette sur lui… ensuite, comme il me fallait paralyser les mouvements du geôlier et surtout l’empêcher de crier… 

 — C’est ça qui devait être le plus difficile ? 

 — Allons donc ! pour un novice, peut-être, mais comme j’étais un malin, j’avais à l’avance fabriqué un bâillon et j’avais un mouchoir tout prêt… 

 — Comment !… Vous avez fait tout cela ? 

 — Parbleu ! et bien plus fort que ça… En effet, comme le geôlier ouvrait la bouche pour crier, je lui fourre le bâillon, le mouchoir par-dessus, un bon nœud par-derrière, et le voilà muet… 

 — Mais le geôlier avait les mains libres, dit Picard… 

 — Eh bien ! naïf que vous êtes, est-ce qu’on ne s’en servait pas pour se frotter les yeux qui cuisaient sous le feu du tabac… 

 — Admirable !… admirable !… 

 — Comme j’avais fait des bouts de corde avec mes draps, ma chemise, tout ce que j’avais pu trouver, je me mis à attacher les poignets du geôlier solidement !… 

 — Puis les jambes… 

 — Tout juste !… Et, lorsque je l’eus ficelé comme un saucisson, j’eus tout le temps de… 

 — Prendre le trousseau ! 

 — Mais ce n’était pas tout d’avoir les clefs, mon bonhomme : pour sortir, il fallait autre chose… 

 — Quoi donc ? demanda le valet anxieux. 

 — Un déguisement, parbleu ! Sans cela, j’aurais été arrêté dès les premiers pas… 

 — Mais le déguisement, ça ne se fabrique pas comme cela. 

 — Ne l’avais-je pas sous la main ? 

 Picard s’était redressé et interrogeait du regard… 

 — La défroque du geôlier, pardié ! s’exclama Rumignac d’un ton triomphant. J’enfilai les habits de l’Anglais, qui étouffait de rage et un peu aussi par le bâillon, je mis son bonnet et ses ripatons à gros clous. 

 — Et vous avez filé !… 

 — Oui !… en homme prudent, par exemple, sans me presser. Pour plus de précautions, j’avais refermé la porte… 

 — Continuez, monsieur Rumignac, continuez, mon ami : jamais rien ne m’a autant intéressé. 

 » Donc, vous voici déguisé, costumé en geôlier… vous parcourez le couloir, vous arrivez à la porte… » 

 — Là se trouvaient les soldats. 

 — Bigre !… 

 — C’était le dimanche : ils se tenaient dans la pièce qui leur sert de corps de garde : ils jouaient aux dés !… 

 — Mais la sentinelle qui devait être à la porte… 

 — Les regardait jouer !… Oh ! c’est la même chose partout ! aussi bien à la Bastille qu’ailleurs… 

 — Alors, le soldat n’a pas fait attention à vous ? 

 — Puisque j’étais travesti en geôlier… 

 — Très juste : vous avez passé devant lui, fier comme Artaban. Enfin, je vous vois dans le corridor qui conduit à la cour… C’est le moment de l’émotion. 

 — Nom d’une pipe ! il ne fallait pas en avoir… car il y avait là les sentinelles de la cour qui se promenaient le fusil toujours chargé.. 

 — Brr ! ne parlez pas de ça, monsieur Rumignac ! 

 — Je marche droit à la poterne… je l’ouvre. 

 — Avec quelle clé ? demanda vivement Picard. 

 — Avec celle-ci… 

 Et le geôlier, choisissant une clef dans le trousseau, la présenta à Picard… 

 — Bon, suis-je assez bête, voilà que je vous indique celle de notre poterne, comme s’il s’agissait… 

 — De la Bastille !… 

 Picard regardait la clef avec la plus grande attention. 

 — Et maintenant, cher ami, vous voici aussi savant que moi !… 

 — C’est merveilleux… 

 — Mais tout ce bavardage m’a donné soif : nous allons en vider une… 

 — De derrière les fagots ?… 

 — Il n’y a pas de fagots dans ma cave, soupira le geôlier !… C’est toujours le même vin, de la piquette d’Auxerre, à ce que dit ce voleur de cabaretier… 

 — Et vous ne détestez pas une fine bouteille ? insinua le rusé valet… 

 — Oh ! que nenni ! 

 — Eh bien ! mon camarade, je vous en apporterai une de chez… 

 Il approcha ses lèvres de l’oreille de son interlocuteur. 

 — De chez monseigneur ?… 

 — Oui, Rumignac : j’ai la confiance absolue du maître… 

 — Et la clef de sa cave ? 

 — Toutes les clefs, monsieur Rumignac… 

 — Heureux mortel ! 

 — M. de Linières ? oui !… car jamais maître n’a été plus fidèlement servi que lui… 

 Picard avait retrouvé tout son calme. 

 Il continua, toujours sur le même ton hypocrite : 

 — Oui, Rumignac, mon ami, M. de Linières peut compter sur moi, sur mon dévouement et mon zèle, en toute circonstance… 

 — C’est bien, cela ! 

 — C’est simplement juste, car, depuis trente ans que je suis à son service, il m’a traité comme un membre de sa noble famille. 

 — C’est extraordinaire !… 

 — Vous avez dit le mot… En outre, mon maître me demande quelquefois conseil, souvent même… 

 Rumignac ouvrit de grands yeux ébahis. 

 — Tenez, continua Picard, lorsqu’il s’est agi de faire enfermer le chevalier, M. de Linières répugnait à cette idée… C’est moi qui l’ai décidé à agir avec rigueur. 

 — Comment ! c’est vous ? hasarda le geôlier. 

 — J’ai été forcé, pour le décider, de faire pincer M. le chevalier en flagrant délit de tête-à-tête avec la coquette impudente. 

 — Pauvre jeune homme ! 

 — Je vous conseille de le plaindre !… Quant à moi, je le laisserais… 

 — Mourir de faim ? 

 — Oh ! non ! pas tout à fait… Il faut même que nous trouvions moyen de le faire renoncer au jeûne qu’il s’impose… Il est le seul héritier de notre nom après tout… un grand nom, qu’il ne faut pas laisser éteindre… 

 Puis, changeant de ton : 

 — Vous dites donc qu’il refuse de goûter à l’ordinaire de la Bastille ? 

 — Et même à la cuisine de M. le gouverneur lui-même, qui a reçu l’ordre de le traiter avec douceur. 

 — Eh bien !… il me vient une idée… Je vous apporterai, pour ce maudit prisonnier, quelques bouteilles d’excellent vin de la cave de M. le lieutenant de police… 

 — Oh ! impossible… Je ne pourrais les lui donner… 

 — C’est juste… le devoir avant tout… j’apporterai les bouteilles et vous les garderez pour vous. 

 — Pour moi… mais je ne dois pas… 

 — Non, je veux dire : vous les garderez… chez vous… en dépôt ; ce vin sera ma propriété, puis, chaque fois que je viendrai voir mon ami Rumignac, nous boirons ensemble une bouteille de mon excellent vin… 

 — Ah ! comme cela, je ne dis pas non… 

 — Quant au prisonnier, l’important c’est de le décider à manger. Il demandera ensuite à boire, sans qu’on le lui offre. 

 — Mais le moyen !… 

 — M’y voici… Je suis, comme vous le pensez, bien initié aux goûts du prisonnier. Je connais certain pâté de cailles et d’alouettes dont il raffole ; j’en apporterai un et, avec l’autorisation de M. le lieutenant de police, bien entendu, vous donnerez ce pâté au prisonnier… 

 — C’est convenu… 

 — Il le refusera, naturellement, comme il refuse chaque jour ce que vous lui apportez… Alors, vous lui direz que cela vient de la part de… Laissez-moi le temps de réfléchir… Lorsque je vous apporterai notre vin… non, je veux dire mon… mon vin et le pâté du prisonnier, j’aurai trouvé le moyen de le lui faire accepter, et à nous deux nous aurons l’honneur de conserver à une illustre famille son dernier rejeton. 

 — Et vous êtes bien sûr qu’en agissant ainsi… 

 — Je suis sûr que vous vous attirerez les bonnes grâces de M. le lieutenant de police. Monseigneur ne veut pas avoir l’air de faiblir… C’est pour cela qu’il me charge d’agir. Il veut que le chevalier se soumette et non pas qu’il se laisse mourir de faim, et, comme vous aurez aidé à l’accomplissement des désirs de M. de comte, je puis vous assurer d’avance de sa haute protection… 

 En s’interrompant, persuadé que le dernier coup était porté, Picard se leva : 

 — Corne de bœuf, dit-il, déjà si tard ! J’oubliais que mon maître m’attend pour que je lui rende compte de l’état de son neveu et du résultat de ma démarche… Au revoir donc, monsieur Rumignac… à ce soir… 

 — Ce soir ?… 

 — Si j’ai le temps je passerai par ici… J’apporterai les bouteilles… et… le pâté ! 

 — Mais avant huit heures alors… Parce qu’à huit heures et demie je reprends mon service. 

 — Donc, à huit heures ! 

 Les deux hommes se serrèrent la main avec toute la cordialité que provoquent de nombreuses libations. 

 Et Picard se retira, en sautillant comme un homme enchanté de lui-même. 

 Chapitre 6 

LORSQUEPICARD EUT TOURNÉ le coin de la rue Saint-Antoine, il ralentit le pas.  Le pauvre Picard était pris par cette alternative pressante : ne sachant s’il retournerait à la Salpêtrière, pour s’enquérir du sort de la jeune détenue, ou s’il se rendait immédiatement à l’hôtel de Linières, pour s’occuper de la délivrance de Roger. 

 C’est à ce dernier parti qu’il s’arrêta, lorsque, ayant consulté sa montre, il s’aperçut qu’il n’avait devant lui que deux heures pour faire le nécessaire avant de retourner auprès de Rumignac. Il prit donc le chemin le plus court. 

 Arrivé à l’hôtel du lieutenant de police, Picard se rendit directement dans les combles où se trouvait sa chambre. 

 Tout haletant, il se laissa aller sur un fauteuil. Et là, l’esprit en ébullition, il se mit à examiner avec soin le plan d’évasion qu’il avait conçu. 

 — Allons ! fit-il tout à coup, je n’ai pas de temps à perdre si je veux revoir aujourd’hui ce bon M. Rumignac, qui raffole des bouteilles de derrière les fagots. 

 Et l’œil du domestique alla fouiller dans le coin formé par un vieux bahut de chêne vermoulu. 

 — Nous allons descendre à la cave, continua-t-il. 

 Ce que Picard appelait sa cave était précisément ce coin, derrière le bahut, où il laissait vieillir quelques bouteilles empruntées au cellier de son maître. Il y avait là une douzaine de fioles caparaçonnées de toiles d’araignées. 

 Picard alla prendre six de ces bouteilles, qu’il plaça devant lui, sur la petite table. 

 — Les voici, dit-il en rangeant avec précaution les bouteilles, les voici ces demoiselles qui vont réjouir le cœur de M. Rumignac, m’aider à éteindre ses scrupules et à endormir sa vigilance. Maintenant, il faut décider M. le chevalier à se nourrir et à prendre des forces afin qu’il soit en état d’accomplir notre projet d’évasion. Pour cela, écrivons-lui la lettre que mon ami Rumignac lui remettra sans s’en douter. 

 Et il se mit aussitôt à tracer les lignes suivantes : 

 « Monsieur le chevalier, ne vous abandonnez pas au désespoir. L’heure de la délivrance est prochaine. Dimanche, vers la fin de la journée, j’accompagnerai dans votre prison le geôlier qui vous garde. C’est lui qui doit rester enfermé à votre place ; mais, je vous en supplie, mon cher maître, ne refusez plus la nourriture qui vous est offerte, car, pour le succès de mon plan, il vous faudra dépenser plus de force et d’énergie que n’en pourrait déployer à lui seul votre vieux serviteur. 

 » Et, lorsque vous serez enfin rendu à la liberté, nous trouverons bien le moyen de délivrer, à son tour, Mlle Henriette. » 

 Picard ferma cette missive, la glissa dans sa poche et se rendit chez le pâtissier. 

 C’était un brave et digne homme que ce pâtissier-rôtisseur. Il avait nom : Cyrille Balandier. 

 Picard, qui se souciait peu de la société des autres serviteurs de l’hôtel, prenait souvent ses repas chez Cyrille Balandier, dont il était devenu l’un des meilleurs clients. Aussi, dès qu’il parut, maître Balandier courut-il à sa rencontre. 

 — Que faut-il servir à M. Picard ? demanda-t-il. 

 — Rien pour le moment. Je désire causer un instant avec vous, Balandier. 

 — Je suis aux ordres de M. Picard. 

 — Vous savez que ma nièce Eulalie Vernouillet se marie prochainement. Or, les accordailles auront lieu ce soir même et, à cette occasion, tous les membres de la famille et tous les amis se réunissent dans un banquet. Ce banquet se composera d’une espèce de pique-nique, où chacun des convives fournira son plat. 

 — Et monsieur Picard me fait l’honneur de me commander le sien. 

 — Vous avez deviné juste. 

 — Je gage que vous vous êtes souvenu de mon pâté de cailles et d’alouettes. 

 — Vous y êtes tout à fait. Seulement, notez bien ceci : j’ai fait une gageure : j’ai parié… une forte somme que mon plat sera, de tous ceux qu’on apportera, celui qui plaira le plus aux jeunes fiancés… 

 » Votre pâté a certainement de grandes chances : mais… ce ne sont que des chances et je veux une certitude. Écoutez bien ceci : Je suis très attaché à ma jeune parente et j’ai en Beauce une jolie petite ferme. 

 » Si, dans votre excellent pâté, nous introduisions adroitement la jolie ferme en question. » 

 — Une ferme dans un pâté !… s’écria Cyrille ahuri… 

 — Si, en un mot, dit Picard, le plat apporté par moi se composait, à la fois, du pâté et de la ferme, croyez-vous que les deux fiancés ne le préféreraient pas mille fois à tous les autres : croyez-vous enfin que je ne gagnerais pas mon pari ? 

 — Vous gagneriez certainement, monsieur Picard… 

 — Eh bien ! mon ami, voilà. 

 Et, présentant à Cyrille la lettre destinée au chevalier, Picard ajouta d’un air triomphant : 

 — La ferme, la voici… C’est une donation que je fais à ma nièce. 

 — J’y suis… Vous voulez cacher le papier… C’est-à-dire votre donation, dans le… Je devine à merveille… Oui, monsieur Picard, oui, votre plat vaudra deux cent fois tous les autres à lui seul et le pari est gagné… 

 — Sans aucun doute ; mais je voudrais… je voudrais que la surprise fût complète… que ma donation n’apparût pas tout de suite, dès que l’on décoiffera le pâté… 

 — Rien de plus facile, monsieur Picard : nous envelopperons ce papier dans un morceau de parchemin imperméable et je me charge de l’insérer à la base… 

 Et**il fut fait ainsi que venait de l’imaginer le bon Cyrille Balandier. 

 L’heure était venue. Picard prit un carrosse de place et, muni de six bouteilles de vin et du fameux pâté, il se rendit chez son ami Rumignac. Celui-ci l’attendait. 

 Ils firent des libations réitérées, prélevées sur le précieux liquide que Rumignac devait garder… en dépôt. Et, voyant le geôlier suffisamment égayé : 

 — Maintenant, dit Picard, il s’agit de faire accepter notre pâté par M. le chevalier. 

 — Et vous ne voulez pas que je lui dise que c’est de votre part… 

 — Je me considère comme son ennemi, vous dis-je : j’ai parmi les membres de ma famille une jeune fille… Cette jeune personne, qui est… ma nièce, est aussi la sœur de lait du chevalier et, en sa qualité de frère de lait, M. le chevalier de Vaudrey est fort attaché à ma nièce : et, si vous lui persuadez que c’est elle qui le prie d’accepter et de consommer ce comestible, j’ai lieu de penser que nous réussirons… 

 — Je lui dirai alors… 

 — Vous lui direz que cet envoi lui est fait de la part de sa sœur de lait, Mlle Henriette Gérard… ma nièce. 

 — C’est entendu, monsieur Picard, je me rends à l’instant même auprès du prisonnier. Nous nous reverrons prochainement, je l’espère. 

 — Ma foi, dit Picard, avec une feinte indifférence, je ne sais trop… À moins que M. le lieutenant de police ne me charge de quelque missive à remettre personnellement à mon neveu… 

 — Personnellement, dit Rumignac, ce n’est guère l’habitude… D’ordinaire, les lettres sont envoyées à M. le gouverneur de la Bastille, qui les remet ou les fait remettre, s’il y a lieu, aux prisonniers. 

 — D’ordinaire, c’est possible : mais d’ordinaire ce ne sont pas des lieutenants généraux de police qui écrivent aux détenus. 

 — C’est vrai… 

 — Et si M. le comte entendait correspondre directement avec son neveu… 

 — Il le pourrait sans aucun doute, il suffirait pour cela que la lettre portât le cachet de M. le lieutenant général de police… 

 « Ah !… il suffirait… du… du cachet… c’est bon à savoir », se dit Picard, qui entendait pénétrer dans la prison de son jeune maître. Et, tout haut, il ajouta : 

 — Eh bien ! mon cher Rumignac, je ferai part de votre observation à Monseigneur, et… si la fantaisie lui vient d’écrire au chevalier… nous nous conformerons à votre désir. 

 Picard s’éloignait le cœur rempli de joie, car il ne doutait plus, maintenant, que Roger dût prendre connaissance du billet placé dans le pâté. 

 Une fois dans la rue, le grand air le frappant au visage vint à propos mettre un peu de calme dans son sang et un peu d’ordre dans ses idées. 

 — À la grâce de Dieu ! murmura-t-il… de ce Dieu qui ne doit pas condamner les amours honnêtes parce que les couples n’appartiennent pas à la même catégorie sociale !… 

 C’est en monologuant de la sorte que le serviteur en partie double se dirigea vers l’intérieur de Paris. 

 Chapitre 7 

RUMIGNAC SE FÉLICITAIT D’AVOIR rencontré ce valet qui était si bien dans les papiers de son maître.  — Sarpejeu ! s’exclama-t-il en contant la chose à sa femme, voilà une bonne connaissance à cultiver, et sans qu’il m’en coûte grand-chose. J’en serai quitte pour passer, de temps en temps, quelque victuaille de luxe à mon prisonnier. Dans une heure, j’irai lui faire tenir cet excellent pâté. 

 Et notre homme se faisait à cette idée qu’il pourrait, plus tard, avoir recours à la protection de son prisonnier. 

 Une heure plus tard, Rumignac ouvrait discrètement le guichet de la cellule occupée par le chevalier de Vaudrey. Il plongea son regard dans l’intérieur. 

 Roger, en ce moment, était assis, la tête penchée sur la poitrine, et tellement absorbé dans ses réflexions que le guichet s’était ouvert sans qu’il eût perçu le moindre bruit. Et le geôlier se dit à part soi : 

 — C’est-y Dieu possible d’être amoureux au point de s’en rendre malheureux à en mourir. Je vais tout de même essayer de lui faire entendre raison ; ça me remue de voir ce jeune et beau garçon s’abandonner, comme il le fait, au désespoir… 

 C’est pour répondre à ce mouvement généreux qu’il interrompit la douloureuse rêverie du prisonnier, par ces mots, prononcés à vois basse : 

 — J’ai l’honneur de saluer humblement monsieur le chevalier. Monsieur le chevalier veut-il me faire l’honneur de me recevoir ? 

 Le prisonnier regarda, étonné, l’homme qui lui parlait avec tant de respect. Rumignac, du reste, n’attendit pas la réponse. La porte s’ouvrit et il se présenta, s’inclinant respectueusement. 

 Le geôlier portait à la fois une écuelle d’étain remplie de soupe et le fameux pâté. Mais, sans l’offrir au chevalier, il la posa sur la table, en disant : 

 — Je sais que monsieur le chevalier n’aime pas beaucoup l’ordinaire de la forteresse… Mais j’avais… j’ai… promis… de lui donner… en cachette… 

 Roger n’en croyait pas ses oreilles. Il n’en fallait pas moins pour exciter sa curiosité. Il supposa que le valet sur le dévouement duquel il savait pouvoir compter avait trouvé le moyen de gagner le geôlier… 

 — Vous avez quelque chose à me remettre, dites-vous : dépêchez-vous, je suis impatient d’apprendre si quelqu’un s’intéresse à moi… 

 Il avait fait un pas au-devant du geôlier. Rumignac, satisfait de ce changement, s’empressa de répondre : 

 — Oh ! oui, on s’intéresse à vous… 

 Le geôlier tira du panier la bouteille et le pâté. 

 Le chevalier, lui tournant brusquement le dos, était allé s’asseoir sur le lit. 

 — Pardon, monsieur le chevalier, dit Rumignac, se ravisant tout à coup… J’avais oublié de vous dire… 

 — Laissez-moi, je veux être seul, dit le chevalier. Et emportez votre pâté… 

 Tout l’édifice de fortune et d’avenir que s’était bâti le geôlier s’écroulait en même temps que disparaissait à ses yeux l’espoir d’obtenir les bonnes grâces du lieutenant de police : le pauvre homme prit piteusement le pâté et se dirigea vers la porte, en disant : 

 — Que dira la pauvre jeune fille ? 

 — La… jeune fille ?… De quelle jeune fille parlez-vous ?… 

 — De Mlle Henriette, dit Rumignac, en ouvrant la porte pour sortir. 

 — Henriette ! s’écria le chevalier… vous avez dit Henriette ? 

 — Henriette Gérard, oui, monsieur le chevalier, cette demoiselle, qui est la nièce de M. Picard… votre sœur de lait ? 

 — Certainement ! s’écria le jeune homme, qui commençait à comprendre la ruse employée par son fidèle domestique et pressentait que le pâte renfermait quelque mystère… Ah ! c’est ma sœur de lait qui m’envoie cela… 

 — Et qui vous supplie de le manger pour l’amour d’elle… Est-ce que monsieur le chevalier ne se laissera pas attendrir ? 

 — Si fait, mon bon monsieur… Votre éloquence m’a vaincu : j’accepte le pâté et je promets d’y goûter. 

 — À merveille, s’écria Rumignac. 

 Et, tout bas, il se dit : 

 « Décidément, M. Picard ne m’a pas trompé et je crois qu’il sera content de moi. » 

 À peine le geôlier s’était-il éloigné que le chevalier saisit le pâté. En un instant, il enleva la croûte supérieure et, n’ayant rien trouvé là, il fouilla plus avant. Il aperçut enfin le billet et le lut avidement. 

 — Il s’agit de ma liberté et du salut d’Henriette, s’écria-t-il. Sois tranquille, mon brave Picard, l’énergie et le courage ne me feront pas défaut. 

 Il lut et relut le billet. Ivre de joie, il répéta vingt fois : 

 — Nous te sauverons, ma bien-aimée… 

 Il se représenta la jeune fille, rassurée par la visite que Picard lui avait faite. 

 Et, pendant que le chevalier de Vaudrey rêvait ainsi d’avenir et de bonheur, Henriette subissait, à la Salpêtrière, la plus terrible épreuve qui pût lui être imposée. 

 Chapitre 8 

DÈS QUE L’AGENT DE police Marest eut obtenu de sœur Geneviève l’autorisation d’aller donner acte de la sortie des prisonnières désignées pour la déportation, toutes les personnes présentes, religieuses, surveillantes, détenues, avaient entouré la pauvre Henriette, qu’on avait fait asseoir sur un banc. L’infortunée avait perdu connaissance : mais, grâce aux soins qu’on lui prodiguait, elle ouvrit bientôt les yeux et jeta un regard effaré sur les personnages qui s’empressaient auprès d’elle. 

 Au premier rang se trouvaient le docteur et Marianne. 

 Le docteur tenait une des mains d’Henriette, consultant le pouls. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, je comprends, maintenant, que l’on veuille mourir ! dit-elle. 

 — Ne parlez pas ainsi !… fit Marianne. Souvenez-vous des paroles que vous m’adressiez à moi-même… 

 À son tour, le docteur intervint. Il dit à l’éprouvée : 

 — Si vous avez une famille, pensez à elle ! 

 Henriette avait peu à peu retrouvé assez de force pour se redresser. 

 — Oh ! ce n’est pas pour moi que l’exil m’effraie, dit-elle… 

 Marianne crut devoir expliquer au docteur : 

 — Elle a une sœur dont elle était le seul appui !… une sœur aveugle ! 

 Henriette tressaillit. Et, se levant, elle s’écria, en s’adressant au médecin : 

 — Je l’avais retrouvée, monsieur ! J’avais retrouvé cette sœur bien-aimée, lorsqu’ils m’ont arrêtée ! Elle mendiait en chantant… couverte de haillons ! Elle marchait, brisée par la fatigue et traînée par une horrible femme qui la martyrise, sans doute, qui la torture. Et ils m’ont empêchée de courir vers elle. Et je ne sais plus où elle est ! Je l’ai perdue de nouveau !… Et pour toujours, cette fois !… pour toujours !… 

 Les sanglots qui l’étouffaient éclatèrent, noyant les derniers mots qu’elle avait prononcés. Marianne s’était éloignée, appelée par une religieuse. 

 Ce fut le docteur qui essaya de consoler la jeune fille. 

 — Attendez donc, mon enfant… fit-il. Celle que vous pleurez… je crois l’avoir rencontrée. De beaux cheveux blonds et de grands yeux bleus, n’est-ce pas ? 

 — Oui ! c’est cela… fit Henriette, en relevant la tête. 

 — Et cette vieille femme qui l’accompagnait l’appelait… Je me souviens !… Elle l’appelait Louise !… 

 — Ah ! c’est elle !… c’est elle ! s’écria Henriette. 

 — Je connais même cette femme qui la conduisait, ajouta le médecin… 

 — Vous connaissez… cette femme ? 

 — Elle est venue vingt fois à mon hôpital… C’est la Frochard ! dit-il. 

 Marianne revenait en ce moment. Le nom de la Frochard frappa son oreille. Elle leva vivement la tête, comme si elle avait éprouvé un choc violent. 

 — Vous parlez de la Frochard… dit-elle : je la connais aussi, moi ! Mais ce nom de la Frochard me rappelle une chose horrible. 

 — Quoi donc ! firent en même temps Henriette et le docteur. 

 Marianne allait probablement raconter la scène qui s’était passée entre elle et les soldats qui l’emmenaient en prison, lorsqu’elle avait, de loin, reconnu Louise au bras de la Frochard, mais elle craignait de faire éprouver à Henriette une nouvelle émotion. Elle se contenta de répondre : 

 — Eh bien ! nous savons où elle est, votre sœur… 

 — Chez la Frochard, parbleu ! affirma le médecin. 

 — Au nom du ciel ! supplia Henriette, dites-moi où demeure cette femme. 

 — Elle habite une masure dans la rue de Lourcine ! dit Marianne. 

 — Alors, je vais retrouver ma Louise !… Je pourrai bientôt… 

 Elle s’interrompit en jetant un cri de désespoir. 

 — Ah !… je vais partir !… s’écria-t-elle en se tordant les bras. Je vais partir ! 

 Marianne, d’une voix ferme, s’écria alors : 

 — Eh bien ! non, il ne faut pas que vous partiez ! 

 Le docteur la regardait, étonné. Quant à Henriette, vaincue par la douleur, elle avait baissé les yeux, en murmurant avec désespoir : 

 — Il ne faut pas que je parte !… Hélas ! n’y suis-je pas condamnée ? 

 La parole expira sur ses lèvres. Un véhicule venait de s’arrêter à la grille. C’était la massive charrette attelée de vigoureux percherons. 

 Henriette avait tout vu. 

 — Regardez cette voiture, dit-elle tremblante… C’est elle qui va m’emmener ! 

 Les sanglots lui coupaient la voix. 

 — Oh ! ma pauvre Louise !… ma pauvre Louise ! 

 — Vous parliez de l’empêcher de partir ! dit tout bas le docteur à Marianne… Mais c’est impossible ! 

 Marianne s’était rapprochée de lui et elle lui souffla ces mots : 

 — Docteur, ayez pitié d’elle… 

 — Parbleu !… j’ai le cœur bourrelé ! Mais que puis-je faire ? 

 — Consentez à m’aider. 

 — Mais par quel moyen ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Pendant que ce court dialogue s’échangeait à quelques pas d’Henriette, qui, vaincue par la douleur, s’était affaissée sur le banc, une scène des plus douloureuses avait lieu dans l’intérieur de la prison. 

 Marest, on s’en souvient, était allé opérer la levée d’écrou des détenues qu’il devait emmener avec lui dans une autre prison, où les condamnées à l’exil attendraient le jour de leur départ pour le port d’embarquement. 

 Lorsque l’agent de police parut à l’entrée des ateliers, il y eut, parmi toutes les prisonnières, un moment de silence lugubre. Chacune d’elles éprouva une émotion violente en voyant Marest consulter la liste. 

 Qui sait si leur nom n’allait pas être prononcé ? 

 Marest, cependant, garda le silence, se contentant de consulter le livre d’écrou et d’apposer sa signature, en marge, en regard du nom porté sur la liste. 

 C’est pendant que cette formalité s’accomplissait que sœur Geneviève, ne pouvant supporter le spectacle de la douleur d’Henriette, était venue rejoindre l’agent. 

 Allant successivement vers chacune de celles dont le nom figurait, elle le savait, sur la liste d’exil, sœur Geneviève imposait ses mains sur le front de la condamnée et la bénissait. La détenue savait ce que cela signifiait et se préparait à suivre l’agent. 

 Sœur Geneviève avait achevé cette tournée de charité et s’en revint, l’âme torturée, auprès de l’employé, qui achevait d’apposer les signatures sur le registre. 

 Marest s’inclina devant la supérieure. 

 Le moment approchait cependant où il devait faire partir le troupeau, malgré les lamentations et les cris. 

 — Madame la supérieure voudrait-elle m’autoriser, demanda-t-il, à faire mettre en rang toutes les détenues qui doivent me suivre. 

 La religieuse inclina la tête en signe d’assentiment. 

 Lorsque la bande fut en rang, Marest se plaça à leur tête et les conduisit ainsi dans la cour, les dirigeant vers la porte de sortie. 

 À quelque distance de la grille, il commanda la halte. 

 Alors, les détenues se placèrent sur une seule ligne. 

 Il s’agissait de faire reconnaître chacune d’elles par la supérieure et de s’assurer que c’était bien la détenue désignée sur la liste qu’il emmenait. 

 Sœur Geneviève, très troublée et le visage portant la trace des souffrances de l’âme, priait tout bas. 

 Que se passe-t-il, en ce moment, dans le cœur de Marianne ? 

 Cette malheureuse, qui venait d’obtenir sa grâce, s’apitoyait-elle simplement sur le sort de la détenue pour laquelle il n’y avait rien à espérer ? Non ! Une pensée sublime était venue à cette voleuse repentie. 

 Elle avait à peine une minute pour se décider et mettre à exécution son projet. Une minute pendant laquelle son regard alla chercher sur le visage désespéré d’Henriette le courage d’accomplir ce que lui dictait son cœur. 

 L’agent Marest s’était approché des détenues et avait prononcé ces mots, au milieu d’un profond silence : 

 — Il reste encore une prisonnière à emmener : Henriette Gérard ! 

 Marianne s’avança. 

 — C’est moi, dit-elle. 

 Henriette avait entendu. Le docteur la retint par le bras, en lui murmurant à l’oreille : 

 — Taisez-vous !… Ne vous perdez pas. 

 Au surplus, Marianne, qui avait aperçu le mouvement fait par Henriette pour intervenir, demandait à Marest de l’autoriser à faire ses adieux aux détenues et aux surveillantes groupées au fond de la cour. 

 — Permettez-moi, monsieur, supplia-t-elle en indiquant Henriette, de dire un dernier adieu… 

 Elle fut interrompue par la jeune fille. 

 — Non ! dit-elle tout bas, ce que vous voulez faire est impossible. Je ne veux pas… je ne veux pas consentir ! 

 Mais Marianne lui répondit d’une voix calme : 

 — Ce n’est pas vous que je sauve. C’est moi-même. 

 — Vous ? 

 — Si je reste en France, à ma sortie de cette maison… je reverrai Jacques et… cette fois, je serai perdue sans retour. Vous, au contraire, ajouta-t-elle, vous reverrez Louise, et vous serez sauvées toutes les deux ! 

 — Louise ? 

 Le nom de l’aveugle, prononcé en ce moment, produisit l’effet qu’avait espéré Marianne. Celle-ci profita de l’émotion de la jeune fille pour lui glisser dans la main la lettre de grâce que le docteur lui avait remise. 

 — Prenez ceci, fit-elle. C’est le salut de Louise… de Louise qui vous attend ! 

 Il se fit aussitôt un certain mouvement dans l’assistance. C’était la sœur Geneviève qui se dirigeait vers les détenues qui allaient partir. Le docteur comprit qu’elle allait à Henriette. 

 — Sœur Geneviève ! fit-il en regardant Marianne, comme pour lui dire que le sacrifice qu’elle avait voulu s’imposer ne s’accomplirait pas. 

 Marest était allé à la supérieure pour lui dire : 

 — Madame, veuillez vérifier cette liste avec moi, afin de déclarer et de signer ensuite que ce sont bien là toutes les détenues désignées pour l’exil. 

 — Tout est perdu ! dit le docteur à Marianne, qui serrait convulsivement la main d’Henriette. 

 L’appel commença : 

 — Françoise Morand !… 

 Sœur Geneviève, regardant la détenue qu’on nommait : 

 — Oui !… c’est elle ! 

 — Jeanne Raymond ! 

 — Oui ! 

 Marest appela successivement les noms des autres détenues. Puis se tournant vers Marianne : 

 — Henriette Gérard ! 

 Sans hésitation, Marianne s’avança. 

 Et, levant des yeux suppliants sur la supérieure : 

 — Me voici, ma mère ! dit-elle d’une voix tremblante. 

 — Vous ? 

 Sœur Geneviève allait protester. Le docteur s’élance et, lui montrant Henriette, implore du regard. 

 La religieuse troublée, émue, dirige, alternativement, ses yeux effarés sur Marianne, qui, les mains jointes, attend le verdict qui sera prononcé, et sur Henriette, demeurée immobile et comme pétrifiée. 

 Alors, Marianne tente un dernier effort : 

 — Ma mère, ma mère, ayez pitié ! s’écria-t-elle en se prosternant devant la supérieure. Bénissez-moi, ma mère, car ce départ purifie une coupable… 

 Et plus bas : 

 — Et il sauve une innocente !… 

 L’agent intervint : 

 — Eh bien ! ma sœur ?… 

 La sainte femme, qui n’avait jamais forfait à la vérité, qui considérait le mensonge comme un crime, sœur Geneviève étendit ses mains sur le front de Marianne. Et d’une voix ferme, elle répondit à l’agent : 

 — Oui !… c’est bien… Henriette Gérard !… 

 Un double cri s’échappa de la poitrine des deux détenues, dont l’une prenait la place de l’autre. 

 Mais déjà sœur Geneviève avait relevé Marianne et lui ouvrait ses bras. Elle pleurait, et son âme s’élevait vers Dieu pour lui demander pardon du pieux mensonge qu’elle venait de faire. 

 Marianne dut s’arracher à son étreinte, pour suivre l’agent. La malheureuse alla prendre sa place dans le rang des déportées. 

 La grille s’ouvrit et toutes ces exilées disparurent deux à deux. Alors, sœur Geneviève regarda le médecin qui soutenait Henriette. Et, les yeux pleins de larmes : 

 — Ah ! docteur ! dit-elle, mon premier mensonge !… 

 — Il vous sera compté là-haut, ma sœur, comme une œuvre de charité. 

 Lorsque Marianne eut disparu, il se fit un mouvement parmi les gens qui avaient assisté à cette lamentable scène. 

 Alors le docteur prit Henriette par la main et, la présentant à sœur Geneviève : 

 — Vous avez sauvé une innocente, dit-il ; à mon tour de sauver une pauvre victime !… 

 Henriette s’était agenouillée. 

 — Ma mère ! fit-elle, je prierai !… je prierai toute ma vie pour vous qui avez voulu que ma sœur me fût rendue, pour vous qui avez eu pitié des deux orphelines !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En sortant du cabinet de travail du lieutenant de police, où il venait de rendre compte à M. de Linières de la façon dont ses ordres avaient été exécutés, Marest se trouva nez à nez avec Picard ! 

 À sa vue, le vieux domestique se composa un visage à l’expression indifférente et lui demanda : 

 — Quelle bonne nouvelle m’annoncez-vous, monsieur Marest ? Mon maître est-il un peu moins irrité ? 

 — Il a tout lieu d’être satisfait, je suppose… car le voilà débarrassé de quelqu’un qui le gênait, puisque… 

 Et, s’interrompant : 

 — Au fait, vous ne savez rien ! vous n’y étiez pas… 

 — Où ça ? 

 — À l’affaire du faubourg Saint-Honoré… 

 — Je sais, je sais, ricana Picard en haussant les épaules, on a arrêté… une fille… 

 — Fille tant que vous voudrez, mais, de ma vie, je n’avais assisté à pareille scène. 

 — Des pleurs… des cris… parbleu !… On connaît ça !… 

 — Pas du tout, vieux sceptique que vous êtes… C’étaient de vraies larmes et des cris de véritable désespoir. Je vous avouerai que moi et mes hommes nous étions remués : mais il fallait obéir… et, ma foi… Ce n’est pas moi qui l’ai conduite à la Salpêtrière : une fois l’arrestation opérée, l’officier et les exempts s’en sont chargés. Par exemple ! c’est votre serviteur qui vient de la parquer dans la charrette des femmes qu’on expédie à la Louisiane. Eh bien ! sachez que la demoiselle Henriette Gérard est recommandée d’une façon toute spéciale à la bienveillance du gouverneur… 

 » Elle sera, c’est le désir de monseigneur le lieutenant de police, traitée tout autrement que le commun des exilées. Qui sait même si elle ne s’y mariera pas ?… » 

 Picard perdait patience et, un peu plus, allait dire son fait à l’agent. 

 Il quitta Marest avec l’intention de se rendre auprès du comte de Linières. Mais quel prétexte prendrait-il pour pénétrer dans le cabinet sans y être appelé ? 

 Picard s’était planté contre la porte, lorsque celle-ci s’ouvrit pour livrer passage au lieutenant de police. 

 — Toi, ici ? fit le magistrat. 

 — Oui, monseigneur… J’attendais en prévision du cas où monseigneur aurait besoin de mes services. 

 M. de Linières était soucieux. 

 — Viens, dit-il après réflexion, en ouvrant au valet la porte du cabinet de travail. J’ai reçu de fâcheux rapports à propos du chevalier, commença-t-il. M. de Vaudrey, paraît-il, s’abandonne au désespoir, au point de refuser toute nourriture. 

 — Bah ! c’est qu’il n’a pas faim, dit Picard avec un cynisme affecté. 

 — Je ne voudrais pas que le chevalier… que mon neveu poussât les choses à l’extrême… d’ailleurs, le séjour de la Bastille doit lui paraître moins dur qu’il aurait pu l’être si je n’avais recommandé au gouverneur de traiter son prisonnier avec égards. 

 — Ah ! monseigneur a fait cela ? 

 — Oui !… répondit sèchement M. de Linières : j’espérais que, touché de ma générosité, Roger reviendrait à de meilleurs sentiments… 

 — Il y reviendra, monsieur le comte. 

 — J’ai chargé le gentilhomme qui commande la forteresse de conseiller à Roger de faire amende honorable… Le gouverneur l’a mandé auprès de lui… Le chevalier a décliné l’invitation… 

 — C’est extraordinaire… 

 — C’est surtout dangereux pour lui !… Aussi vais-je essayer une dernière fois… 

 Le vieux serviteur prit un air embarrassé… Il ouvrit la bouche, comme s’il eût voulu donner un avis, puis il se retint au moment de parler. Le comte s’en aperçut. 

 — Qu’en penses-tu, fit-il, que tu n’oses te risquer à dire ? 

 — Oh ! je ne me permettrai pas… 

 — Je t’y autorise… Parle !… 

 — Si monseigneur voulait écrire… 

 — Écrire au chevalier, moi ? 

 — D’un oncle à un neveu, ça se peut… insinua le rusé domestique. 

 — Oui, lorsque le neveu ne s’est pas mis en révolte contre le chef de sa famille. 

 — C’est juste !… 

 — Et je ne voudrais pas… avoir l’air de… 

 Se reprenant, avec un emportement comique : 

 — Non !… monsieur le comte, non, vous ne pouvez pas donner cette dernière preuve de votre grandeur d’âme : vous devriez laisser le coupable ronger son frein au fond de sa prison… à moins que vous ne preniez en considération le profond chagrin qu’en éprouve Mme la comtesse… car elle est sérieusement malade… 

 M. de Linières avait eu une crispation des lèvres, dont Picard ne voulut pas s’apercevoir. Il continua : 

 — Et, dans ce cas, monsieur le comte, il est certain qu’une lettre de vous aurait sur ce malheureux jeune homme une influence mille fois plus salutaire que… 

 — Soit, dit M. de Linières, j’écrirai une lettre. 

 — Et, si monseigneur le permet, je me chargerai de la porter moi-même. Je pourrai peut-être ajouter certaines choses que ne contiendra pas le billet de monsieur le comte et qui, j’ose le croire, décideront le chevalier à tout faire pour sortir de prison. 

 — C’est bien, dit le comte, j’accepte ta proposition. 

 Picard eut un tressaillement de joie. 

 — Je serai aux ordres de monsieur le comte quand il jugera convenable de m’envoyer à la Bastille… comme négociateur… 

 Lorsque Picard eut refermé la porte, le comte de Linières laissa éclater sa colère. 

 — Oui, la comtesse de Linières est souffrante, se dit-il ; mais pourquoi sa faiblesse pour Roger l’a-t-elle entraînée loin de ses devoirs ; à quel sentiment a-t-elle obéi en se rendant auprès de cette fille que j’ai envoyée rejoindre ses pareilles à la Salpêtrière. Depuis, elle s’est renfermée dans le silence, un silence qui m’exaspère, qui fait naître en moi mille poignants soupçons. Et je n’ai pu lui arracher son secret !… 

 M. de Linières était arrivé progressivement au comble de l’exaspération. Debout, les lèvres frémissantes, il regardait la porte qui donnait sur le couloir conduisant à la chambre à coucher de la comtesse. 

 À ce moment, on frappa discrètement à cette porte. C’était la camériste de la comtesse qui venait annoncer que le docteur était auprès de la malade. 

 Chapitre 9 

DEPUIS QU’IL AVAIT APPRIS de l’agent Marest le départ d’Henriette, Picard avait jugé inutile de retourner à la Salpêtrière. Le délai qu’il s’était fixé allait expirer bientôt : on était déjà samedi matin. « Que faire ? » pensa Picard. 

 Le comte aurait-il changé d’idée après mûre réflexion ? 

 M. de Linières n’avait pas abandonné l’idée que lui avait suggérée son fidèle valet. La lettre était écrite : mais une aggravation survenue, depuis vingt-quatre heures, dans l’état de la comtesse, avait absorbé tous ces moments et lui faisait négliger toute autre occupation. 

 En effet, le docteur, à la suite de la dernière consultation, n’avait pas dissimulé ses inquiétudes. 

 — Il faut, avait-il dit au comte, pour que l’état maladif de la comtesse ait pris tout à coup de si grandes proportions, que la chère dame ait subi une émotion violente. 

 M. de Linières avait gardé le silence. 

 Puis, le docteur avait prescrit qu’on ne tolérât auprès d’elle que les personnes qui lui étaient sympathiques, et qu’en aucun cas on ne lui permît de quitter le lit, avant qu’il l’ait autorisé. 

 Toutes ces recommandations trouvèrent M. de Linières plus exaspéré contre le chevalier, qu’il accusait d’avoir provoqué cette grave maladie. 

 Aussi eut-il grand-peine à ne pas laisser éclater son ressentiment contre Roger, lorsqu’au moment de se retirer le docteur revint sur ses pas pour lui dire : 

 — Eh mais ! je n’ai pas aperçu ici, une seule fois, M. le chevalier de Vaudrey… Je sais cependant combien est grande l’affection filiale qu’il porte à la comtesse. Je regrette même cette abstention, car j’ai la conviction que notre malade le verrait avec plaisir… 

 M. de Linières avait alors songé à la lettre écrite depuis la veille et qui était restée dans un tiroir de son bureau. Il entra dans son cabinet et fit appeler Picard. 

 — Picard, dit M. de Linières, voici la lettre qu’il s’agit de faire tenir à mon neveu. 

 — Je la remettrai moi-même à M. le chevalier. Faut-il partir tout de suite ? 

 — Il est trop tard aujourd’hui… 

 — Alors, demain ?… 

 — C’est cela même !… 

 Picard était sorti radieux du cabinet du lieutenant de police. Et, maintenant qu’il était décidé à risquer ce coup décisif, l’impatience le gagnait. 

 Et il récapitula mentalement : 

 Une tabatière !... Il en avait une magnifique et pleine d’excellent tabac qu’il conservait précieusement. Il la sacrifierait volontiers, dût-il se passer de priser pendant le restant de ses jours. 

 Deux bouts de corde ! Pour cela, il n’avait que l’embarras du choix. Néanmoins, comme il fallait quelque chose de résistant sans être par trop volumineux, Picard s’arrêta à l’idée de foulards de soie joints bout à bout, comme réunissant les conditions voulues. 

 Un bâillon ! C’était l’accessoire indispensable, et celui-là ne se trouverait pas tout fait. 

 Comment le confectionner ? Certes, M. Picard, en temps ordinaire, n’avait jamais touché à une aiguille. 

 La plus élémentaire prudence l’obligerait à y passer la nuit au besoin, mais à fabriquer lui-même le bâillon nécessaire. 

 Il s’y mit, et le petit jour filtrant à travers les rideaux le surprit toujours assis et rêvassant. 

 Ce fut pour cet excellent Picard comme une veillée des armes. 

 Il s’étira comme un homme qui aurait fourni tout une nuit de sommeil non troublé, et se mit à la fenêtre. C’était dimanche, ce dimanche tant attendu. 

 Enfin il était prêt. La lettre du comte à la main, il quitta sa chambre. 

 Moins d’une heure plus tard, il se trouvait, après maints tours et détours, posté à l’entrée de la rue Saint-Antoine, les regards inquiets, fixés sur la forteresse. 

 Tout à coup, une idée traversa son esprit et vint jeter le trouble. 

 Le premier gardien venu reconnaîtrait le prisonnier au passage et tout l’échafaudage si laborieusement élevé s’écroulait comme un château de cartes. 

 Après avoir longuement réfléchi, il s’arrêta à cette conviction que le chevalier de Vaudrey ne pourrait s’enfuir de la Bastille qu’au moyen d’un déguisement. Et, pour rendre son maître tout à fait méconnaissable, voici la singulière combinaison qu’il imagina : il avisa une boutique d’apothicaire. 

 — Vite, monsieur l’apothicaire, dit-il en simulant une violente douleur ; appliquez-moi, je vous prie, sur la joue, une bonne ouate et une bande de toile de coton, car je crains beaucoup les fluxions. 

 L’apothicaire ne se fit pas prier. 

 Picard paya sans marchander et sortit de la boutique. Il était absolument méconnaissable, ayant pris la précaution de se mettre, au moyen de son foulard, une mentonnière, qui lui couvrait le visage jusqu’au nez. 

 Maintenant, comme rien ne l’empêchait de tenter l’aventure, il se dirigea résolument vers la forteresse. 

 Arrivé devant la sentinelle, il montra la lettre du lieutenant de police. Aussitôt, on lui livra passage. 

 Une fois dans la cour principale, il marcha vers le corps de garde en homme qui connaît les êtres, et, s’adressant à l’officier de service : 

 — Je suis Picard, lui dit-il, le premier valet de chambre de monseigneur le lieutenant de police, qui m’a fait l’honneur de me charger de cette missive pour son neveu, M. le chevalier de Vaudrey. 

 Du corps de garde, il passa dans le couloir principal où se tenaient les guichetiers de service. 

 Rumignac l’aperçut. Il le reconnut à son allure et à son costume noir, plutôt qu’à son visage… Et, s’approchant avec familiarité : 

 — Comme vous voilà empaqueté, monsieur Picard ! Vous avez une fluxion, à ce que je vois. 

 — Une maîtresse fluxion, monsieur Rumignac… 

 — Vous auriez mieux fait de garder la chambre. 

 — Impossible, monsieur Rumignac… le devoir avant tout. Mon maître, monseigneur le lieutenant de police, n’a confiance qu’en moi pour certaines missions… 

 — Ah ! vous venez en mission. 

 — Je suis chargé de remettre cette lettre à votre prisonnier, M. le chevalier de Vaudrey ! 

 — Alors, je vais m’en charger, si vous le voulez bien… 

 — Non pas ! Monseigneur m’a bien recommandé de la remettre en main propre à son gredin de neveu… 

 — En ce cas, monsieur Picard, je vais faire prévenir son Excellence le gouverneur. 

 Et le geôlier se dirigea vers la pièce où se tenait l’officier de service. 

 Picard ne put se défendre d’un léger tressaillement. 

 Heureusement que la ouate, le bandeau et le foulard lui permettait de dissimuler son visage tout bouleversé. 

 Rumignac, au bout d’un instant, revenait dire à Picard : 

 — Voilà qui va bien, vous pouvez me suivre… Je vais vous ouvrir la cellule de votre prisonnier… Voulez-vous voir ce que fait le chevalier en ce moment ? 

 — Oui ! répondit picard. 

 — Je vais tout doucement ouvrir le guichet ; et, quand je vous tirerai par le bras, vous regarderez. 

 Picard retenait son haleine. Le guichet s’ouvrit sans bruit. Rumignac tira son compagnon par le bras. Picard étouffa un soupir. Il voyait Roger, assis, tournant presque le dos à la porte. Les coudes appuyés sur la table et la tête dans les mains, il paraissait plongé dans de tristes réflexions. 

 « Il m’attend ! » pensa Picard. 

 Et, comme pour donner raison à la perspicacité du valet, le chevalier leva la tête comme s’il eût écouté… À ce moment, son regard se dirigea vers le guichet… Il vit les yeux de Picard briller au travers du grillage. 

 Son premier mouvement fut de s’élancer. Puis, après réflexion, il reprit sa place sur l’escabeau. Mais sa physionomie s’éclaira subitement et prit une expression de virilité qui ranima la confiance de Picard. 

 Celui-ci s’éloigna du guichet en disant au geôlier : 

 — Nous pouvons entrer. 

 Rumignac tenait la clef toute prête… Il l’introduisit dans la serrure dont le pêne cria deux fois… La lourde porte roula sur ses gonds. 

 Au bruit, comme s’il eût été surpris, le chevalier s’était retourné. En apercevant Picard, il se leva. Mais un signe imperceptible du valet le retint à sa place. Il attendit que le geôlier eût refermé la porte. 

 Puis, d’un ton hautain, qui contrastait avec le regard affectueux qu’il adressa au valet. 

 — Que me veut-on ? demanda-t-il. 

 Rumignac riait sous cape de l’air embarrassé de son ami Picard. Il répondit : 

 — Son Excellence le gouverneur a bien voulu autoriser le valet de monseigneur le lieutenant de police à vous remettre en mains propres une lettre… Seulement, je crois que M. Picard est un peu malade, aujourd’hui, d’une rage de dents, ce qui paralyse sans doute ses facultés… Et, si monsieur le chevalier le permet, c’est moi qui vais avoir l’honneur de lui remettre la missive. 

 Il avançait déjà la main pour saisir le pli… 

 Mais, au moment où il allait l’atteindre, prompt comme l’éclair, Picard s’éloigna d’un pas, plongea sa main dans son gousset et envoya une poignée de tabac en plein dans les yeux du geôlier… 

 Rumignac tomba à la renverse dans les bras du chevalier, accouru pour aider Picard, tandis que celui-ci envoyait dans la figure du geôlier une seconde poignée de la poudre. 

 Rumignac n’avait pu pousser un cri. Les mains portées aux yeux, il étouffait de souffrance et de colère. 

 Picard saisit le moment où sa victime ouvrait la bouche pour lui enfoncer le bâillon entre les dents. 

 Et, tandis que le chevalier lui attachait le mouchoir, le valet, surexcité par ce premier succès, s’écriait : 

 — Ah ! ton procédé est bon, excellent, merveilleux, mon cher Rumignac, et tu vois que j’ai bien retenu tout ce que tu m’as dit. 

 Le geôlier se tordait dans un accès de rage furieuse, et la douleur qu’il éprouvait aux yeux devait le mettre au supplice. 

 Il luttait comme un diable contre ses deux agresseurs. 

 Ce que voyant, Picard dit à son maître : 

 — Fouillez dans les poches de mon habit ; monsieur le chevalier y trouvera des foulards. 

 Roger avait fait ce qu’on lui disait. 

 — Nous allons le ficeler comme il faut, mon maître, fit Picard. 

 Il avait fait signe au chevalier de retirer la veste du geôlier, pendant qu’il maintenait celui-ci. 

 Roger, enthousiasmé de la façon dont son valet avait combiné et exécuté l’opération, saisit les deux mains de Picard, et, les étreignant dans les siennes : 

 — Viens, mon ami, s’écria-t-il, viens, et, une fois libre, je te témoignerai toute ma reconnaissance !… 

 Mais Picard l’interrompit, en lui disant à voix basse : 

 — Oh ! monsieur le chevalier, pas si vite ! Tant que je ne serai pas au fin fond de la rue Saint-Antoine, je ne me trouverai pas en sûreté. 

 Roger était devenu pâle. 

 — Au fait, demanda-t-il, comment allons-nous sortir de la Bastille ? 

 — Vous allez le voir, mon excellent maître… Et, tout d’abord, ajouta-t-il en enlevant le bandeau et la ouate qui lui couvraient le visage, je n’ai plus mal aux dents… Monsieur le chevalier, il faut se dépêcher… 

 — À quoi faire ? 

 — À déshabiller cet homme ! 

 Déjà, Roger s’était baissé vers Rumignac et se mettait bravement en devoir de le dévêtir. 

 — Voyons, Picard, dépêchons-nous ! 

 — Je comprends toute l’impatience qui vous agite, monsieur le chevalier, mais nous ne sommes pas au bout de nos peines, et mon maître voudra bien, maintenant, se déshabiller à son tour. 

 — Pour changer de costume… 

 Il indiquait du doigt la défroque du geôlier. 

 — Non pas ! fit Picard, je me suis réservé tout cela… Monsieur le chevalier voudra bien endosser mon habit. 

 Tout en parlant, Picard avait remplacé l’habit de Roger par le sien. 

 — Et la culotte aussi, monsieur le chevalier : il faut accepter la livrée tout entière, afin de n’être pas reconnu. 

 De son côté, le valet avait endossé le costume du geôlier. Certes, il eût fallu le regarder de bien près pour découvrir la supercherie. Il n’en était pas de même du chevalier, dont le visage était entièrement découvert, Mais Picard avait tout prévu. 

 — Monsieur le chevalier, c’est vous qui, maintenant, allez avoir mal aux dents à votre tour, ce qui obligera votre fidèle serviteur de vous empaqueter la figure avec cette ouate et ce foulard… 

 Lorsque cette mascarade fut achevée : 

 — Il ne nous reste plus, déclara le vieux domestique, qu’à nous précautionner contre une surprise. Un gardien peut, en passant devant cette porte, avoir la fantaisie de jeter un coup d’œil sur ce guichet, et alors… 

 — C’est juste, il faudrait faire disparaître cet homme. 

 — Rien de plus facile, monsieur le chevalier. 

 Et, saisissant le geôlier par les pieds : 

 — Prenez la tête, dit-il à Roger. 

 Soulevé de la sorte, Rumignac fut transporté sur le lit du prisonnier, enfoui sous les couvertures, qu’on lui releva jusqu’au milieu du visage. 

 Rien n’avait été négligé, et tout ce travail n’avait pas exigé une vingtaine de minutes. 

 Picard monta sur la table qu’il avait rapprochée de la lucarne et plongea ses regards le plus loin qu’il put. La cour était déserte. 

 Cherchant dans le trousseau de clefs celle que l’infortuné Rumignac lui avait indiquée, on s’en souvient, il la tint prête dans sa main. 

 En ce moment, un bruit de pas se fit entendre distinctement sur les dalles du corridor. Quelqu’un approchait. 

 Tout à coup, le sang se glaça dans les veines de Picard. 

 L’homme qui marchait dans le corridor venait de s’arrêter devant la cellule. 

 Chapitre 10 

LE CHEVALIER DEVAUDREY avait éprouvé une sensation de vertige. Il avait espéré une évasion qui lui permettrait de voler au secours de son Henriette bien-aimée. Il avait vu luire un rayon d’espérance. 

 Mais cette lueur s’évanouissait subitement. 

 Encore une seconde, et cette porte allait s’ouvrir ; la tentative serait découverte. 

 Et les rigueurs recommenceraient pour lui, avec cette aggravation qu’on le surveillerait jour et nuit. 

 Cette idée provoqua chez Roger cet affolement qui, s’emparant des prisonniers, les pousse à ne pas reculer même devant un crime, s’il doit aider à leur évasion. 

 Si, en ce moment, un guichetier se fût présenté, le chevalier de Vaudrey n’eût probablement pas hésité à lui sauter à la gorge. 

 Par bonheur, après avoir frôlé la porte, l’homme passa. 

 Il avait semblé au valet que l’individu avait monté les escaliers conduisant à l’étage supérieur, au lieu de descendre. C’était un bon indice. Le danger eût été de se trouver nez à nez avec lui, à l’étage inférieur. 

 Sans hésiter, il fit jouer le pêne. La porte massive s’ouvrit sans bruit. Personne nulle part. 

 Picard, d’une main tremblante, toucha le bras du chevalier. Ce fut le signal. Les deux fugitifs se risquèrent dans le corridor. On atteignit l’étage inférieur, sans avoir rencontré personne. Mais, là, des bruits de voix se firent entendre, provenant du corps de garde. Le chevalier s’était arrêté, hésitant. Picard s’en aperçut. 

 — Allons, du courage, mon ami, dit-il assez haut en contrefaisant l’organe de Rumignac et en imitant le mieux possible son accent gascon ; ça ne sera rien, avec un peu de sommeil là-dessus, vous serez guéri. 

 Il fallait maintenant passer devant la sentinelle qui se trouvait à l’entrée du corps de garde. 

 C’était le plus grand danger qu’ils eussent encore couru. Mais il n’y avait pas à hésiter. Le faux geôlier entraîna son compagnon. 

 Fort heureusement, la sentinelle avait le dos tourné. Ce pauvre diable, ne pouvant participer à la partie, prenait plaisir à voir jouer ses camarades. 

 Les voix entendues étaient celles des soldats qui profitaient de l’absence des officiers pour jouer aux dés. 

 Il n’y avait plus qu’à traverser la cour d’honneur et à s’orienter rapidement pour gagner la poterne. 

 Les deux fugitifs aspirèrent à longs traits l’air qui s’engouffrait par la porte ouvrant sur la cour. Une sentinelle faisait faction devant cette porte. 

 C’est avec assurance que Picard prit un pas d’avance sur son compagnon, afin d’indiquer au chevalier par où il fallait passer. 

 D’un coup d’œil, Picard avait aperçu la poterne. Il bifurqua donc légèrement à gauche, disant à Roger : 

 — Il n’y a pas un chat dans la cour !… 

 Picard, ainsi que nous l’avons dit, connaissait la clef de la poterne, grâce au bavardage du geôlier. Il n’eut pas de peine à la retrouver dans le trousseau. 

 Cela fait, il prit hardiment les devants. À ce moment, il se fit un certain mouvement dans la cour. Un des gardiens prit la direction de la poterne. Picard et son maître tressaillirent. Le gardien venait incontestablement sur eux… C’en était fait. 

 — Ouvre ! commanda le chevalier d’un ton qui ne souffrait pas de réplique. 

 — Perdus !… murmura le valet. 

 — Qu’importe ce qui arrivera !… Ouvre, te dis-je ! 

 Picard obéit. La poterne allait livrer passage au fugitif. Mais, à ce moment, la voix du gardien cria : 

 — Rumignac !… Hé ! Rumignac ! 

 Que faire ? Ne pas répondre, c’était se perdre. Répondre, c’était risquer d’être découvert. Et déjà le chevalier avait dépassé la poterne. 

 — Fuyez ! lui dit le vieux serviteur… Fuyez ! au nom de Mlle Henriette. Laissez-moi me sortir d’ici comme je pourrai… 

 Et il se tourna pour répondre au gardien. Mais, à sa grande surprise, celui-ci s’était arrêté à moitié de la cour et lui criait : 

 — Ne te dérange pas, Rumignac !… Je te conterai ça tout à l’heure !… 

 D’un bond, le faux geôlier était sorti de la cour. Et rejoignant le chevalier qui était déjà à quelques pas : 

 — Libres ! lui dit-il, nous voici libres !… 

 — Ne perdons pas une minute ! fit le chevalier en doublant le pas. 

 — Non, s’écria Picard ; rien n’est plus imprudent, dans notre situation, que de courir… Évitons d’éveiller l’attention des passants. 

 Picard, en parlant ainsi, était en proie à une violente agitation. Son inquiétude était d’autant plus grande que Roger ne parlait de rien moins que de courir tout de suite à la Salpêtrière. 

 — Y pensez-vous, dit-il, dans ce costume de domestique !… Et moi, puis-je vous accompagner dans cette tenue de geôlier ? Croyez-moi, monsieur le chevalier, rentrons d’abord chez vous, pour changer de vêtements. 

 Roger se rendit. 

 — Prenons par le quai de la Tournelle, fit-il, nous aurons la chance de trouver une voiture à la station. 

 Le chevalier habitait un petit hôtel dans l’île Saint-Louis. À peine la voiture fut-elle en route que Roger, impatient d’apprendre ce que Picard savait d’Henriette, pressa le valet de questions. 

 En quelques mots, Picard raconta ce qui s’était passé dans la prison. 

 Le chevalier, fou de douleur, avait saisi la main de son compagnon et l’étreignait avec véhémence. 

 — Et tu es parti en la laissant aux mains de ces misérables… Tu l’as laissée se désespérer… 

 — Oh ! non, non, mon maître ; je lui avais dit que vous ne songiez qu’à sa délivrance. Et, en partant, je lui ai dit que j’allais faire le nécessaire pour… 

 — Eh ! que pouvons-nous, maintenant ?… gronda le chevalier d’une voix terrible. 

 — Tout, monsieur le chevalier, tout… L’escorte, en pareil cas, est, d’ordinaire, peu nombreuse. Il nous sera facile de la mettre en fuite et plus facile encore de l’acheter ; nous pourrions courir à la poursuite des agents, si déjà ils sont en route… Vous vous taisez, monsieur le chevalier, et tout ce que je vous dis là… 

 — Me semble de la folie, dit tristement Roger. 

 Ces mots firent tomber l’enthousiasme du valet. 

 — Nous avons accompli des choses plus difficiles que ça, puisque nous sommes parvenus à sortir de la Bastille, riposta Picard avec orgueil. 

 — Et puis, mon brave Picard, lorsque nous aurons rejoint la pauvre chère créature, ne faudra-t-il pas quitter la France avec elle ? Le seul avenir qui s’ouvre devant nous est celui des proscrits… 

 — Eh bien ! Nous l’accepterons tous les deux, cet avenir ! Nous partirons avec notre fiancée tous les deux, et, une fois, là-bas… nous l’épouserons tous les… Non, je veux dire… vous serez heureux… tous les deux. 

 — Tu comptes donc partir aussi, toi, Picard ! s’informa le chevalier. Tu te condamnerais à nous suivre ? 

 — Pour deux motifs : le premier, c’est que je ne veux plus vous quitter ; j’en ai assez d’être serviteur à double face !… Mon vœu le plus cher est de vous servir ouvertement. Le second motif, c’est que monseigneur le lieutenant de police ne me pardonnera pas votre évasion. Je suis certain que, malgré les quarante ans de bons et loyaux services que j’ai à mon actif, mon maître – celui que je trompe indignement – me donnera pour asile, pour le reste de mes jours, un cachot à la Bastille. Vous voyez bien, monsieur le chevalier, qu’il faut que je vous suive. 

 Le chevalier espérait qu’Henriette ne serait pas encore partie pour Le Havre. Il se demandait comment il parviendrait à faire mettre la détenue en liberté. 

 — Laissez-moi agir, lui dit Picard, enchanté d’éviter à son maître une émotion qu’il redoutait ; je vais d’abord m’enquérir de ce qui est arrivé après mon départ ; nous aviserons ensuite sur ce qu’il conviendra de faire pour délivrer Mlle Henriette. 

 — Soit, dit le chevalier ; hâte-toi, je vais t’attendre ici. 

 Et le valet parti, il alla se placer à l’entrée de la rue, d’où il put voir Picard pénétrer dans la prison. Roger n’eut pas à attendre longtemps le retour de son compagnon. 

 — Il ne nous reste plus, monsieur le chevalier, dit Picard, qu’à poursuivre ceux qui emmènent la pauvre demoiselle ! 

 — Quoi, Henriette ? 

 — Est partie ?… 

 Le chevalier de Vaudrey demeura un instant frappé de stupeur, puis, redevenant lui-même : 

 — Partons, dit-il ; tu vas d’abord t’occuper des chevaux… Tu t’informeras des meilleurs relais. Fais en sorte que nous puissions être en selle le plus tôt possible. 

 — Dans une heure, je le promets, nous courrons au grand galop sur la route de Normandie… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ils chevauchaient mélancoliquement. Les étapes se succédaient, et toujours aucune nouvelle du convoi, rien ni à Rouen, ni à Motteville… 

 C’était à se désespérer. Et Picard ne s’en fit pas faute. 

 Enfin, on arriva dans les environs du Havre ! 

 Le chevalier alla immédiatement aux informations auprès de l’officier du port. 

 Il apprit qu’il y avait effectivement un navire en partance pour le golfe du Mexique, pour la Louisiane. 

 — Et quand doit lever l’ancre ce navire ? demanda Picard, intervenant dans la conversation. 

 — Le capitaine n’attend, pour appareiller, que l’arrivée d’un convoi de détenues, lui fut-il répondu. 

 Chapitre 11 

NOUS AVONS LAISSÉHENRIETTE Gérard au moment où sœur Geneviève collaborait, par un pieux mensonge, à l’acte de dévouement de Marianne.  — Vous êtes libre, mon enfant, lui dit la supérieure : vous pouvez, à l’instant même, quitter cette prison où l’on ne garde que des coupables ! 

 — Ah ! madame, murmura la jeune fille tout en larmes, cette liberté que vous me rendez, je vais l’employer à retrouver ma pauvre sœur aveugle… 

 Pendant que ces paroles s’échangeaient, le docteur s’était tenu à l’écart pour écrire quelques mots sur une de ses cartes. 

 — Tenez, mon enfant, fit-il en tendant cette carte à Henriette, voici quelques indications qui vous aideront à trouver le logement de la Frochard : mais je vous préviens que votre amie a reçu l’hospitalité d’une horrible créature, dans une masure d’un quartier de mendiants et de malfaiteurs. N’hésitez donc pas à vous faire accompagner par un agent de ville chez cette mendiante. Voici, de l’autre côté de cette carte, mon adresse : vous lisez bien, n’est-ce pas : le docteur Hébert… 

 — Le nom d’un savant et d’un homme de bien, mon enfant, interrompit sœur Geneviève : ne l’oubliez jamais ce nom : car c’est auprès de celui qui a fait obtenir la grâce qui vous sert aujourd’hui à recouvrer la liberté que vous trouverez aide et assistance au besoin. 

 — Mais je l’entends bien ainsi, insista le savant. Ce que je désire que vous recommandiez à Mlle Henriette Gérard, c’est qu’elle ne néglige pas de conduire son amie aveugle chez moi, le plus tôt possible… Je connais le sujet… J’avais dit à la Frochard, qui se prétendait sa mère, de me l’amener à Saint-Louis. 

 Henriette était devenue d’une pâleur extrême. 

 — Vous rendrez la vue à ma sœur ?… demanda-t-elle avec anxiété. 

 Le docteur Hébert hésita. Puis, avec un sourire paternel : 

 — Venez me voir, je vous le recommande de nouveau, et nous ferons tout ce qui se pourra faire… 

 Et, saluant sœur Geneviève, le docteur Hébert se retira, laissant la jeune fille le cœur plein d’espoir. 

 Il ne restait plus à la Supérieure qu’à s’occuper de la levée d’écrou. 

 Quand elle se trouva dehors, Henriette fit précipitamment quelques pas au hasard. Elle avait, avant tout, hâte de fuir cette prison. 

 Puis elle pensa aux deux êtres qui lui étaient les plus chers au monde : Louise et le chevalier de Vaudrey. 

 La carte du docteur en main, elle s’adressa à un marchand des quatre-saisons et s’informa de la direction qu’il fallait suivre pour arriver rue de Lourcine. 

 Plus elle avançait dans le dédale des petites rues sombres et boueuses, plus son cœur se serrait à l’idée que la pauvre Louise avait été, chaque jour. traînée à travers les rues. 

 Tout ce que le docteur Hébert lui avait dit de la Frochard lui revenait à la mémoire : Elle ne pouvait douter que cette mendiante eût donné à l’aveugle une hospitalité intéressée. 

 Alors. elle se prit à réfléchir qu’elle n’avait pas d’argent. et que, si la mendiante exigeait qu’on lui payât la pension de Louise, elle se trouverait embarrassée pour acquitter la dette contractée par l’aveugle. 

 En arrivant à l’entrée de la rue Mouffetard, Henriette choisit, pour s’informer, une fillette aux cheveux filasse, de douze à treize ans, qui gardait tout un troupeau de bambins aux trois quarts nus sous des haillons. 

 La grande s’était levée, et, la main tendue, l’air piteux étudié de longue date, elle demanda la charité. 

 Henriette fouilla dans sa poche et y prit les quelques sous qu’elle avait sur elle au moment de son arrestation, et les déposa dans la main de la mendiante. 

 Aussitôt, celle-ci fit mine de s’échapper. Henriette la retint par le bras : 

 — Indiquez-moi, je vous prie, où habite une vieille femme : Mme Frochard. 

 — Si c’est la veuve du supplicié que vous voulez voir, je puis vous indiquer sa porte… C’est à deux pas d’ici… Tenez, là… Vous voyez cette porte peinte en rouge… qu’on dirait du sang !… C’est la baraque à la Frochard. 

 Puis. regardant Henriette avec surprise : 

 — Vous la connaissez donc, la veuve du supplicié ?… C’est-y une aumône que vous voulez lui apporter ? Elle n’en a pas tant besoin que nous qui sommes sans famille et sans pain !… Tenez, madame, regardez mes frères et sœurs qui n’ont pas mangé depuis hier matin… 

 Toute la bande s’était approchée, escortant Henriette, en recommençant son concert de lamentations. 

 C’est ainsi qu’Henriette Gérard, obsédée par cette famille de jeunes mendiants, arriva devant la masure à porte rouge. 

 Rien n’était changé dans le taudis de la Frochard depuis le jour où nous avons vu la mendiante y donner asile à l’aveugle. 

 Depuis longtemps Louise ne se plaignait plus. 

 Elle se voyait condamnée à être, pendant toute sa vie, la victime de la Frochard. De là, cette résignation que Pierre avait constatée chez sa chère protégée. 

 Mais ce qui n’avait pas échappé à l’œil vigilant du rémouleur, c’est que la pauvre aveugle dépérissait de jour en jour davantage. La fraîcheur de son teint s’était évanouie, pour faire place à cette pâleur maladive qui annonce que la consomption accomplit lentement, mais sûrement, son œuvre. Et le brave garçon se désolait à ce spectacle de la jeunesse aux prises avec le désespoir et la misère, sans qu’on pût y remédier. 

 C’est à l’heure même où Henriette recouvrait miraculeusement sa liberté et se mettait à la recherche de sa sœur que Louise se trouvait plus en danger que jamais… enserrée qu’elle était entre les griffes de la mégère et convoitée par cet odieux personnage, par ce souteneur éhonté devant lequel Marianne avait succombé. 

 Après la dernière sortie, pendant laquelle la voix de l’aveugle avait été reconnue par Henriette, Louise, ayant définitivement perdu l’espoir de retrouver sa sœur, avait refusé formellement de mendier plus longtemps. 

 Et la Frochard, exaspérée, menaçait sa victime de recourir au moyen qui lui avait réussi la première fois. 

 Sa fureur se déchaînait chaque fois qu’elle voyait Pierre près de la jeune fille. 

 Toutes les colères, toutes les injures et les menaces de sa mère n’empêchaient pas Pierre de profiter des rares occasions où il pouvait se trouver seul avec sa chère aveugle. L’état de faiblesse dans lequel se trouvait Louise tenait souvent la pauvre fille sur son misérable grabat. Pierre profitait de ce moment pour s’asseoir auprès de l’aveugle et la regardait dormir. 

 — Si jeune, si faible, si jolie… et voilà ce qu’ils ont fait d’elle ! murmurait-il. Et je vois tout ça !… Et je ne peux rien… rien pour l’empêcher !… 

 Il se leva doucement et se rapprocha de la dormeuse, la regarda attentivement. 

 — On dirait qu’elle frissonne, se dit-il, comme elle respire vite !… 

 Louise avait poussé un soupir. Elle se souleva à demi, en demandant : « Qui donc est là ? » 

 — C’est moi, mam’zelle… moi… Pierre… répondit-il. 

 Louise lui tendit la main. 

 — Alors… je puis dormir encore un instant… fit-elle. Je suis si fatiguée !… 

 Puis, confiante en son ami, elle se recoucha. 

 Pierre la regarda en silence, jusqu’à ce qu’elle se fût endormit. Et il se dit : 

 — Le sommeil, c’est si bon quand on est malheureux !… 

 Le rémouleur s’absorba peu à peu dans une pensée qui sembla le troubler profondément. Tout à coup, il se leva en s’écriant : 

 — Si je pouvais la décider à se sauver d’ici, la pauvre petite ! J’y avais bien déjà pensé, reprit-il, au bout d’un instant… J’avais déjà travaillé pour l’aider à partir. 

 Effectivement, il avait dévissé la serrure de ce grenier. Il s’en souvenait en ce moment ; mais il lui revenait aussi à l’esprit que, partagé entre la générosité qui lui commandait de délivrer une malheureuse vouée aux plus cruels sévices et son amour qui lui criait de ne pas se séparer de celle qu’il adorait, l’égoïsme de son cœur l’avait emporté, et qu’il s’était écrié : 

 — L’idée que je ne la verrais plus… me ferait autant de mal que la vue de ses souffrances ! J’aime encore mieux qu’elle pleure… mais qu’elle reste ! 

 Cet infortuné, si faible devant son frère, l’était également devant son amour. 

 Revenant auprès de Louise, il avait repris sa place sur le tabouret et contemplait la jeune fille endormie, lorsque la porte d’entrée s’ouvrit brusquement, livrant passage à la Frochard. 

 — Te voilà arrivé, toi ! s’écria la mégère. Qu’est-ce que tu viens faire ici, si tôt ? T’avais donc pas d’ouvrage ? 

 — Si fait… J’avais de l’ouvrage, mais je l’ai apporté ici… pour être à l’abri du froid ! 

 — Et plus près de cette demoiselle, grogna la mendiante. Mais j’y ai l’œil… 

 — Vous n’en dites pas autant à Jacques ! riposta le rémouleur d’un ton soucieux. 

 Mais l’idée n’était pas heureuse, car la Frochard glapit tout aussitôt : 

 — Jacques est l’aîné ; il fait ce qu’il veut : il est le maître, entends-tu bien, l’avorton, le seul maître ici !… 

 La phrase était à peine prononcée que Jacques faisait irruption dans le taudis. 

 Jacques, apercevant son frère : 

 — Ah ! te voilà, monsieur Cupidon !… 

 Puis, se ravisant, il se dirigea vers l’endroit où l’aveugle dormait toujours, et, parlant à la Frochard : 

 — Ah ! ça ! et les chansons ; ça ne va donc pas aujourd’hui, la mère ?… 

 — Dame ! répondit la mégère, quand la chanteuse passe son temps à dormir… adieu la recette !… 

 Jacques s’était penché vers l’aveugle. 

 — Tiens ! fit-il en se relevant, étonné, on dirait qu’elle pleure en dormant. 

 Pierre s’était élancé : 

 — Elle pleure ! s’exclama-t-il. 

 Mais Jacques lui saisit le bras au passage. 

 — Eh bien !… de quoi ? dit-il d’un ton bref. 

 La Frochard s’approcha. 

 — C’est une feignante !… une ostinée ! Ce matin, il fallait la pousser pour qu’elle marche… Et quant à donner de la voix… bernique ! 

 Jacques avait lâché le bras de son frère et était allé s’asseoir sur le tabouret, en disant : 

 — Je la ferai chanter, moi, si je m’en mêle. 

 — Tu la feras mourir !… Elle est malade ! Tout à l’heure, elle grelottait de fièvre… dit Pierre. 

 — Allons donc ! ricana la mégère, c’est des manières qu’elle fait… 

 Jacques, se levant : 

 — Qu’est-ce qu’elle a, au fait : qu’est-ce qui lui prend ? 

 — Des idées… Est-ce qu’on sait ? 

 Pendant ce temps, la mégère s’était élancée vers l’aveugle, et, la saisissant avec violence : 

 — Allons, debout, mam’zelle la mijaurée… Faut s’apprêter à partir… 

 — Je ne veux plus sortir, madame ! 

 — Eh bien ! tu l’entends, Jacques… 

 — C’est bon, nous allons voir. 

 Déjà, le « chérubin » saisissait la main de Louise. 

 L’aveugle, à ce contact, s’était reculée. 

 — Je vous défends de me toucher ! fit-elle. 

 Mais le bellâtre, avec ironie : 

 — Nous ne sommes donc plus des amis ? 

 — Des amis !… vous !… s’écria Louise avec révolte, des bourreaux !… 

 » … Et maintenant, continua-t-elle avec une animation croissante, si accablée, si affaiblie que je sois… ma volonté sera plus forte que vos violences… » 

 Et, se redressant, les bras croisés, elle s’écria : 

 — Je vous dis que je ne mendierai plus !… 

 Pierre avait écouté en faisant des gestes de terreur, prévoyant que la colère de Jacques et de la Frochard allait éclater, terrible. 

 — Louise, murmura-t-il, en courant à la jeune fille. 

 Mais le rémouleur s’était trompé sur l’impression que les paroles de la jeune fille avaient produites sur Jacques. Celui-ci, loin de manifester de la colère, s’était placé devant l’aveugle, qu’il contemplait avec admiration. 

 — Elle est superbe comme ça ! prononça-t-il avec une flamme de lubricité dans le regard. 

 La Frochard avait-elle entendu ? Quoi qu’il en soit, elle répondit avec aigreur : 

 — Eh ben… et manger, ma petite ? 

 — Puisque je vous ai dit que j’étais prête à mourir, madame ! 

 Le rémouleur parla bas à sa mère : 

 — Vous entendez ! murmura-t-il. Elle se laissera, pour sûr, mourir de faim. 

 L’ignoble créature eut un ricanement. 

 — Des bêtises !… Elle finira par demander grâce, comme l’autre fois. 

 — Jamais ! prononça Louise avec énergie. 

 — En attendant, tu vas monter là-haut. 

 Mais, loin de montrer de la défaillance, elle répondit avec force : 

 — Soit !… Et je n’en sortirai que libre… ou morte ! 

 — Morte ! répéta Pierre avec douleur. 

 Quant à Jacques, il ne contenait plus son admiration : 

 — Mille tonnerres !… s’écria-t-il, c’est une vraie femme ! Tiens, tu me remues le cœur, toi !… tu me vas… 

 Il s’était élancé comme un fauve sur la jeune fille : et, la saisissant, il l’embrassa. 

 Louise jeta un cri d’horreur. Et, repoussant le bellâtre affolé de luxure, elle s’échappa de ses bras. 

 Déjà, Pierre s’avançait avec colère et toisait Jacques. 

 — Qu’est-ce qui te prend ? fit celui-ci en le menaçant. Si ça te déplaît, défends-la ! 

 Le rémouleur avait de la haine dans le regard. 

 — Moi… que je… commença-t-il, comme s’il eût accepté le défi. 

 Mais presque aussitôt, il pâlit : et, se prenant la tête à deux mains il murmura avec désespoir : 

 — Ah ! misérable !… Misérable que je suis ! 

 Et il s’en retourna à sa meule, en sanglotant, tandis que la Frochard empoignait Louise, en commandant : 

 — Allons, en route !… Montons là-haut ! 

 Jacques avait réfléchi pendant quelques secondes. Prenant une décision rapide : 

 — Oui… allez, la mère, emmenez-la, fit-il. 

 Et il y eut un échange de regards significatifs entre la mégère et le « chérubin ». 

 Pierre n’avait rien perdu de ce jeu de physionomie, dont il comprit le sens odieux. 

 — Allons, se dit-il, j’aime mieux la perdre tout à fait ! 

 Au moment où la Frochard et l’aveugle allaient s’engager sur l’escalier, Jacques appela sa mère pour lui parler en secret. Le rémouleur ne perdit pas une seconde. Il gravit quelques marches pour rejoindre Louise, et, dans un souffle, il lui glissa ces quelques mots à l’oreille : 

 — Vous pouvez fuir, j’ai dévissé la serrure du grenier… et il y a une clef d’en bas sous votre paillasse. 

 De son côté, Jacques disait tout bas à sa mère : 

 — Enfermez-la bien !… 

 — Bon !… Bon !… c’est convenu, ricana la Frochard. 

 Et, faisant monter Louise devant elle : 

 — Allons, marche ! 

 Elle poussa sa victime et la porte du grenier se referma sur la prisonnière. Après avoir donné un tour de clef à la serrure, la Frochard envoya cette dernière menace à celle qu’elle voulait punir : 

 — Tu ne mangeras pas de sitôt !… La diète, il n’y a rien de tel pour guérir l’ ostination . 

 Jacques s’était assis, s’accoudant à la table. 

 En entendant la menace de diète que formulait la Frochard à l’adresse de l’aveugle, il s’exclama : 

 — J’ai un meilleur moyen. 

 — Toi ? demanda Pierre en s’avançant. 

 — Et lequel donc, mon « chérubin » ? interrogea à son tour la mégère. 

 Jacques avait pris son temps pour produire l’effet qu’il s’était ménagé. 

 — Quand je serai son homme, dit-il, elle m’obéira. 

 — Son homme ? 

 — Tu songerais… voulut commencer le rémouleur. 

 Mais Jacques lui coupa la parole : 

 — J’ai mis dans ma tête, cria-t-il, qu’elle ne serait jamais à un autre, et ce que je veux… je le veux ! 

 Il avait regardé Pierre dans le blanc des yeux. Le pauvre garçon courba le front sous ce regard impérieux. 

 Il réfléchissait, lui aussi, et, plus que jamais, il se félicitait intérieurement d’avoir su dominer son égoïsme, refouler au fond de son cœur l’amour insensé que lui avait inspiré sa chère aveugle. Grâce à cette victoire sur lui-même, il sauvait Louise du plus grand danger qu’elle eût encore couru. 

 La Frochard s’était approchée de son fils préféré et, câlinement, elle lui dit : 

 — Au fait !… si elle chantait tous les jours, la petite serait d’un bon rapport… Et, une fois qu’elle sera m’ame Jacques, on n’aurait plus à craindre qu’elle jacasse sur notre compte. 

 Pierre avait voulu se mêler à la conversation. 

 — Mais pour devenir ta femme, hasarda-t-il en tremblant, faudrait qu’elle dise : oui. Si elle refuse ? 

 — Elle ne pourra pas refuser. 

 — Comment t’y prendras-tu pour l’y contraindre ? 

 — Comment ?… s’exclama ironiquement le bellâtre. 

 Et, se retournant vers sa mère : 

 — Trop bête, monsieur Cupidon ! 

 Puis, poussant le rémouleur vers la porte : 

 — Allons, allons, suis-moi, naïf rémouleur. 

 — Mais c’est que… j’ai de la besogne ici… 

 — Possible ! mais j’ai mes raisons pour t’emmener !… allons, haut le pied ! 

 Pierre obéit. Et il pensait, en incrustant ses ongles dans les paumes de ses mains : « Ah ! j’ai donc rien dans les veines ! » 

 Demeurée seule, la Frochard alla prendre une bouteille d’eau-de-vie, cachée sous son matelas ; elle en avala une lampée en disant : 

 — C’est bon l’eau-de-vie, mais… c’est un peu fadasse. 

 Au moment où elle achevait ces mots, de petits coups furent frappés à la porte de la rue. La Frochard glissa la bouteille sous son matelas, en pensant : 

 — C’est drôle !… ça me fait toujours peur ! 

 Puis, surmontant le malaise qui l’envahissait : 

 — Là !… Là !… on y va ! cria-t-elle. 

 À pas lourds, elle se dirigea vers la porte, dont elle souleva le loquet. 

 Une exclamation de surprise s’échappa de ses lèvres. 

 Elle se trouvait en présence d’une jeune fille. 

 Chapitre 12 

 — Qui demandez-vous ? lui cria la mégère. 

 — Madame Frochard ! 

 — Qu’est-ce que vous lui voulez ? 

 — Il faut absolument que je lui parle. 

 Rapidement, la mendiante avait jeté un coup d’œil dans la rue, à droite et à gauche. 

 — Ah ! vous êtes seule ? fit-elle. Pour lors ; entrez ! 

 Henriette pénétra avec hésitation dans ce bouge. 

 — Voyons, parlez, commença la mendiante… Qu’est-ce que vous avez à lui dire à m’ame Frochard ? 

 Le cœur battait bien fort à la jeune fille, paralysant chez elle l’usage de la parole. 

 — Vous étiez si pressée ! reprit la mégère. Vous regardez partout, comme si vous cherchiez quelqu’un. 

 — En effet, balbutia-t-elle, je cherche quelqu’un. Une jeune fille ! 

 La veuve de supplicié ébaucha un geste de stupéfaction, aussitôt réprimé. 

 « Est-ce que ce serait la sœur ? » pensa-t-elle. 

 — Une jeune fille, que vous dites ?… Connais pas. 

 — Comment ! s’écria Henriette étonnée, vous ne la connaissez pas ? Pourtant, on m’a bien désigné cette maison isolée… au bout d’un champ… près de la rivière. Je me serais donc trompée ? 

 Cependant, Henriette insista : 

 — Vous vous appelez bien madame Frochard ? 

 — Uphémie Frochard… Après ? 

 — Vous demandez l’aumône en compagnie d’une jeune fille qui chante ? 

 La mégère était prise. Elle eut un mauvais regard à l’adresse de celle qui lui faisait subir un interrogatoire aussi serré. 

 — Comprends pas ! dit-elle d’un ton sec. Pourquoi que je demanderais l’aumône ?… J’ai deux fils qui travaillent ?… Un qui est rémouleur. Tenez, ajouta-t-elle d’une voix triomphante, v’là sa manivelle dans c’coin ! Mon autre fils… qu’est là… tout près, en face. 

 Et, intérieurement, elle pensait : 

 — Si l’« chérubin » pouvait revenir. 

 Au moment où Henriette était plus embarrassée que jamais, elle se rappela la carte que le médecin de la Salpêtrière lui avait remise. Et, revenant à la charge : 

 — Pourtant, je me souviens que le docteur… 

 La phrase commencée s’acheva dans un cri. La jeune fille venait de jeter un coup d’œil sur l’accoutrement de la mendiante. Elle s’écriait : 

 — Ce châle… je le reconnais !… C’est le sien !… 

 En même temps, elle enlevait l’objet désigné de dessus les épaules de la vieille, qui, tout ahurie de ce qui arrivait, bégayait avec colère : 

 — Du tout… du tout… C’est à moi !… c’est… 

 — Et ce fichu, interrompit Henriette, ce fichu… à votre cou, brodé par moi… pour elle… Ah ! malheureuse ! cria la jeune fille en s’emparant du fichu de mousseline… Vous mentiez ! vous mentiez ! 

 « Pincée ! » pensa la Frochard. 

 Mais elle n’était pas femme à perdre aussi facilement la tête. 

 — Eh ben !… Eh ben ! oui ! là, c’est moi !… déclara-t-elle. Je vous voyais si tremblante que je n’osais pas vous conter la vérité. 

 Mais Henriette voulait tout savoir, elle répondit donc avec vivacité : 

 — Parlez, alors parlez ! 

 La Frochard improvisa un mensonge : 

 — C’te petite que vous cherchez, dit-elle, en s’efforçant d’adoucir sa voix, je l’avais rencontrée, je l’avais ramassée, un soir qu’elle était perdue dans les rues de Paris. Vu que je ne pouvais pas la nourrir, elle chantait comme une petite fauvette pour gagner son pain ! 

 — Après !… après !… insista Henriette haletante. 

 La Frochard se composa une physionomie attendrie : 

 — Après ?… reprit-elle. Ah ! dame, la pauvre enfant !… elle n’était guère faite à la vie qu’elle menait, mais le chagrin l’épuisait encore plus que la fatigue, en sorte qu’après trois mois de désespoir et de larmes… « J’ai fini de chanter ! » qu’elle a dit. Et ce n’était que trop vrai ; depuis deux jours, la fauvette ne chante plus. 

 — Morte ! s’exclama Henriette, en poussant un cri. 

 — Ce n’est pas moi qui l’ai dit ! prononça sournoisement la mendiante à part. 

 Henriette chancelait. 

 — Morte !… morte !… répétait-elle en se tordant les mains. Ma Louise… ma sœur !… Elle est… Ah !… 

 Et, jetant un cri déchirant, la malheureuse tomba affaissée sur le sol. Elle était évanouie. 

 — De quoi ? évanouite ! glapit la mégère ! Je n’y ai dit que la vérité ! C’est elle qui s’est figuré le reste… Évanouite ! répéta-t-elle, fort embarrassée. Qu’est-ce que je vais en faire ? Si elle parle, si elle nous dénonce et qu’on emmène la petite ! 

 Elle était visiblement inquiète et regardait sans cesse la porte, espérant, à chaque instant, que Jacques allait apparaître ! Elle eut même l’idée d’aller l’appeler ; mais, après réflexion, elle se dit : 

 — Mais si, pendant ce temps, elle revient à elle !… Bah ! elle ne verra pas l’autre ! 

 Puis, pour plus de sûreté, elle gravit rapidement les marches, arriva devant le grenier et donna un tour de clef à la serrure. Et, retirant la clef : 

 — Une enfermée là-haut !… Et je vais enfermer l’autre, en bas : comme ça, rien à craindre. 

 Redescendant alors, elle se précipita vers la porte, qu’elle ferma à double tour derrière elle, en se disant : 

 — Je vais ramener Jacques avec moi !… 

 Mais à peine était-elle sortie que la porte du grenier était vivement agitée. L’aveugle s’était décidée à profiter de l’occasion qui s’offrait à elle de s’évader. 

 Tout à coup, la serrure sauta, tombant avec bruit en dehors et la porte s’ouvrit… L’aveugle, effrayée de son succès, demeura, pendant quelques instants, au haut de l’escalier, tâtonnant pour trouver sous sa main la corde qui servait de rampe. 

 Il lui fallait, à tout prix, tenter de recouvrer la liberté. Elle reprit courage. 

 Lorsqu’elle eut touché le sol humide du taudis, elle chercha, les mains en avant, à se diriger. Et elle reprenait peu à peu courage, se disant en elle-même : 

 « Je demanderai au premier passant qui aura pitié de moi de me conduire à l’hôpital Saint-Louis, chez le brave médecin. » 

 Puis, toujours tâtonnant, elle cherchait la porte : dans le mouvement qu’elle fit pour se diriger, elle passa tout près du corps d’Henriette évanouie. 

 Henriette ne bougea pas. Et Louise arriva, par miracle, à la porte. 

 — Ah ! la voilà ! fit-elle avec une expression de joie. 

 Hélas ! son exclamation se perdit aussitôt dans un soupir de découragement. La porte était fermée… Mais elle savait que la clef était dans le grabat. 

 Alors, la pauvre aveugle entreprit de parcourir cette pièce. Enfin, après cent difficultés vaincues, elle arriva au grabat. La clef s’y trouvait en effet. 

 — Ah ! partons !… partons !… murmura-t-elle en se mettant en marche. 

 Mais à peine avait-elle fait quelques pas qu’elle s’arrêta, effrayée, interdite… Son pied venait de heurter quelque chose sur le sol. Et, tâtonnant, sa main à rencontré celle d’Henriette… Cette main est froide ! 

 La première pensée qui lui vient, c’est qu’un crime a été commis dans cette chambre ! Elle cherche la place du cœur, en se demandant : 

 — Elle est morte, mon Dieu ?… 

 Dans son émotion, elle prononça ces mots : 

 — Madame, madame, parlez-moi ! 

 Et, désespérée, elle s’écrie : 

 — Elle ne m’entend pas !… Que faire ? 

 La porte de la rue s’est ouverte avec un grincement. Elle entend des voix qu’elle reconnaît ! Elle ne peut plus en douter, c’est la Frochard qui entre en compagnie de Jacques ! La mégère a poussé un cri de rage. 

 Et Jacques s’est écrié à son tour : 

 — Il faut les séparer… et vite… 

 La misérable est dans un tel état de fureur qu’il se manifeste par des grognements. 

 — Qu’est-ce que tu fais là ? crie-t-elle à l’aveugle. Comment es-tu sortie de ton grenier ? 

 Louise, tremblante, ne peut que balbutier : 

 — Moi, madame, je… 

 Mais Jacques ne veut pas perdre de temps. 

 — Dépêchons !… dit-il, v’la l’autre qui se ranime. 

 — Remontons là-haut, commande la Frochard à Louise. 

 — Mais cette femme… murmure-t-elle d’une voix suppliante… cette femme qui est là… malade ? 

 C’est la voix du rémouleur qui lui répond. 

 — Une femme ! s’est écrié Pierre en entrant. 

 La Frochard a hâte de se débarrasser de Louise. 

 Elle la pousse vers l’escalier, en grommelant : 

 — C’est pas ton affaire !… C’est la nôtre !… Allons, marche ! Mais marche donc ! reprend-elle en brutalisant l’aveugle pour la faire monter au grenier. 

 À ce moment, Henriette ouvre les yeux ; elle aperçoit Louise et pousse un cri déchirant, auquel a répondu une exclamation partie du haut de l’escalier. 

 Henriette, se débattant contre Jacques qui lui appuie la main sur la bouche, pour étouffer ses cris, est parvenue à se dégager des bras du misérable… Affolée, elle s’élance au-devant de son amie, en s’écriant : 

 — Louise !… Louise !… 

 L’aveugle a réuni toutes ses forces pour repousser la Frochard. 

 — Henriette !… appela-t-elle… Ah !… mon Henriette ! mon Henriette ! c’est toi !… 

 Pierre a entendu ces mots et il ne peut dissimuler sa joie. 

 — Sa sœur ! répète-t-il tout bas. 

 Mais Henriette a retrouvé sa présence d’esprit. Elle regarde la Frochard et Jacques avec des yeux qui expriment tout son dégoût. Et, courageusement, elle leur crie : 

 — Ah ! vous êtes des misérables !… Ma pauvre Louise, dans quel état je la retrouve !… 

 Puis entraînant l’aveugle : 

 — Partons ! lui dit-elle. 

 Après un dernier moment d’hésitation, provoqué par l’attitude énergique de la jeune fille, Jacques n’a pas tardé à retrouver son cynisme. 

 — Vous ne passerez pas ! hurle-t-il en se plaçant devant les jeunes filles. 

 — Vous prétendez nous retenir ! dit Henriette… Mais je crierai… j’appellerai !… 

 Hors de lui, Jacques s’est dressé, et, les bras croisés, il riposte : 

 — Essayez !… Nous sommes d’une famille qui tue… je vous en avertis !… 

 Et, montrant Louise, il ajoute en élevant la voix : 

 — Personne ne me la prendra vivante. Elle est à moi !… et je la garde !… 

 Le rémouleur avait assisté à cette scène le cœur bourrelé d’émotion. Il savait maintenant qu’il allait perdre à jamais sa chère aveugle : mais il savait aussi qu’elle ne serait plus au pouvoir de la Frochard, qu’on ne la brutaliserait plus, qu’elle ne tomberait pas souillée dans les bras du « chérubin ». 

 Mais, en voyant Jacques s’opposer au départ de Louise, Pierre n’avait pu se contenir plus longtemps, et, sans réfléchir aux conséquences de son intervention, furieux, il s’élança entre Jacques et Louise, et, saisissant celle-ci, il trouva une force qu’il ne se soupçonnait par pour l’arracher des bras du misérable… 

 — Ah ! c’est trop d’infamie ! cria-t-il. 

 Louise, débarrassée de l’étreinte de Jacques, les deux sœurs se tenaient maintenant embrassées, tremblantes, redoutant les plus effroyables choses. 

 Jacques, étonné, après une seconde de stupéfaction, vint se placer en face de son frère et lui dit : 

 — Tu oses élever la voix contre moi ? 

 Le rémouleur était transfiguré. Il se trouvait maintenant du sang dans les veines, du feu dans le cerveau. 

 — Oui, s’écria-t-il, contre toi, devant qui j’ai tremblé trop longtemps. Tu ne me fais plus peur ! Ah ! c’est que te voyant grand et fort, je te croyais courageux et je tremblais devant toi ; mais tu as la bassesse de menacer les femmes !… Allons donc ! tu es lâche et mon courage vaut à présent plus que ta force. 

 Jacques marchait sur lui en hurlant : 

 — Eh bien ! soit ; à nous deux, l’avorton… 

 Pierre le regarda froidement bien en face : 

 — Je veux que tu les laisses partir ! dit-il. 

 Cette fois, la Frochard tenta de s’interposer. 

 Mais Jacques l’écarta, et, s’adressant à son frère, toujours impassible devant lui, il lui dit : 

 — Et si je refuse, qu’est-ce que tu feras ? 

 — Ce que je ferai… Nous sommes d’une famille qui tue… tu viens de le dire. Si tu portes la main sur l’une d’elles… je te plongerai ce couteau dans le cœur. 

 Et Pierre avait brandi l’arme. 

 Malgré lui, Jacques eut comme un mouvement pour s’éloigner. Mais, se remettant : 

 — Toi, toi, tu oserais ? 

 — Si j’oserais !… s’écria le rémouleur dont les yeux étincelèrent… Il connaît le secret de mon âme et il demande si j’oserais !… 

 — Pour la dernière fois, songe qu’il y va de ta vie. 

 — Ou de la tienne. 

 — Eh bien ! nous allons voir, s’écria Jacques. 

 — Prends garde ! dit Pierre. 

 — C’est bien, rugit Jacques furieux. 

 Et ce duel entre frères commença, acharné, terrible. 

 Jacques, certain, pensait-il de la victoire, leva son coutelas et le laissa retomber sur l’épaule de son adversaire, qui, pour parer le coup, avait instinctivement étendu le bras. 

 Un cri d’horreur s’échappa des lèvres d’Henriette. 

 Elle avait été la première à voir le sang qui rougissait la chemise de son défenseur. 

 — Il est blessé !… dit-elle à Louise. 

 — Tu as ton compte, l’avorton, dit Jacques. 

 — Misérable ! dit Pierre. 

 Le bellâtre s’était, de nouveau, précipité sur Pierre ; le combat recommençait plus furieux que jamais. 

 Au coup terrible que lui porta Jacques, le rémouleur riposta par un coup de pointe lancé au hasard. 

 La lame pénétra dans la poitrine de Jacques, qui tomba comme une masse. 

 La Frochard, affolée, avait couru se jeter sur le corps du vaincu, en criant : 

 — Jacques !… Jacques !… 

 Le rémouleur profita de ce moment pour s’avancer, tout sanglant, vers les deux filles. Et c’est d’une voix tremblante qu’il dit à Louise : 

 — Partez, maintenant, partez !… 

 — Mais vous, Pierre ? demanda l’aveugle. 

 — Qu’allez-vous devenir ?… ajouta Henriette en dirigeant vers la porte Louise, qui, maintenant, ne se laissait entraîner qu’avec peine. 

 Le rémouleur baissa la tête. Puis, regardant d’un air égaré le couteau sanglant qu’il tenait à la main : 

 — Moi, dit-il, j’attends la justice ! 

 Chapitre 13 

 A PRÈS LA SCÈNE D’HORREUR dont elle avait été témoin, Henriette demeura comme frappée de torpeur… Louise, qui, grâce à sa cécité, ignorait tous les détails de ce lugubre drame, interrogeait. 

 — Viens !… Fuyons cette maison. Pourquoi trembles-tu ainsi, ma sœur ?… Est-ce que nous ne sommes pas libres maintenant ? Viens te dis-je ! 

 — La mort est dans cette maison ! 

 — Quoi ?… Cet homme est donc ?… 

 — Mort !… Il est mort ! 

 — Et c’est Pierre qui l’a frappée ! Et c’est moi qui suis cause que… le frère a tué son frère. 

 — C’est un brave cœur, dit Henriette, il nous a sauvées. 

 — Oh ! Pierre ! Pierre !… disait Louise en pleurant. 

 — Nous devons le remercier et le bénir, Louise ; il a frappé au hasard, et c’est le hasard qui a voulu que la blessure soit mortelle. Ne pleure plus, ne te lamente plus… Et, s’il fallait prêter serment devant un tribunal appelé à le juger… je lèverais la main devant le Christ, et je jurerais, sur mon âme et sur ma conscience, que celui qui a frappé est innocent, qu’il n’a fait que défendre sa vie d’autant plus menacée qu’il était blessé et qu’il a tué sans le vouloir !… 

 Ce jugement porté sur Pierre amena un peu de calme dans le cœur de Louise. 

 Elles étaient arrivées au bout de la rue de Lourcine. Il fallait s’informer de la direction à prendre. Et comme Henriette s’arrêtait dans l’intention de se renseigner : 

 — Où allons-nous ?… lui demanda l’aveugle. Est-ce que tu as retrouvé ce M. Martin qui devait nous attendre le jour de notre arrivée à Paris ?… 

 — Non, Louise ; nous n’allons pas chez ce M. Martin. Plus tard, je t’expliquerai pourquoi je n’ai pu découvrir sa demeure. Je te dirai tout ce que j’ai souffert, moi aussi. Tu sauras tout ce que j’ai fait pour te retrouver, tout ce que d’autres ont tenté dans le même but… Pour le moment, laisse-moi seulement te dire que nous allons trouver l’hospitalité chez un homme de bien qui s’est intéressé à nous… 

 — À nous ? dit Louise étonnée. 

 — Oui, ma Louise, car il te connaît, il t’a parlé… 

 — Hélas !… je ne me souviens pas. 

 — C’est un médecin… 

 — Ah ! oui… je me souviens… lorsqu’il eut appris que j’étais aveugle, il s’est approché de moi, il m’a questionnée. Puis il a parlé bas à la mendiante. 

 — C’est chez lui que nous allons nous rendre tout de suite… 

 — Quel est son nom et où demeure-t-il ? 

 — Il m’a donné sa carte : il se nomme le docteur Hébert, et demeure rue Saint-Louis-du-Temple… 

 — Alors, marchons bien vite… 

 — Il faut que je demande quel chemin il faut suivre. 

 En voyant ces deux jeunes filles qui paraissaient indécises sur la direction à prendre, quelques passants s’étaient arrêtés. Henriette s’adressa à l’un deux qui la renseigna. 

 Les deux orphelines reprirent leur marche, pressant le pas, car Louise avait hâte, disait-elle, d’arriver chez le docteur, tourmentée à l’idée de raconter à celui qui s’annonçait comme un protecteur les terribles scènes qui s’étaient déroulées chez la Frochard. Elle espérait intéresser le médecin au sort du pauvre rémouleur dont la pensée venait sans cesse hanter son esprit. 

 Le médecin les reçut aussitôt dans son cabinet de consultations, et Henriette raconta l’horrible drame auquel elles venaient d’assister. 

 Lorsqu’elle eut achevé son récit, ce fut le tour de Louise de plaider la cause de Pierre. Elle le fit avec tout ce qu’elle avait de reconnaissance dans le cœur pour ce brave garçon ; elle parla avec une émotion qui attendrit le docteur. 

 — Je tenterai de le sauver ! dit celui-ci. Je ne veux pas perdre un instant. 

 Il avait commandé son carrosse. 

 — Je vous garde, mes enfants, dit-il aux deux orphelines ; vous demeurerez ici jusqu’à ce que je vous aie procuré un asile à toutes les deux ; mais le plus pressé, pour moi, est de me rendre rue de Lourcine. 

 — Et vous le sauverez, n’est-ce pas ? implora l’aveugle. 

 Le docteur promit et se retira précipitamment. 

 La nouvelle du meurtre commençait à transpirer au-dehors. La Frochard, agenouillée, penchée sur le corps de son fils, cherchait à le ranimer, lui parlait, le suppliait d’ouvrir les yeux et de lui répondre… Le cadavre commençait à prendre de la rigidité, entouré d’une large flaque de sang. Pierre n’avait pas bougé. 

 Le guet, prévenu, arrivait juste comme le carrosse du docteur Hébert s’arrêtait devant la masure. Deux exempts se présentaient en même temps. On allait procéder aux constatations judiciaires. 

 Le docteur entra le premier et courut, tout d’abord, au corps étendu. Écartant brusquement la mendiante, qui commençait à vociférer des accusations, il lui imposa silence du regard. 

 Au bout d’un court espace de temps, il déclara que le malheureux avait dû se suicider, alors qu’il était en état d’ivresse et dans une surexcitation cérébrale extrême. 

 La Frochard avait écouté, roulant des regards furibonds sur Pierre. Le médecin saisit l’expression de ces regards de chouette et, s’adressant à la mendiante, il la regardait bien en face, et les yeux dans les yeux, il lui dit d’une voix pleine d’autorité : 

 — Écoutez-moi et comprenez-moi bien… Femme Frochard, de vos deux fils, il ne vous en reste plus qu’un seul… l’autre s’est tué… entendez-vous, il s’est tué. 

 — Il… il s’est tué ! répéta la Frochard d’un air égaré. Oui !… oui !… il s’est tué… Mon Jacques s’est tué !… 

 Sur ordre des exempts, les soldats avaient soulevé le corps et le portèrent sur le grabat. Pendant ce temps, la Frochard demeurait immobile, regardant Pierre, qui parlait tout bas avec le docteur. 

 Celui-ci faisait plus qu’il n’avait promis à Louise ; car, non content d’avoir sauvé le meurtrier, il voulait revoir Pierre chez lui. 

 — Je vous attendrai, lui dit-il, dès que vous en aurez fini avec les obsèques de votre frère. 

 Le rémouleur avait remercié, sans comprendre pourquoi le docteur, qu’il avait vu cent fois, s’intéressait maintenant à lui. M. Hébert voulut lui laisser un secours d’argent, mais Pierre refusa, disant : 

 — Je n’ai besoin de rien, monsieur !… Dès demain, je reprendrai mon travail… 

 La Frochard avait vu cet argent que le médecin venait de tirer de sa poche : elle allait s’élancer, la main tendue, mais ses yeux rencontrèrent le cadavre de son fils bien-aimé et elle retomba agenouillée auprès de lui, en pleurant et en hurlant. 

 Le médecin lui jeta la poignée d’argent comme on jette un os à un chien. 

 Et il sortit en faisant un signe d’intelligence à Pierre. 

 Demeurée seule en face du corps inanimé de celui qui avait été son chérubin, la Frochard pleura longtemps… Puis, du revers de sa main, cette mère désespérée sécha ses larmes et se mit à ramasser l’argent que le docteur lui avait jeté avec un geste de dégoût. Elle sortit ensuite, se dirigeant vers le bouge enfumé qui servait de cabaret à la population bizarre du quartier. 

 Elle fit ample provision d’eau-de-vie et rentra au taudis avec deux bouteilles pleines. 

 Et, débouchant une des bouteilles, elle la porta vivement à ses lèvres, cherchant dans l’ivresse la consolation au désespoir qu’elle ressentait. 

 Les libations se poursuivaient, entrecoupées de monologues tous remplis de violences, de larmes, d’imprécations et de rauques gémissements : puis arriva la torpeur. 

 Tout à coup, la voix lui manqua… La bouche demeura ouverte… Et elle tomba tout d’une pièce sur le cadavre… 

 C’est là que Pierre la trouva en rentrant au taudis, le soir, après les formalités accomplies. 

 Alors ce malheureux prit sa mère dans ses bras ; il la souleva et la tint embrassée contre sa poitrine. Mais un mot sortit de sa bouche : 

 — Ivre !… s’écria-t-il. 

 La mégère tenait encore la bouteille d’eau-de-vie dans sa main crispée. Pierre voulut s’en emparer. Mais sa mère arrêta son regard fixe et vitreux sur lui : 

 — Quéque tu veux, toi, l’avorton ? dit-elle en bredouillant. Tu veux donc t’ivrogner, monsieur Cupidon ? 

 Ce fut son dernier effort… Elle roula au pied du grabat en poussant des hurlements d’hyène en fureur… Puis elle se tut, vaincue par l’ivresse et comme paralysée. 

 Lorsqu’il n’eut plus devant lui que ces deux corps inertes, Pierre s’imposa le devoir de rester là, comme à un poste que sa piété lui commmandait de ne pas abandonner. La nuit arrivait. Il alluma le bout de chandelle fiché dans le goulot de la bouteille et vint le placer, en guise de cierge, au chevet du mort. 

 Puis il alla s’asseoir sur l’escabeau, les coudes aux genoux et le front dans les mains. 

 Louise n’était plus là-haut dans ce grenier. Il ne la reverrait plus. C’était fini ! Désormais, il serait seul dans le monde, comme autrefois, avant qu’il n’eût rencontré l’ange qui avait éclairé sa vie d’une lueur ignorée. 

 Le jour naissant le trouva accroupi, brisé, le regard brûlé par la fièvre et les larmes. Les premières clartés du matin filtrant par la fenêtre se projetaient sur le visage livide de Jacques et lui donnaient des tons blafards. 

 Il s’avança tout près du grabat mortuaire et s’agenouilla devant le corps. 

 Pierre pleurait et priait encore lorsque les hommes vinrent pour l’ensevelissement. En ce moment, même, la Frochard se réveillait de son sommeil d’ivrogne. Elle jeta un regard vague autour d’elle. 

 Puis, machinalement, tout à fait inconsciente, elle alla s’agenouiller à côté de Pierre, pendant que les ensevelisseurs procédaient à leur funèbre besogne. 

 Lorsque fut arrivée l’heure de se mettre en marche pour accompagner le cercueil, la vieille mendiante se plaça à côté du rémouleur et suivit le corps, machinalement. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Revenons au chevalier de Vaudrey et à Picard, qui sont arrivées au Havre. 

 Pendant que son maître se reposait, le fidèle serviteur s’était porté au-devant de la charrette de déportées. 

 — Avez-vous Mlle Henriette Gérard ? demanda-t-il au chef du convoi. 

 — Oui, nous avons ça. C’est le numéro 12 !… Par exemple, l’ami, fit-il en riant, si vous voulez la voir, il faudra accepter la paire. 

 — Quelle paire ? 

 — La paire de demoiselles, parbleu : car elles sont enchaînées deux à deux. 

 La conversation fut interrompue par l’arrivée du soldat accompagnant les deux prisonnières. Mais, tout aussitôt, Picard se leva d’un bond en s’écriant : 

 — Vous vous êtes trompé, aucune des deux n’est Henriette Gérard ! 

 — Vous croyez ? fit le sergent. Vous allez voir. 

 Il s’était tourné vers les deux femmes. Il appela : 

 — Henriette Gérard, avancez ! 

 Marianne s’approcha aussitôt, entraînant avec elle sa compagne de chaîne. 

 — Eh bien ! l’ami, ricana le militaire en s’adressant à Picard, vous voyez que je connais tout mon monde… Voilà bien la demoiselle que vous cherchez… 

 Mais le vieux domestique n’écoutait plus. Sur son visage se lisait la stupéfaction. 

 Le pauvre diable regardait Marianne, dont les traits ne lui étaient pas inconnus. 

 Il fut quelques instants avant de pouvoir interroger. 

 Puis, s’approchant de la jeune femme : 

 — Que signifie cela ? demanda-t-il. 

 Et comme la prisonnière s’obstinait à déclarer qu’elle était bien Henriette Gérard : 

 — Ah ça ! lui dit Picard, vous voulez donc me faire croire que j’ai complètement perdu l’esprit. Mais je connais Henriette… Je l’ai vue de mes yeux ; je lui ai parlé… Et je vous dis que ce n’est pas vous !… 

 — Et je vous dis, moi, que je me nomme bien Henriette Gérard, répondit avec fermeté Marianne. 

 Marianne se souvenait d’avoir vu Picard à la Salpêtrière. Elle l’avait entendu se donnant, auprès de sœur Geneviève, comme valet de confiance du lieutenant de police. Or, il fallait, jusqu’à l’embarquement que son identité ne fut pas reconnue. Il le fallait dans l’intérêt d’Henriette, qui serait certainement recherchée, découverte et déportée, si la substitution était prouvée. C’est donc avec la plus grande énergie qu’elle continua de jouer son personnage. 

 Picard était abasourdi. Il se demandait s’il était le jouet d’un rêve, ou si sa raison l’abandonnait. 

 Le sergent vint au secours de Marianne pour mettre un terme à cette situation. 

 — Eh bien ! s’écria-t-il, vous avez dit à votre amie ce que vous aviez à lui dire… Laissez-nous maintenant continuer notre besogne. 

 Et s’adressant aux deux prisonnières : 

 — En route, vous autres ! 

 Nous renonçons à décrire l’état d’esprit du pauvre Picard, quand il se retrouva en présence de son maître. 

 — Si tu viens à pareille heure, c’est que tu as quelque chose d’important à m’apprendre… prononça Roger. La voiture des exilées est arrivée ? 

 — Oui, mon maître ! 

 — Henriette ?… Tu l’as vue ?… Tu lui as parlé ?… Tu lui as dit que je la délivrerai. 

 — Non, mon maître ! non… 

 Cette réponse fit bondir Roger. 

 — Tu es donc devenu fou, Picard ?… 

 — Je le crains, monsieur le chevalier, car je ne comprends rien à ce qui se passe… 

 — Voyons, ne tremble pas ainsi, et dis-moi ce que tu venais m’annoncer. 

 — Eh bien ! voilà : j’ai attendu l’arrivée des charrettes… Il y en avait deux, remplies de femmes, Mais je suis resté confondu en voyant que votre chère adorée ne se trouvait dans aucune des deux voitures… 

 Roger avait écouté jusque-là en faisant des efforts pour contenir son anxiété. Cette fois, il éclata avec fureur. 

 — Je ne peux pas croire que tu aies raison… Ne savons-nous pas qu’Henriette a été condamnée à être transportée à la Louisiane ? 

 — Oui, mon maître ! 

 — Comment se fait-il alors que tu viennes m’annoncer qu’elle ne fait pas partie du convoi des déportées ? 

 — C’est précisément ce que je n’ai pu expliquer. Elle ne s’y**trouvait pas ; mais une femme affirmait être Mlle Henriette… 

 — Une femme ?… Une autre, dis-tu ? 

 — Oui, monsieur le chevalier. 

 — Oh ! j’approfondirai ce mystère ! Si elle n’a pas quitté Paris, ainsi que tu me l’annonces, nous ne devons pas rester une heure de plus au Havre et, dès que je me serai assuré du fait, nous nous remettrons en route. 

 Le lendemain matin, Roger se rendit chez le capitaine du port, qui lui confirma l’arrivée du convoi et lui apprit que le départ des exilées aurait lieu à l’heure de la marée. Roger demanda s’il ne lui serait pas permis de voir les condamnées au moment de leur embarquement. 

 Le capitaine, ayant accédé à ce désir, le chevalier de Vaudrey et Picard se rendirent sur le quai. 

 Les prisonnières arrivèrent bientôt. 

 Celles-ci s’arrêtèrent devant le capitaine du port. L’appel nominal devait avoir lieu avant l’embarquement. 

 D’un coup d’œil, Roger, qui avait parcouru le rang tout entier, avait pu se convaincre qu’Henriette ne s’y trouvait pas. Le sergent fit l’appel. Lorsqu’il arriva au nom d’Henriette, le chevalier tressaillit. Ses regards se portèrent sur la femme qui répondait : « C’est moi ! » Et il se tourna vers Picard, qui roulait des yeux effarés. 

 — Tu as entendu ? demanda-t-il à voix basse. 

 — Hélas ! oui, mon maître ! oui… c’est là le mystère que j’étais venu vous annoncer cette nuit !… 

 — Et que je vais pénétrer dans un instant. 

 — Oui, nous le découvrirons, dit Picard. Nous monterons à bord, et là… 

 — Je vais d’abord obtenir l’agrément du capitaine. 

 Le capitaine déféra au désir du gentilhomme qui se présentait comme étant le neveu du lieutenant de police ; et le chevalier, accompagné de Picard, put se rendre à bord du navire. Peu de temps après qu’il fut sur le pont du bâtiment, il vit venir, à force de rames, les deux embarcations où les déportées avaient pris place. 

 Lorsque ce fut le tour de Marianne de se présenter sur le pont, le chevalier de Vaudrey demanda au capitaine l’autorisation de causer, pendant quelques instants, avec cette prisonnière, à laquelle, disait-il, il portait intérêt. 

 — Vous n’êtes pas, dit le capitaine à Roger, la seule personne qui vous intéressez à cette malheureuse fille, voici, en effet, une lettre qui m’a été remise de la part de monseigneur le lieutenant de police… M. le comte de Linières me recommande particulièrement la déportée, qui se nomme Henriette Gérard. Au surplus, voici une lettre du lieutenant général de police pour le gouverneur de la Louisiane, et je ne me trompe certainement pas en vous assurant que la nommée Henriette Gérard, à son arrivée à la Louisiane, obtiendra des adoucissements à sa situation de détenue. 

 Plus que jamais, le chevalier de Vaudrey avait hâte d’entrer en conversation avec la prisonnière. 

 Il aborda Marianne en lui disant qu’il avait l’autorisation de demeurer avec elle, sur la dunette, jusqu’au moment où l’on s’apprêterait à lever l’ancre. 

 La jeune femme s’inclina, marchant à côté de Roger. Picard suivait. 

 Marianne, à sa vue, avait éprouvé un saisissement. 

 Elle se doutait que le gentilhomme qu’il accompagnait devait être celui qui avait été le protecteur d’Henriette, celui dont l’amour était la cause de tous les malheurs qui s’appesantissaient sur la jeune fille. Elle devina quel genre de conversation allait s’échanger entre elle et lui, elle s’y prépara, commandant à son émotion. 

 Marianne raconta la scène qui s’était passée entre elle et les deux jeunes filles, sur le Pont-Neuf, le soir, au moment de l’arrivée du coche de Normandie. Elle fit le récit rapide de tout ce qu’elle avait été avant la rencontre des deux orphelines. Et, revenant à la scène de la Salpêtrière, elle la raconta tout entière. 

 Mais Roger avait compris dès les premiers mots, et il s’écria, en saisissant les mains de la prisonnière : 

 — Ce que vous avez fait là est généreux et grand. 

 Marianne l’interrompit : 

 — J’ai fait, dit-elle, ce que me commandait de faire ma conscience, éclairée par Henriette Gérard. 

 L’heure était venue… Sur le pont, les matelots exécutaient les ordres donnés pour l’appareillage. En voyant le capitaine s’approcher, probablement pour le prévenir que l’entretien avec la prisonnière devait prendre fin, Roger dit vivement à Marianne : 

 — Comment avez-vous pu prendre la place de celle que vous sauvez aujourd’hui ? 

 — Grâce à la complicité de deux personnes qui n’ont pas voulu laisser s’accomplir une injustice criante, un crime odieux. D’abord la supérieure, sœur Geneviève. 

 — Et l’autre ? 

 — Un bienfaiteur de l’humanité, le docteur qui soigne les malades à la Salpêtrière. 

 — Mais c’est le docteur Hébert ! celui qui donne ses soins à Mme la comtesse. 

 — J’ignore son nom, fit Marianne ; mais je sais qu’il a bien voulu, à la sollicitation de sœur Geneviève, s’occuper de moi… Je sais qu’il a dû intéresser à mon sort des personnages très haut placés, et que c’est à force de démarches qu’il est parvenu à obtenir ma grâce. 

 Et elle ajouta, en regardant Roger : 

 — C’est lui qui pourra vous aider à retrouver Mlle Henriette, qui doit, à l’heure présente, avoir quitté la Salpêtrière… 

 — Je ne dois pas vous laisser partir, objecta Roger : je ne dois pas permettre que vous subissiez la peine qui vous a été remise… 

 — Vous ne pouvez rien pour moi, monsieur le chevalier, dit Marianne. Tout ce que je vous supplie de faire, c’est de dire à Mlle Gérard qu’au moment de quitter la France pour toujours, ma pensée est tout entière pour elle, pour cette aveugle infortunée dont la voix si douce m’a ramenée sur le chemin du devoir… 

 La voix du capitaine se fit entendre : 

 — Nous allons lever l’ancre, monsieur le chevalier, dit-il, et j’aurai l’honneur de vous accompagner jusqu’à terre, si vous le permettez. 

 — Ne vous dérangez pas, monsieur, répondit Roger, troublé, et les regards fixés sur Marianne. 

 Et, montrant la prisonnière, il dit au capitaine : 

 — Permettez-moi, monsieur le capitaine, de recommander cette jeune fille à votre bienveillance. 

 — Cette bienveillance lui est acquise, monsieur le chevalier. 

 Marianne remercia du regard, et le chevalier s’éloigna après avoir énergiquement pressé la main de l’exilée. 

 Lorsque le navire eut disparu, le chevalier dit à Picard, en s’éloignant du quai : 

 — Maintenant, il faut retrouver Henriette !… 

 Cinquième partie 

 Chapitre 1 

LES PREMIÈRES ÉTAPES FURENT parcourues sans que Picard osât interrompre les méditations de son maître.  Tout à coup, le chevalier entama la conversation :  — Voyons, mon ami, commença Roger : nous devons, je crois, avant tout, prendre nos dispositions pour nous épargner une méchante histoire en arrivant à Paris. 

 — C’est juste ! 

 — Oui, mais comment t’y prendrais-tu ? 

 — Monsieur le chevalier ne croit-il pas qu’une extrême prudence doit servir de guide à nos moindres actions ? Par conséquent, il est, à mon avis, indispensable que nous entrions dans la capitale chacun par une porte différente. Après quoi, nous manœuvrerons de façon à nous cacher le plus possible, d’abord des exempts, ensuite des gens que nous connaissons, car notre équipée doit être connue depuis longtemps. 

 — Soit, fit le chevalier… Mais il faut, si l’un de nous deux était arrêté, que l’autre puisse agir et retrouver Henriette. 

 — Vous la retrouverez, mon cher maître, chez l’excellent docteur Hébert. Et, si vous ne me renvoyez pas, c’est que je gémirai sous les verrous. 

 — Enfin, conclut Roger, convenons, à tout hasard, d’un endroit où nous pourrons nous rencontrer sans être exposés à être reconnus. 

 — Dans une église quelconque : on est bien sûr que M. le lieutenant de police n’enverra pas là ses agents, où ils n’auraient que faire. 

 — Soit ! à Saint-Nicolas-des-Champs. 

 — Bien trouvé, mon bon maître. 

 — À six heures ! continua le chevalier… Pour le soir même de notre arrivée à Paris. 

 — Entendu !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le crépuscule commençait comme Roger arrivait à la hauteur du faubourg Saint-Honoré. 

 Qu’allait-il faire ? 

 Se rendre immédiatement chez le docteur Hébert fut sa première idée. Il ne doutait pas que le médecin de la comtesse de Linières ne le reçut admirablement, en dépit de son aventure et de son évasion de la Bastille. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Depuis le jour où les deux orphelines étaient venues, elles aussi, frapper à la porte du docteur Hébert, le célèbre praticien n’avait cessé d’avoir pour elles toute la sollicitude du meilleur des pères. 

 Pour Louise, c’était une vie nouvelle qui commençait après l’effroyable existence à laquelle l’avait condamnée la Frochard. La pauvre créature avait vite oublié les malheurs qui s’étaient abattus sur elle, depuis qu’elle avait retrouvé sa sœur. 

 Tout d’abord, dans la joie de se retrouver dans les bras de son amie, Louise ne l’avait pas interrogée, comme l’idée eût dû lui en venir. 

 Quant à Henriette, l’immense bonheur d’avoir réussi enfin, après tant d’efforts infructueux, l’avait tenue, pendant quelques jours, sous l’excitation d’une joie dégagée de toute préoccupation. Aussi n’avait-elle songé, dans ce premier moment, qu’à s’occuper des mille petits soins que réclamait l’état lamentable de Louise. 

 Un matin, le docteur Hébert appela dans son cabinet Mlle Gérard, qui, tout étonnée et croyant qu’il allait être question de la santé de l’aveugle, dit au médecin : 

 — Est-ce que ma pauvre sœur serait dans un état inquiétant ? 

 — Il ne s’agit pas de votre sœur, mon enfant, dit le docteur avec intérêt… Ce n’est pas sa santé qui m’inquiète en ce moment, mais bien l’état de votre esprit… 

 — Comment, c’est de moi ?… 

 Henriette regarda son interlocuteur avec inquiétude. 

 — Mon enfant, reprit M. Hébert, vous éprouvez une souffrance morale qu’il est urgent de combattre. 

 Henriette poussa un soupir. Ses joues s’empourprèrent sous le regard du médecin. 

 — Si je vous parle ainsi, poursuivit M. Hébert avec bonté, c’est que je lis dans votre cœur et dans votre esprit aussi clairement que dans un livre. Vous avez des appréhensions, parce que vous redoutez un danger. 

 — C’est vrai, balbutia la jeune fille. 

 — Et ce danger, je le devine ; c’est la découverte du stratagème que nous avons employé pour vous arracher au châtiment que l’on vous avait infligé. 

 — Et que je n’avais pas mérité, interrompit Henriette en relevant la tête. 

 — Aussi, répliqua le médecin, n’est-ce pas, en réalité, contre vous qu’a éclaté d’abord la colère de M. de Linières, mais bien contre… 

 — Contre le chevalier de Vaudrey, dit Henriette, devenue plus tremblante encore. 

 — Et vous, pauvre enfant, vous avez subi le contrecoup de cette colère. On a voulu punir le chevalier en vous frappant ! Et l’on vous a sacrifiée sans pitié ! 

 Henriette tremblait sous le coup d’une émotion violente. Elle se souvenait, Picard le lui avait dit à la Salpêtrière, que Roger était enfermé dans un cachot de la Bastille. Or, elle n’avait plus revu Picard et elle ignorait ce qui, depuis lors, était advenu du chevalier. Elle était d’autant plus anxieuse que le neveu du lieutenant de police devait tenter l’impossible pour la délivrer. 

 Ce n’était pas par son intervention qu’elle avait pu franchir, libre, les grilles de la Salpêtrière. Que lui était-il arrivé ? En cet instant où le docteur ravivait en elle des souvenirs que la vue de Louise avait momentanément endormis, Henriette brûlait d’interroger son protecteur au sujet de Roger. Et, d’un ton ému, elle dit : 

 — Celui qui a encouru les rigueurs de son parent a, sans doute, aujourd’hui, à se repentir de n’avoir pas obéi à la volonté du comte de Linières !… 

 Le docteur ne jugea pas à propos de la renseigner immédiatement sur le sort du chevalier. Prenant un détour pour en arriver à la question qu’il désirait adresser à Henriette, il reprit : 

 — Je sais que, si vous avez tant souffert, c’est que vous aviez été l’objet d’un amour… 

 — Que je n’avais pas provoqué, monsieur ! s’écria Henriette tremblante. 

 — Je le sais. 

 — Oh ! vous ignorez, s’exclama la jeune fille en s’animant, combien j’ai lutté contre la résolution qu’avait prise M. le chevalier de me donner son nom malgré la volonté de sa famille. Ah ! s’il ne s’était pas montré sourd à mes paroles, que d’infortunes nous eussent été épargnées à tous les deux… 

 Le docteur avait écouté sans interrompre, il se félicitait, maintenant, d’avoir aidé cette malheureuse jeune fille à se dérober à la vengeance du lieutenant de police. Mais il ne pensait pas que son œuvre de bienfaisance dût demeurer incomplète. Henriette, libre, restait encore sous le coup d’une nouvelle arrestation. Ce qu’il lui fallait obtenir pour elle, ce n’était plus seulement une grâce, mais une réhabilitation. Mais il voulut, en attendant, apporter un soulagement à la douleur de sa protégée. 

 Et, d’un ton paternel, il reprit : 

 — Ne vous lamentez pas ainsi, mon enfant : vous êtes arrivée, je l’espère, au terme de vos cruelles épreuves. Tant que vous habiterez chez moi, vous serez à l’abri des recherches. Soyez donc rassurée de ce côté. Quant à M. le chevalier de Vaudrey, j’ignore ce qu’il est devenu : mais je puis vous certifier qu’il n’est plus à la Bastille. 

 — Il est libre ! s’exclama la jeune fille. 

 — Oui !… fit le docteur : il est parvenu à s’évader de la Bastille et doit être, à cette heure, en sûreté dans quelque coin de la France, qui sait ? Peut-être à Paris, où, en dépit de la police du comte de Linières, on peut souvent rester introuvable… 

 Henriette avait, en apprenant cette nouvelle, manifesté une joie très vive. Mais son front se rembrunit presque aussitôt. Elle se disait qu’il était bien singulier que ni le chevalier, ni Picard n’eussent essayé de la revoir !… Son cœur se serra… 

 Mais elle se tut, pour cacher à l’homme de bien qui lui donnait asile ce mouvement de douleur. M. Hébert ne se trompa pas à ce silence. 

 — Pourquoi tremblez-vous ainsi, mon enfant, lui dit le docteur, lorsque je vous parle du chevalier de Vaudrey ?… Il n’est pas difficile de le deviner… Vous l’aimez ! 

 Henriette rougit, mais elle ne protesta pas. Elle répondit avec un accent de sincère émotion : 

 — Si c’est une question que vous me posez là, pour obtenir un aveu, je vous parlerai en toute franchise, monsieur le docteur. Je ne le nie pas, j’ai éprouvé pour celui qui, au péril de sa vie, m’avait sauvée d’une odieuse machination ourdie contre mon honneur, un sentiment de profonde reconnaissance… Plus tard, quand ce protecteur que la Providence m’avait envoyé me parla de sa sympathie pour moi, j’ai senti que la mienne lui était acquise… Et, depuis, j’ai vainement essayé de maîtriser cette affection chaque jour plus tendre pour mon protecteur. 

 » Vous savez le reste, monsieur. Le malheur est venu nous frapper tous deux au moment où chacun de nous avait épuisé tous les raisonnements, moi pour le convaincre de la nécessité de m’oublier, de ne pas persévérer dans un projet d’union irréalisable, lui pour me persuader qu’il surmonterait tous les obstacles. » 

 Il y eut un moment de silence. Après quoi, le docteur reprit : 

 — Et, après ces vains efforts, vous en êtes arrivés à un résultat diamétralement opposé à celui que vous espériez atteindre : vous l’aimez toujours et il lui a fallu se séparer de vous, le cœur plein de votre pensée. Si je vous parle ainsi ajouta le docteur, ce n’est pas pour vous faire un reproche d’aimer le chevalier, mon enfant, mais bien pour m’occuper de vous, de vos intérêts en connaissance de cause. Je voudrais réparer, autant que possible, une criante injustice : je veux que vous sortiez réhabilitée, comme vous méritez de l’être, de cette situation douloureuse. Il y a, pour atteindre ce but, bien des difficultés à aplanir, bien des colères à affronter !… J’ai voulu vous en prévenir et m’assurer que vous serez docile à mes conseils ; qu’enfin vous m’obéirez en tout point, lorsque sera venu le moment d’agir. Maintenant, fit-il, en terminant, allez, mon enfant, rejoindre votre chère aveugle… Un jour, je m’occuperai d’elle à son tour. 

 Les choses en étaient là, lorsque Roger, de retour à Paris, avait résolu de se rendre chez le docteur Hébert, dans l’espoir d’obtenir de lui des nouvelles de l’orpheline. 

 Le chevalier était arrivé tout bouillant d’impatience devant l’hôtel. 

 — M. le docteur Hébert ? s’informa-t-il auprès du suisse qui se présentait. 

 — Qui dois-je annoncer ? dit le domestique. 

 — Annoncez une visite de la part du comte de Linières. 

 Roger n’attendit que quelques secondes le retour du valet, qui venait lui annoncer que le docteur Hébert l’attendait dans son cabinet. Le docteur le regarda et, le reconnaissant aussitôt : 

 — Vous ici ? dit-il. 

 Le chevalier avait retrouvé toute sa présence d’esprit. 

 — Excusez-moi de ne pas m’être fait annoncer, comme il eût été correct de le faire. 

 — Peut-être avez-vous craint, monsieur le chevalier, que je ne voulusse pas recevoir un évadé de la Bastille ? 

 — Je sais tout ce que je puis espérer de la bienveillance du vieil ami de ma famille… Si je suis venu à vous, c’est que je n’ignore pas que vous avez été plein de bonté et de pitié pour une infortunée, et que vous ne refuserez pas d’accueillir favorablement la prière que je vais vous adresser. 

 — Si je me suis intéressé, si je m’intéresse encore au sort de cette pauvre jeune fille ce n’est pas une raison, dit le docteur, pour que je veuille braver les convenances que je dois observer à l’égard d’une personne digne du respect de tous, de M. le comte de Linières. 

 Dans son espoir de retrouver Henriette, Roger n’avait pas réfléchi à l’embarras dans lequel il mettrait le docteur. Mais, son exaltation aidant, il passa outre aux ménagements que comportait sa démarche. 

 — Cependant, fit-il, je ne dois pas ignorer le sort de la malheureuse enfant qu’on a frappée en voulant m’atteindre, et ce n’est pas vous, dont la bonté, la charité sont inépuisables, qui consentirez à ce que je sorte d’ici la mort dans l’âme, à ce que j’en sois réduit à fouiller les rues de Paris à la recherche de celle dont je veux implorer le pardon, à qui je veux consacrer ma vie. 

 Puis, sans transition : 

 — Vous avez, je le sais, arraché à M. le comte de Linières sa victime ; vous avez aidé l’innocente jeune fille à sortir de cette prison de la Salpêtrière ; vous savez donc où elle se trouve en ce moment ; vous le savez, car votre sollicitude pour le malheur n’a pu s’arrêter à la porte de la prison si généreusement ouverte par vous à la pauvre Henriette. Puisqu’il en est ainsi, je vous en conjure, ne me laissez pas plus longtemps sous le coup de l’angoisse qui me torture ! 

 Le médecin se détourna à demi pour cacher son visage où il lisait l’émotion qu’il éprouvait, puis il répondit à Roger : 

 — Tout ce qu’il m’est permis de vous dire, mon ami, c’est que celle à laquelle nous nous intéressons tous deux est aujourd’hui sous le coup du désespoir qui l’a envahie, lorsqu’elle s’est vue traînée en prison. 

 — Cette incarcération est un crime ! 

 — Dites une fatalité, répondit le docteur : oui, une déplorable fatalité qui a mis cette jeune fille aux prises avec les douloureux événements qui vous ont fait la rencontrer ; c’est par une fatalité qu’elle a laissé son cœur s’ouvrir à l’amour que vous avez su lui inspirer !… C’est la fatalité qui vous a fait oublier combien sont insurmontables les obstacles qui se dressent entre la jeune ouvrière et le gentilhomme. 

 — Eh bien ! je lui ai juré, je jure encore que je renverserai ces obstacles auxquels vous faites allusion. Vivre avec elle et pour elle et lui donner mon nom, telle est ma volonté, qu’aucune puissance au monde ne saurait changer : vivre avec elle… ou mourir. 

 — Vous parlez de mourir ! dit froidement le docteur, et vous oubliez la comtesse de Linières, qui vous a servi de mère ; vous oubliez qu’en vous perdant elle ne survivrait pas à sa douleur. 

 — Oh ! mon Dieu !… s’exclama Roger ; pourquoi évoquer le souvenir de cet ange en ce moment ? Pourquoi opposez-vous sa maternelle affection pour moi au désespoir qui me brise l’âme ? 

 — Parce que c’est mon devoir, Roger, de vous ouvrir les yeux sur l’état de la comtesse ; parce que je ne dois pas vous laisser ignorer la gravité du mal qui la consume. 

 Le chevalier de Vaudrey, en entendant ces terribles paroles, était demeuré muet, interdit. Une pâleur livide envahit son visage, et ses traits se contractèrent sous l’influence de l’anxiété qui lui étreignait le cœur. 

 — Quoi ! fit-il, parvenant enfin à retrouver la voix, ma tante bien-aimée serait en danger de mort ? 

 — La vie de Mme de Linières ne résisterait pas à une émotion violente. Je me serais fait un cas de conscience de vous le laisser ignorer, comme je me fais un devoir de vous dire que sa préoccupation constante est, vous sachant en désaccord avec le comte, de se demander quel en sera le dénouement ; et aujourd’hui qu’elle a appris la punition que vous avait attirée votre résistance aux volontés de votre oncle et votre désobéissance aux désirs du roi, la pauvre dame est dans un état fort grave, infiniment plus grave qu’il y a quelques jours. Et c’est pour cela que je m’adresse à votre cœur, à votre affection pour la comtesse ; il faut que vous m’aidiez à battre en brèche l’épuisement qui gagne chaque jour du terrain, alimenté par le chagrin !… 

 — Moi !… Moi !… Oh ! parlez, que faut-il faire ? 

 — Il fait retourner auprès de celle qui souffre tant de votre absence !… 

 Roger étouffa une exclamation de surprise. 

 — Retourner à l’hôtel de Linières ?… Mais c’est me retrouver en présence du comte ; c’est aller braver sa colère jusque chez lui. 

 M. Hébert marchait à grands pas. S’arrêtant subitement devant le chevalier de Vaudrey, il lui dit avec une énergie qui contrastait avec sa douceur habituelle : 

 — Quoi qu’il doive en coûter autant à votre amour-propre qu’à votre amour, je vous dis, moi, qu’il faut que vous retourniez auprès de la comtesse ! Et, pour cela, vous devrez faire votre paix avec M. de Linières. 

 — C’est une soumission que vous m’imposez là ! 

 — Soit !… admettez cela !… Il le faut ! 

 — Oh ! docteur !… docteur… Ce que vous exigez, c’est le sacrifice de mon amour et aussi de mon honneur !… J’ai juré à Henriette de vaincre toutes les résistances qui s’opposeraient à notre union !… Et vous me proposez de manquer à mon serment ! 

 — Je vous adjure de vous rappeler que la comtesse se meurt !… Une hésitation de votre part serait… 

 — Un crime… Oui, s’il en est ainsi, je serais criminel en refusant de me rendre aux raisons que vous me faites valoir ! 

 Le malheureux jeune homme était dans un état d’agitation indescriptible. 

 Le docteur le suivait du regard, épiant ses gestes désespérés. Enfin, saisissant le bras du chevalier, il obligea celui-ci à s’arrêter devant lui. Et, calme comme un juge qui prononcerait une sentence : 

 — Vous connaissez votre devoir, Roger ! Vous allez l’accomplir ! Je ne veux pas vous faire l’injure d’en douter ! 

 Et comme le jeune homme, succombant à l’émotion, s’affaissait dans un fauteuil, M. Hébert ajouta : 

 — Demain, vous retournerez à l’hôtel de Linières ; d’ici là, j’aurai préparé la comtesse à cet événement… 

 Puis, serrant la main du chevalier, atterré et vaincu : 

 — En outre, Roger, continua-t-il, je ne saurais me faire fort d’obtenir du comte qu’il vous épargne des reproches violents… Mais comptez sur moi pour tout tenter dans ce sens. 

 M. de Vaudrey se leva d’un bond. Fixant son regard sur le docteur, il s’écria d’une voix déchirante : 

 — Et elle ?… l’autre victime ?… Celle qui aura le droit de me trouver lâche ?… 

 — Elle vous estimera comme on estime l’homme qui remplit religieusement son devoir. Et qui sait, continua le médecin, si vous n’aurez pas un jour à vous féliciter d’avoir suivi mon conseil ! 

 — Que voulez-vous dire par là ? fit le chevalier en dardant des regards anxieux sur son interlocuteur. 

 — Espérez !… répondit M. Hébert en lui serrant affectueusement les mains ; c’est la seule consolation que je puisse vous accorder… pour l’instant ; mais elle a sa valeur, mon ami, et il ne dépendra pas de moi, je vous le promets, que votre rêve le plus cher ne se réalise. 

 Dans l’état d’esprit où se trouvait le chevalier, les dernières paroles du docteur eurent pour effet de réveiller le souvenir d’Henriette, au moment où le sacrifice que commandait la situation de la comtesse avait complètement envahi sa pensée. Le jeune homme crut l’instant favorable pour obtenir du docteur qu’il se départît un peu de la discrétion dans laquelle il s’était enfermé en ce qui concernait l’endroit où se cachait Mlle Gérard. 

 Il s’adressa à M. Hébert en des termes si émus qu’il finit par obtenir cette réponse : 

 — Vous m’avez donné la preuve tout à l’heure que votre cœur était haut placé ; je vais, à mon tour, vous donner une preuve de la confiance que j’ai en vous. En quittant la Salpêtrière, il était indispensable que celle qui venait de bénéficier d’une liberté inespérée ne pût être rencontrée ou découverte ; il lui fallait trouver un asile sûr où l’on ne songeât pas à venir la chercher… Or, j’ai trouvé cet asile. 

 — Henriette est ici !… ici même ! s’écria le chevalier de Vaudrey dans un mouvement de joie immense. 

 Et, se précipitant sur les mains du docteur, il les retint, emprisonnées dans les siennes, en murmurant d’une voix assourdie par une émotion insurmontable : 

 — Oh ! merci !… merci !… Voilà bien cette bonté d’âme qui a fait de vous le bienfaiteur des pauvres, la providence de ceux qui souffrent ! 

 Roger avait conçu instantanément l’espoir que, grâce à la présence de la jeune fille chez le docteur, il allait la voir. 

 — Combien ne vous dois-je pas de reconnaissance, fit-il, d’avoir permis que je revisse celle dont l’absence avait brisé mon âme ! 

 Mais M. Hébert l’interrompit aussitôt par ces mots, prononcés d’une voix grave : 

 — Vous n’avez pas espéré, je suppose, chevalier, que je tolérerais ici une entrevue entre vous et celle à qui j’ai offert l’hospitalité ? 

 M. de Vaudrey perdit subitement toute la joie qui avait, un instant, éclairé son visage. L’attitude du médecin avait promptement calmé son esprit, le gentilhomme comprenait bien qu’il n’y avait pas à insister. 

 Au surplus, M. Hébert avait repris avec bonté : 

 — Le jour où vous reverrez Mlle Gérard n’est peut-être pas très éloigné, et, ce jour-là, vous aurez le droit de proclamer bien haut votre amour. 

 — Que dites-vous là, docteur ? 

 — Je prétends qu’à moins de devenir correctement l’époux de celle que vous aimez, il ne doit plus y avoir entre elle et vous de relations à un titre quelconque. Je dis que ce serait faire injure à la vertu de Mlle Gérard que de supposer qu’elle consente jamais à vous revoir sans y être autorisée. 

 — Par qui !… par qui donc ? 

 — Par celui qui est devenu le chef de votre famille. 

 — Le comte de Linières ? Mais c’est impossible ! 

 — Dans ce cas, vous devez perdre l’espoir de… revoir Henriette. 

 — Mais, docteur, ce serait me condamner au plus épouvantable supplice ? 

 — Je sais que c’est le devoir de tout homme honnête d’éviter de compromettre celle qu’il aime ! 

 Le chevalier de Vaudrey courba la tête et, commandant à la souffrance morale qu’il éprouvait, répondit avec dignité : 

 — Je vous remercie, docteur, d’avoir de Mlle Henriette Gérard la bonne opinion que vous venez d’émettre. Et, puisque je dois viser à la plus absolue correction dans cette affaire de cœur, je ne faillirai pas à cette obligation. Je me rends à votre désir. 

 M. Hébert lui tendit la main. 

 — Vous n’oublierez pas, Roger, lui dit-il du ton le plus affectueux, que vous avez consenti à retourner chez le comte de Linières. 

 — C’est vrai ! murmura le chevalier. 

 — De mon côté, je vous ai donné l’assurance que je préparerais la voie à une entrevue. Donc, avant de vous présenter à l’hôtel de Linières, nous devons indispensablement nous revoir. 

 — Reviendrai-je ici ? 

 Après quelques secondes d’hésitation, le médecin répondit : 

 — Non !… Ce serait renouveler, aussi inutilement que cruellement, une épreuve dont, j’en conviens avec satisfaction, vous sortez à votre honneur, mais non sans une violente secousse pour votre âme !… Nous nous reverrons à l’hôpital Saint-Louis… demain, à dix heures, avant que je ne commence mes visites aux malades. 

 — J’y serai. 

 — Au fait ! je ne pensais plus à vous demander où vous habitez pour le moment… Il pourrait se faire que j’eusse absolument besoin soit de vous voir sur l’heure, soit de correspondre avec vous. 

 Sans répondre, le chevalier de Vaudrey s’approcha du secrétaire et inscrivit, sur un feuillet de papier, l’adresse de l’hôtellerie où il était descendu – tout au bout du faubourg Saint-Honoré. Il salua le docteur et sortit avec précipitation du cabinet. 

 Lorsque le chevalier de Vaudrey se trouva dans la rue, il voulut jeter un dernier regard sur cet hôtel où sa bien-aimée avait reçu l’hospitalité ; il aperçut un visage de femme derrière la vitre d’une croisée. Roger étouffa un cri. Il venait de reconnaître Henriette. Au même instant, la vision disparut, tandis que le chevalier de Vaudrey demeurait à la même place. 

 Quel vague espoir le retenait là, les yeux fixés sur cette croisée ? 

 Le pressentiment qui vient aux amoureux, peut-être ? 

 En effet, une minute ne s’était pas écoulée que la croisée s’ouvrait. Mais, cette fois, deux têtes de jeunes filles s’y encadraient. 

 Henriette désirait faire savoir à son protecteur qu’elle avait enfin retrouvé sa chère aveugle, qu’ils avaient si longtemps vainement cherchée ensemble. 

 Le chevalier de Vaudrey s’inclina pour indiquer qu’il comprenait et la double vision disparut. Alors Roger, fou d’émotion, s’enfuit sans retourner la tête. 

 Chapitre 2 

PARTAGÉ ENTRE L’AFFECTION SINCÈRE qu’il portait à Diane et les soupçons qui le tenaillaient, le comte de Linières se montrait vivement affecté de l’aggravation de la maladie que le docteur avait, en vain, essayé de combattre. 

 L’événement qui avait motivé cette aggravation était présent à l’esprit du lieutenant de police. 

 Il évoquait le souvenir de cette journée fatale où il avait acquis la conviction que la comtesse était, sinon complice, du moins confidente des amours de Roger. 

 Il se rappelait le visage troublé de Mme de Linières, lorsque celle-ci l’avait vu pénétrer à l’improviste dans la chambre de l’ouvrière. Et ces mots, prononcés par la comtesse lui revenaient à l’esprit : 

 « Laissez-moi sortir ! Laissez-moi arriver jusqu’à elle. » 

 Depuis, le comte, assis au chevet de la malade, avait attendu qu’une amélioration survenant dans l’état de la comtesse lui permît de l’interroger. 

 N’espérait-il pas, dans son insurmontable besoin de découvrir la vérité, que le délire aidant, la malade parlerait et que, dans cette divagation de l’esprit, il entendrait des lambeaux de phrases qui le mettraient sur la voie de ce secret qu’il ne pouvait parvenir à connaître. Une nuit, il s’était cru sur le point d’atteindre son but. 

 La fièvre faisait rage dans le cerveau de la malade. 

 À plusieurs reprises, la comtesse avait eu des soubresauts dans son lit. Puis elle tendait les bras dans le vide, comme si elle eût voulu atteindre quelqu’un. Et ses lèvres entrouvertes remuaient… Elle allait parler, sans doute… 

 Debout, M. de Linières approchait son oreille du visage de la malade… Il attendait ! Mais les lèvres convulsées de la comtesse demeuraient muettes. 

 — Qui sait si elle ne répondrait pas à mes questions ? se dit-il alors. 

 Il fut rappelé à lui-même par la présence de la femme de chambre qui se tenait au pied du lit. 

 — Envoyez tout de suite chercher le docteur Hébert ! commanda le comte. 

 La servante sortit en essuyant ses larmes. 

 Demeuré seul, le comte se tordait les bras de désespoir. 

 — Diane !… murmurait-il en assourdissant sa voix, parle… parle-moi… 

 La malade fit un effort pour répondre. 

 Ses lèvres s’agitèrent pour murmurer un mot, un nom : 

 — Roger !… Roger !… 

 La comtesse voulait sans doute revoir ce neveu, cet enfant qu’elle considérait comme le sien. Elle l’appelait dans son délire, comme si, avant de mourir, elle eût voulu l’embrasser, le bénir. 

 M. de Linières écoutait, le front profondément ridé sous l’influence des pensées qui s’agitaient en son esprit. La malade répétait toujours ce même nom : 

 — Roger !… Roger !… 

 Il semblait qu’avec cette lucidité des moribonds elle eût deviné qu’on lui avait enlevé son entant d’adoption pour l’enfermer dans un cabanon de forteresse. 

 M. de Linières s’accusait d’avoir séparé le neveu de sa tante. Et il se disait que, peut-être, au réveil, lorsque la fièvre aurait achevé sa période de violence, la vue du chevalier de Vaudrey serait pour la malade un soulagement, peut-être même une amélioration inespérée ! 

 M. de Linières était sous le coup de l’émotion violente qu’il venait d’éprouver, lorsque le médecin fut introduit dans la chambre. 

 — Excusez-moi de vous avoir dérangé à une pareille heure, mon cher ami, dit-il, mais… j’ai cru que j’allais la voir exhalant son dernier soupir… 

 Le médecin s’approcha du lit. M. de Linières observait, anxieux, la physionomie du praticien. En voyant M. Hébert hocher la tête, il lança au médecin un regard empreint d’angoisse. 

 — Eh bien, oui ! fit le docteur, je sais ce qui a dû se passer : de l’agitation, une forte fièvre avec délire… 

 — Oui !… répondit le comte, le délire !… Et toujours ce nom… ce nom !… 

 M. Hébert arrêta son regard sur le visage de son interlocuteur. 

 — Elle a parlé ? demanda-t-il. 

 — Oui !… C’est-à-dire qu’elle a prononcé à plusieurs reprises le nom de son neveu !… 

 — Roger ! Eh bien ! c’est qu’elle désire le voir. Il faut qu’il soit ici, au plus tôt ! 

 M. de Linières était devenu d’une pâleur livide. 

 — C’est impossible ! dit-il. 

 Le docteur, qui, à ce moment-là, ignorait l’évasion de Roger, fit observer que M. le lieutenant de police avait assez d’autorité pour ouvrir à un prisonnier – peu dangereux du reste ! – les portes de la Bastille. 

 — Mais je ne peux pas !… Je ne peux pas !… répéta le comte avec une rage contenue, le chevalier de Vaudrey s’est évadé de la forteresse… 

 Le médecin sursauta. 

 — Évadé ?… lui ?… 

 — Oui, docteur… Et, qui plus est, jusqu’à hier soir pas un de mes agents n’avait pu retrouver sa trace… 

 M. Hébert s’était assis, vivement impressionné. 

 Pendant quelques instants, les deux hommes gardèrent le silence. 

 Le docteur Hébert connaissait trop l’attachement que ressentaient l’un pour l’autre la comtesse de Linières et son neveu pour ne pas espérer que la vue du jeune homme à son chevet provoquerait une réaction salutaire. 

 Aussi bien, pensait-il, ce serait également l’occasion d’un rapprochement entre l’oncle et le parent si peu enclin à l’obéissance. 

 Donc en venant ce jour-là chez sa sympathique cliente, le médecin avait-il déjà ruminé la proposition qu’il comptait faire. Quelle ne fut pas sa stupéfaction à la nouvelle que le chevalier de Vaudrey avait réussi à s’évader. Cette circonstance détruisait toute sa combinaison. 

 — Dans ce cas, dit-il, je dois abandonner l’idée que j’avais eue et l’espérance que je caressais de la voir aboutir à un bon résultat !… C’est fâcheux… très fâcheux !… 

 Il s’était approché du lit et observait le sommeil de la malade. L’agitation avait presque complètement disparu et le sommeil devenait de plus en plus normal. 

 Le comte hasarda, à mi-voix : 

 — Elle dort paisiblement… 

 — Hélas ! répliqua M. Hébert, je la crains plutôt évanouie !… 

 — Quoi !… encore une syncope !… Mon Dieu !… que faut-il faire ? 

 En parlant ainsi, le docteur Hébert semblait ne pas douter que, le cas échéant, l’oncle s’empresserait d’accueillir son neveu. 

 La situation ne pouvait être plus favorable au chevalier, et c’était peut-être manquer l’unique moment de voir s’accomplir pour lui des choses inespérées. 

 Lorsque le docteur Hébert allait prendre congé du comte, en promettant de revenir dans la journée, la malade fit un léger mouvement, et un long soupir s’exhala de ses lèvres. 

 Aussitôt attentif, le praticien saisit le bras de la comtesse et consulta le pouls. 

 — Diable !… diable !… insinua-t-il en regardant M. de Linières accouru au chevet, voici des indications absolument précises sur l’affection cardiaque que je redoutais comme complication… 

 La malade ne tarda pas à ouvrir les yeux. 

 Son regard, après s’être posé quelques instants sur le visage du comte et du docteur, embrassa successivement toute l’étendue de la chambre. 

 Le docteur observait. 

 — Qui cherchez-vous, comtesse ? demanda-t-il en tendant la main à la malade. 

 Et, avec un sourire forcé : 

 — Vous ne m’attendiez pas si tôt, n’est-ce pas ? C’est votre faute si je suis ici à cette heure ! Vous vous refuserez donc toujours à suivre mes prescriptions ? 

 M. Hébert avait retrouvé son air bonhomme pour ajouter : 

 — Voyons, que vous avais-je recommandé ? Deux choses : d’abord, de ne pas vous lever. Ensuite, de laisser votre imagination au repos !… Et si vous avez obéi pour la première de ces deux recommandations, je suis convaincu que vous avez négligé l’autre. 

 M. de Linières s’était retiré un peu à l’écart, attendant la réponse ; mais, au moment où, peut-être elle allait se décider à parler, la comtesse aperçut son mari dissimulé dans la pénombre. Elle se tut, tandis qu’une légère rougeur sur sa joue disait au docteur qu’il avait deviné et qu’il savait bien ce qui se passait en elle. 

 — Allons ! fit M. Hébert, c’est un nouveau combat que je dois livrer contre cette fièvre provoquée par votre infatigable imagination qui veut toujours galoper ! 

 Le docteur s’était levé, afin de formuler une ordonnance, la comtesse profita de ce moment pour faire signe à son mari d’approcher : 

 — Je vous remercie, monsieur le comte, lui dit-elle, de la sollicitude que vous me témoignez ; je sais que vous avez passé bien des heures auprès de moi ; aussi dois-je vous prier de prendre, maintenant, un peu de repos… Du reste, je vais mieux, et, si je ne craignais de désobéir au bon docteur qui me garde déjà rancune de mes désobéissances si fréquentes, j’aurais grand désir de me lever pour aller m’asseoir dans le boudoir, près d’une fenêtre d’où je verrais passer du monde… et peut-être… quelque personne qu’il me serait agréable… d’apercevoir ! 

 — Qu’entends-je ? fit M. Hébert en s’approchant, on parle de se lever, mais sachez bien que je suis tout à fait opposé à cette idée, que je prescris même le repos absolu, dans cette chambre. Voyons, madame la comtesse, laissez-vous soigner laissez-vous… guérir ; car nous ne saurions y parvenir sans votre consentement. 

 — J’obéirai ! dit-elle en levant les yeux sur les deux personnes qui se trouvaient auprès d’elle. 

 Dans ce regard, il y avait une expression d’ineffable bonté et de douce résignation. 

 Sur cette réponse, M. de Linières et le docteur Hébert quittèrent la chambre. En accompagnant le savant médecin, le comte lui dit d’un ton ferme, qui contrastait avec l’émotion violente qu’il devait éprouver : 

 — La comtesse désire ardemment voir son neveu : je l’ai compris aux sous-entendus des quelques paroles qu’elle vient de m’adresser… 

 — Je vous l’avais bien dit ! 

 — Aussi vais-je immédiatement mettre en campagne nos meilleurs employés, exempts et agents de service. Je ferai fouiller Paris : j’enverrai du monde un peu partout, sur les grandes routes qui convergent vers la capitale, Et, à moins que le chevalier de Vaudrey ne soit mort… il faudra bien qu’on le retrouve. 

 — À moins qu’il ne soit mort ! avez-vous dit. 

 Et le regard scrutateur du médecin se riva sur les traits bouleversés du comte. 

 M. de Linières était, en effet, singulièrement troublé. 

 L’idée que Roger avait pu s’abandonner au désespoir lui était venue à l’improviste. 

 Au bout de quelques instants, M. Hébert reprit : 

 — Qu’est-ce qui peut vous donner à supposer que le chevalier de Vaudrey ait pu attenter à ses jours ?… 

 — La folie qui envahit son esprit au point de lui faire oublier toutes les convenances. 

 — Ah ! En ce cas, monsieur le comte, ce serait un très grand malheur, et je ne vous dissimulerai pas que, pour moi, ce malheur serait suivi d’un autre. 

 — Quoi ?… la comtesse… 

 — Ne survivrait pas à la nouvelle que… tôt ou tard… il faudrait bien lui communiquer. 

 Après avoir prononcé ces mots, le médecin s’inclina pour prendre congé. 

 Cette fois, M. de Linières ne le retint pas. 

 Et, dès que M. Hébert se fut retiré, il se dirigea avec une précipitation fiévreuse vers son cabinet de travail. 

 Il sonna. L’huissier parut. 

 — Faites entrer M. Marest, commanda le lieutenant de police. 

 Moins d’une minute plus tard, l’employé parut. 

 — Votre police est mal faite, s’écria le comte. Je chasserai des employés maladroits, des agents sans initiative qui n’apportent ni intelligence ni zèle dans leur métier. 

 M. Marest était pâle et un tremblement agitait tous ses membres. Le comte s’arrêta devant lui, les bras croisés. 

 — Qu’avez-vous fait ? Avez-vous seulement donné l’ordre de fouiller les hôtelleries et les auberges ?… 

 — Quelques-unes, monseigneur, ont déjà été visitées. 

 — Quelques-unes ?… Vous osez avouer que toutes, toutes, n’ont pas été inspectées du bas en haut ! Il faut donc que ce soit moi qui vous enseigne votre métier ?… C’est inconcevable… inouï. Écoutez bien ce que je vais vous dire, monsieur ! Je vous donne quarante-huit heures pour avoir repris le fugitif… Vous avez entendu !… Passé ce délai, je vous chasse, monsieur Marest, comme incapable… 

 L’employé, immobile, les yeux baissés, le front inondé d’une sueur froide, écoutait. Il se sentait perdu. 

 « Quarante-huit heures ! », répétait-il mentalement !… 

 — Monseigneur, fit-il d’une voix tremblante, on obéira aux ordres de votre Excellence ! 

 — Je vous ai fixé le temps que je vous accorde pour le succès de vos recherches. 

 Cette fois, Marest hasarda une observation. 

 — Monseigneur, dit-il, daignera-t-il mettre à ma disposition une compagnie de soldats de guet ? 

 — Pourquoi cela ? N’avez-vous pas suffisamment d’agents à qui donner des ordres ? 

 — Oui, en temps ordinaire ! Mais, pour faire ce que commande monseigneur, il me faut le double, le triple de monde… car j’ai mon idée… 

 — Vous prétendez donc ? 

 — Faire visiter par mes hommes toutes les hôtelleries et auberges, simultanément. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Pour éviter que la personne recherchée n’échappe. En effet, lorsqu’on aura vu dans un quartier que les agents opèrent des visites, il est certain qu’il se trouvera des gens pour aller donner l’éveil aux autres. 

 — Soit, lui dit le comte, je vais donner des ordres en conséquences. Vous n’aurez plus d’excuses, si vous ne réussissez pas, monsieur !… 

 — À moins, monseigneur, que le fugitif ne soit plus dans la ville. 

 Sans répondre, M. de Linières libella plusieurs dépêches avec une fiévreuse rapidité. L’observation faite par l’agent avait porté juste. 

 Lorsque toutes les missives eurent été scellées, il sonna et remit à l’huissier les plis pour être immédiatement portés à leurs adresses. 

 Marest était demeuré à la même place. 

 — Vous pouvez vous retirer, dit le comte, et souvenez-vous des ordres que je vous ai donnés. 

 L’employé s’inclina très bas et sortit. 

 Chapitre 3 

 M.HÉBERT ARRIVA À l’auberge où l’attendait le chevalier juste au moment où Marest et ses agents venaient d’arrêter M. de Vaudrey et Picard.  En se rendant à l’hôtellerie, le docteur Hébert avait jugé la présence de Roger indispensable au chevet de sa cliente. 

 Grâce à son intervention, l’employé de police s’était rendu aux raisons formulées par le docteur, qu’il savait fort avant dans l’intimité du comte de Linières. 

 Au surplus, M. Hébert lui avait déclaré qu’il quittait à l’instant même le lieutenant et que le magistrat l’avait chargé de ramener son neveu. Devant le ton affirmatif du médecin, M. Marest avait, bien qu’à regret, battu en retraite. 

 Lorsque l’auberge eut été évacuée par les agents de police, M. Hébert se hâta de dire au chevalier : 

 — J’ai votre parole ; nous allons tout de suite auprès de la comtesse !… C’est urgent ! 

 — Mon Dieu ! que me dites-vous là ? fit Roger, sur le visage duquel se peignit l’inquiétude… Quelle complication s’est-elle produite dans l’état de la chère malade ? 

 — Chevalier, il n’y a plus d’hésitation possible ; quelque répugnance que vous éprouviez, vous devez retourner immédiatement à l’hôtel de Linières. 

 Roger avait suivi le docteur en silence et l’esprit profondément troublé. Une fois la voiture en route, M. Hébert jugea utile de faire la leçon au chevalier, sur la conduite à tenir, si le lieutenant de police se laissait aller à de violentes remontrances. 

 — Vous devez tout accepter, dit-il au jeune homme, et vous taire… 

 Et, comme Roger se laissait aller à un mouvement de colère : 

 — Au surplus, continua le docteur, n’ai-je pas votre promesse formelle ? 

 — Je vous ai promis de suivre vos conseils, répondit Roger ; en vous accompagnant, je vous donne la mesure de mon affection à la chère malade qui souffre pour moi et par moi. Tout ce que je vous demande, docteur, c’est de me permettre de passer chez moi afin de pouvoir me présenter dans une tenue convenable. 

 — Soit ! fit le médecin. 

 Grâce à ce retard, M. Marest put arriver à l’hôtel de Linières avant le prisonnier et rendre compte au lieutenant de police de ce qui s’était passé dans l’auberge du faubourg Saint-Honoré. 

 En apprenant que le chevalier était retrouvé et qu’il allait bientôt comparaître devant lui, M. de Linières ne fut pas maître d’une émotion violente, où la colère entrait pour une large part. 

 En vain se rappelait-il qu’il avait promis au docteur de ne pas faire d’éclat. Il ne se sentait pas la force de refouler le ressentiment qui débordait en lui. 

 Si, en ce moment, le chevalier de Vaudrey se fût présenté à l’improviste, aucune considération n’aurait pu empêcher l’oncle de redevenir intraitable sur la question du mariage souhaité par le roi, et le magistrat de se montrer impitoyable envers le prisonnier évadé de la Bastille. Mais, fort heureusement, Roger avait voulu faire un assez long détour avant d’arriver à l’hôtel de Linières. 

 Cette circonstance donna au lieutenant de police le temps de se souvenir qu’avant d’être magistrat, il était homme, et homme de cœur en dépit des instants d’aveuglante colère provoquée par son insurmontable jalousie d’un passé qui demeurait mystérieux pour lui. 

 M. de Linières se rappela qu’il y avait dans ce même hôtel où il attendait Roger une infortunée qui s’éteignait, épuisée par un mal dont Dieu seul connaissait la cause, en dehors de la patiente et peut-être aussi du neveu que celle-ci avait élevé. 

 Cette dernière supposition avait traversé l’esprit du magistrat comme un éclair. À partir de ce moment, chez lui, la colère et l’angoisse cédèrent le pas à l’anxiété. 

 Un domestique entra, annonçant : 

 — M. le chevalier de Vaudrey. 

 Contrairement à ce qu’avait espéré M. de Linières, qui attendait son neveu dans son cabinet officiel, Roger s’était présenté dans l’antichambre des appartements de son oncle. Après avoir hésité une seconde, le comte dit au domestique : 

 — Priez le chevalier de vouloir bien m’attendre au salon… Faites demander à Mme la comtesse si elle veut bien recevoir son neveu. 

 Le domestique sortit. Alors, M. de Linières poussa un soupir de soulagement. Aussi prit-il le temps de se composer un visage froid, impassible. 

 Ce ne fut donc qu’au bout de plusieurs minutes qu’il se dirigea, lentement, vers le salon où l’attendait Roger. 

 Il demeura encore quelques instants avant de se décider. Puis, ouvrant brusquement la porte, il se trouva en présence de son neveu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Comment le chevalier de Vaudrey, que le médecin de la comtesse avait pris soin d’aller lui-même chercher à l’auberge du faubourg Saint-Honoré, se présentait-il tout seul à l’hôtel de Linières ? Voilà ce qui s’était passé. 

 M. Hébert ne se dissimulait pas qu’il allait jouer une bien grosse partie contre un adversaire terriblement violent. Aussi jugea-t-il indispensable de renouveler les recommandations qu’il avait déjà faites au chevalier. 

 — Tout dépend, fit-il, de la soumission… 

 Le mot fit dresser la tête à Roger. 

 — Voudriez-vous, mon cher Roger, compromettre, dès le début, le succès de la démarche que je vais faire, et à laquelle je désire associer une autre personne ? 

 Le chevalier eut un tressaillement. 

 — Je compte absolument sur vous, sur votre prudence, ajouta M. Hébert. 

 Et pour décider tout à fait le jeune homme : 

 — Pendant ce temps j’irai, de mon côté, préparer nos deux jeunes amies à une démarche bien délicate aussi. 

 — Une démarche auprès de M. de Linières ? 

 — Précisément ! 

 Le chevalier eût bien voulu interroger encore, mais M. Hébert l’arrêta. 

 — Je pars, dit-il, avec la confiance absolue que vous saurez vous présenter comme il convient devant le comte de Linières. 

 Pendant tout le trajet, le chevalier demeura absorbé dans une série de réflexions dans lesquelles la comtesse et Henriette se représentaient à son esprit ainsi qu’il les avait vues dans la chambre de l’ouvrière. 

 Lorsque la voiture s’arrêta enfin à la porte de l’hôtel de la lieutenance de police, Roger sursauta comme s’il se fût éveillé d’un profond sommeil. 

 — Annoncez-moi à mon oncle, dit-il au domestique. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le docteur Hébert avait décidé que la journée serait complète. Il voulait frapper un grand coup, profitant de ce que le lieutenant de police aurait, au préalable, obtenu une quasi-satisfaction de la part du chevalier. 

 Arriver au moment propice, tout était là, ne devait-il pas, auparavant, préparer les acteurs de la scène qu’il avait imaginée et leur inculquer mot à mot les paroles qu’il leur faudrait prononcer. 

 Or, jusqu’à ce moment, ni l’une ni l’autre des deux orphelines ne se doutait du rôle qu’on leur avait réservé. 

 M. Hébert avait laissé s’apaiser chez les deux jeunes filles, qui s’étaient retrouvées, les premières émotions. 

 Quant à leur soumission à ses désirs, il n’en avait pas douté un seul instant. D’une part, Henriette, qui lui devait, en grande partie, sa liberté, ne pouvait manquer de vouloir témoigner de sa reconnaissance. En outre, il possédait le secret de son cœur ! il agirait en conséquence, faisant intervenir la pensée de Roger, si la jeune fille paraissait hésiter à tenter la démarche qu’il lui indiquerait. 

 Quant à Louise, c’était tout autre chose. 

 L’aveugle, qui ignorait l’amour partagé du chevalier de Vaudrey pour sa sœur Henriette, ne pouvait être mise au courant des motifs qui avaient fait emprisonner une innocente. La pauvre enfant, déjà tant éprouvée. avait besoin des plus grands ménagements. L’instruire des infortunes de sa compagne, c’eût été risquer de porter une terrible atteinte à son esprit déjà si troublé. 

 Pour arriver à lui faire remplir le rôle qu’il lui avait attribué, le docteur devait s’y prendre habilement. 

 Mais, quelque clairvoyant qu’il fût, le docteur, ignorant les liens sacrés qui unissaient Louise à la comtesse de Linières, n’avait pu soupçonner la profonde influence que devait exercer la vue de la jeune aveugle sur la malade. 

 Le jour où le docteur devait entreprendre la réhabilitation d’Henriette, il ne se doutait pas qu’il soulèverait un coin du voile qui cachait la vérité sur la naissance de la pauvre Louise. 

 Aussi, dans son ignorance du mystère qui enveloppait la naissance de Louise, le docteur Hébert se rendit-il auprès des deux orphelines sans la moindre hésitation pour leur indiquer ce qu’il attendait d’elles. 

 M. Hébert, ce jour-là, fit appeler Henriette dans son cabinet et lui dit : 

 — Ce que j’ai à vous communiquer, mon enfant, ne doit être entendu par personne… Je suppose que vous n’avez pas fait à votre compagne de confidences… 

 — Oh ! non !… non !… s’écria Henriette. 

 — C’est bien, et je ne m’étais pas trompé. En ce cas, vous comprenez maintenant pourquoi je vous ai fait venir ici… J’ai à vous parler du chevalier de Vaudrey et de son oncle, M. le comte de Linières. 

 En entendant prononcer ce dernier nom, la jeune fille avait tressailli et ses joues étaient envahies par une subite pâleur. 

 M. Hébert ne lui donna pas le temps de s’abandonner à son émotion. 

 — Vous avez dû comprendre, mon enfant, fit-il d’un ton paternel, qu’en vous accordant, chez moi, l’hospitalité, j’avais une intention autre que celle de mettre à l’abri des poursuites d’agents de police celle qui était, par miracle, sortie de la Salpêtrière. Prêtez-moi donc toute votre attention, afin de bien comprendre ce que j’attends de vous. 

 Henriette, les yeux baissés, attendit que le docteur s’expliquât. 

 — Mon enfant, commença-t-il avec un peu d’hésitation dans la voix, votre situation deviendrait intolérable si nous ne trouvions le moyen de vous faire obtenir régulièrement la grâce dont vous avez bénéficié un peu… par surprise. 

 À ce mot « grâce », Henriette avait relevé la tête : 

 — Mais, qu’ai-je donc fait, mon Dieu, pour implorer une grâce ? Suis-je une criminelle, moi ? 

 Le docteur hocha tristement la tête. 

 — Mon enfant, fit-il avec bonté, ce que nous allons tenter, ce n’est pas d’obtenir votre grâce en vous obligeant à vous humilier devant un magistrat tout-puissant… 

 » Je ne prétends pas que vous fassiez amende honorable pour une faute que vous n’avez pas commise. Ce que j’attends de vous, c’est que vous ne soyez plus, pour un oncle irrité, la femme qui a voulu mettre à profit, dans le but de se faire épouser, l’amour irrésistible qu’elle avait inspiré. » 

 — Dieu m’est témoin, monsieur, que j’avais repoussé cet amour, que j’ai essayé de me faire oublier par celui qui me pressait de l’accepter pour époux. 

 — Je le sais !… interrompit M. Hébert en dissimulant mal sa pitié. 

 — Ah ! cette parole me console, monsieur, et me rassure !… J’en augure que vous ne voudriez pas m’obliger à une démarche dont je pourrais revenir humiliée. 

 — Bien certainement non, mon enfant. Ce qui est urgent, c’est que M. le comte de Linières n’ait plus le moindre doute sur ce que vous avez fait pour éloigner son neveu de vous. Et le seul moyen, c’est d’aller trouver l’oncle du chevalier et de lui expliquer… 

 — Moi ? 

 — Vous-même ; lui expliquer tout ce qui s’est passé entre vous et Roger, tout ; les promesses du gentilhomme comme les résistances de l’ouvrière. 

 Henriette eut un geste de désespoir. 

 — Il ne me croira pas, monsieur, s’écria-t-elle, il ne voudra pas me croire. 

 — Vous trouverez des expressions pour le convaincre. Et, tenez, ces larmes qui perlent à vos paupières, cette émotion qui vous agite et fait trembler votre voix, tout cela n’atteste-t-il pas que vous ne pouvez être qu’une innocente et honnête fille digne de l’estime des honnêtes gens ! Et je vous le dis, mon enfant, le comte est un parfait juge de ces choses-là… Lorsque vous lui aurez parlé, il vous croira. 

 Henriette tressaillit sous une impression nerveuse qu’elle ne parvenait plus à surmonter. 

 Elle ne se sentait pas capable de refuser à l’homme qui, après l’avoir sauvée de la honte, l’avait recueillie, l’obéissance qu’on doit à un père. 

 — Eh bien ! fit-elle avec un soupir, je vais vous suivre, monsieur, puisque vous jugez qu’il faut que je tente cette démarche. 

 Le docteur prit la main de la jeune fille dans les siennes pour l’encourager. 

 Cependant, il y avait un autre danger à conjurer, et tellement réel, celui-là, que ce fut la jeune fille elle-même qui en eut le sentiment et s’écria : 

 — Ah ! monsieur, vous n’avez pas réfléchi qu’en me présentant devant monseigneur le lieutenant de police, celui-ci me reconnaîtrait aussitôt, et il voudra savoir comment j’ai pu me soustraire à la peine qu’il avait voulu m’infliger… 

 — Oui, mon enfant, j’ai réfléchi à tout cela. Aussi, je suis d’avis que, avant tout il faudra mettre M. de Linières dans l’impossibilité de châtier celle qui, une première fois, a pu échapper à sa colère. 

 — Mais par quel moyen, mon Dieu ? 

 — En mettant le magistrat dans l’impossibilité de revenir sur une promesse qu’il aura faite. Je veux d’abord obtenir la grâce de la prétendue coupable que vous êtes encore en ce moment. J’aurais recours, dans ce but, à une personne qui plaidera votre cause avant que vous ne paraissiez devant le lieutenant de police. Cette personne implorera le pardon… d’une détenue de la Salpêtrière… Elle saura, je n’en doute pas, obtenir cette grâce. M. le lieutenant de police engagera sa parole, et alors… 

 Henriette ne put s’empêcher de frissonner. 

 — Alors, poursuivit le docteur, je crois pouvoir affirmer que, lorsqu’il saura que c’est de vous qu’il s’agit, le magistrat ne reviendra pas sur cette parole… 

 Puis, persuadé que la partie était gagnée, il ajouta : 

 — Laissez-moi faire : j’ai bien réfléchi, tout calculé ; ayez confiance, ayez confiance, mon enfant !… 

 Il s’agissait maintenant de partir au plus tôt ; M. Hébert dit à sa protégée de se préparer à l’accompagner. Mais au moment de sortir pour aller embrasser Louise, la jeune fille se tourna vers le médecin, en disant : 

 — Mais cette personne qui doit se joindre à nous pour implorer… mon pardon ? 

 — C’est à vous de la prévenir du rôle qu’on lui destine, de la renseigner sur le sujet, afin qu’elle puisse être éloquente dans sa prière… 

 — Comment, c’est à moi ? 

 — Oui, mon enfant, car celle que j’ai choisie, c’est votre sœur bien-aimée… 

 — Louise ? 

 — Oui, c’est Louise, qui devra obtenir la grâce d’Henriette Gérard !… 

 — Elle !… murmura Henriette. Elle ignore tout ! 

 — C’est maintenant votre tâche de la mettre au courant… 

 — Louise !… Louise !… s’écria Henriette, c’est donc par toi que je serai secourue !… C’est de toi que je dois attendre, que je vais obtenir peut-être le secours inespéré que la Providence envoie aux affligés !… 

 Le docteur avait fait un rapide mouvement de retraite vers la portière qui dissimulait l’entrée de la bibliothèque placée tout au fond du cabinet. Il écarta la tenture en s’exclamant avec force : 

 — Et ce secours, Louise ne vous le refusera pas, mon enfant, car elle sait maintenant toute la vérité, que vous ne vouliez pas, que vous n’osiez pas lui révéler… Elle sait tout, tout, et la voici ! 

 À ce moment, l’aveugle, les deux bras en avant, sortait de la cachette où l’avait placée le docteur, avant de faire venir Henriette auprès de lui. Un double cri se fit entendre, poussé à la fois par les deux orphelines. 

 Mais déjà Henriette serrait l’aveugle contre sa poitrine, inondant de larmes ses beaux cheveux blonds et son front si pur. 

 Quant à Louise, tremblante d’émotion, elle tâtait de ses mains d’aveugle la tête, le visage, les bras de sa compagne. Et, de cette voix que le bonheur saccade, elle lui dit, en cherchant à l’entraîner : 

 — Viens !… ma sœur !… Allons chez celui que je dois implorer : allons vite !… Je t’en supplie !… Car j’ai hâte de lui dire tout ce que Dieu m’inspirera, pour obtenir ta grâce !… Je suis courageuse, moi, je n’ai pas de larmes !… 

 Et, se tournant instinctivement vers M. Hébert : 

 — Oh ! monsieur, puisque vous avez si bien deviné que j’allais accepter avec joie le rôle que vous me réserviez, ne perdons plus une minute !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Lorsque M. de Linières, en ouvrant la porte du salon, se trouva en présence du chevalier de Vaudrey, il y eut un moment de terrible lutte chez l’homme en qui le parent et le magistrat avaient été également mis en échec. Pendant une minute, Roger put croire qu’en dépit des efforts qu’il faisait pour la retenir la colère du comte allait éclater, furieuse, déchaînée, terrible. 

 Au bout de cette mortelle minute, le lieutenant de police s’était vaincu lui-même, au point de pouvoir dire, avec une expression de calme et de hauteur : 

 — J’ai fait demander à la comtesse si elle voulait bien recevoir son neveu ! 

 — Je vous remercie, monsieur, d’avoir deviné ma pensée !… En rentrant dans cet hôtel, je n’avais qu’un désir : revoir une personne que j’aime comme j’aimerais ma mère, l’embrasser et partir. 

 M. de Linières était, désormais, assez armé contre lui-même pour ne rien relever dans les répliques de Roger. Il eut seulement un regard froidement sévère. 

 — Ce n’est pas ma volonté seule qui vous appelle ici, dit-il. 

 Et, désignant la porte ouvrant sur la chambre à coucher : 

 — Là est une infortunée qui vous attend depuis plusieurs jours et des nuits passées dans de cruelles souffrances. 

 — Vous m’effrayez, monsieur ! fit Roger en s’approchant de son interlocuteur… Eh ! quoi ! la comtesse ? 

 M. de Linières s’était vivement tourné vers la porte de la chambre de Diane. D’un geste énergique, il imposa silence au chevalier. Un domestique tenait la portière soulevée pour donner passage à la comtesse. 

 Le chevalier avait eu un mouvement irrésistible pour aller se jeter aux genoux de cette tante affectionnée. Mais Diane lui ouvrit ses bras, et, lui prenant la tête, elle y appuya ses lèvres agitées par la fièvre. 

 M. de Linières était demeuré à la place qu’il occupait lorsque la comtesse avait paru dans le salon. Il détourna les yeux en voyant Roger courir se précipiter dans les bras de sa tante. Au surplus, le chevalier ne faisait plus attention à lui. Tout à Diane qui, brisée par l’émotion, chancelait dans ses bras, Roger soutint la malade pour l’aider à gagner un fauteuil. Et, après l’y avoir fait asseoir, il fléchit le genou, plaçant son visage illuminé de bonheur sous les yeux attendris de Diane. 

 Puis, en caressant les deux mains pâles et amaigries qu’on lui abandonnait naturellement, il prononça ces mots, dans un murmure : 

 — Vous avez donc beaucoup souffert ? 

 — Beaucoup, répondit la comtesse avec un soupir… Et toi aussi… tu as dû souffrir ? 

 — Ne parlons que de vous… fit Roger. 

 Alors, il fit un imperceptible signe, dont la comtesse comprit le sens, car elle n’hésita pas à dire assez haut, faisant allusion à sa présence dans la chambre d’Henriette : 

 — Je ne veux pas, Roger, que tu puisses croire que je t’ai oublié, ou que je n’ai pas tenu ma promesse… 

 Le chevalier n’avait pu se défendre d’un mouvement. Mais la comtesse le rassura aussitôt par ces mots : 

 — Oh ! je puis parler devant monsieur le comte… Il m’a trouvée chez elle ! 

 Alors Roger, se tournant vers le comte avec une intention d’énergique reproche : 

 — Et sa douleur ne vous a pas attendri, monsieur ? 

 — C’est qu’une autre douleur a plus vivement ému mon âme, bouleversé mon esprit, confondu ma raison… 

 — Oui, vous étiez là, Diane, près de cette jeune fille, quand j’ai ordonné qu’on l’arrêtât… Je vous ai vue tremblante, presque folle, inconsciente de vos paroles, de vos actions, et voulant vous précipiter dehors… Il y avait des larmes dans vos yeux, des sanglots dans votre voix, et ce n’était pas pour celle qu’on arrêtait que vous m’imploriez !… Est-ce vrai ? dites ?… 

 Roger lançait alternativement des regards anxieux sur la comtesse et le comte. 

 C’est vrai, répondit Diane sans ajouter d’explication. 

 — Mais sur qui pleuriez-vous donc ? s’écria le comte, qui, les yeux rivés sur le visage de sa femme, paraissait vouloir fasciner la malade. 

 — Sur qui ?… sur qui ?… Ah ! mon pauvre Roger !… que je voudrais être morte ! 

 M. de Linières avait entendu les mots échappés aux lèvres de la malade. 

 — Diane !… pardonnez-moi !… dit-il, j’ai eu tort de vous interroger !… Est-ce que vous n’êtes pas au-dessus de tous les soupçons ? 

 Alors sa poitrine haleta comme s’il se fût accusé devant sa propre conscience. Son visage devint soucieux et ses regards, chargés cette fois de bonté, semblèrent s’attacher sur la pauvre malade avec une expression d’indicible tendresse. 

 Le domestique vint annoncer que le docteur Hébert se présentait à l’hôtel. 

 — Ah ! qu’il vienne !… qu’il vienne vite ! s’écria M. de Linières en se portant au-devant du médecin, dont l’arrivée était pour lui le secours providentiel. 

 Chapitre 4 

LE DOCTEURHÉBERT S’ÉTAIT attendu à ce que la scène qui allait suivre n’aurait pas la malade pour témoin. Toutefois, il ne laissa rien percer de son impression.  Et, s’avançant vers la comtesse qui lui tendait la main : 

 — Eh bien, comment ! lui dit-il avec douceur, levée sans ma permission ? 

 — Qu’importe, docteur ? soupira Diane. 

 — Il m’importe à moi qui l’avais défendu tant que la fièvre n’aurait pas cédé. 

 Il avait pris la main de la malade et secoua tristement la tête en regardant le comte. Puis tout bas, et se parlant à soi-même : 

 — Toujours cette fièvre… et plus violente encore ! 

 Mme de Linières baissait les yeux. 

 — Docteur, dit-elle, il me semble que le grand air… me ferait du bien. 

 — Le grand air ! s’exclama le médecin étonné. 

 — Oui, docteur, je voudrais sortir… 

 M. Hébert regarda longuement la malade pour voir si celle-ci parlait sérieusement. Mais Diane poursuivit avec plus de volubilité, songeant à sa fille, à la misérable petite aveugle qu’elle avait vue, mendiant dans la rue : 

 — Je voudrais reprendre mes courses d’autrefois ; monter dans les mansardes, revoir mes pauvres et… d’autres encore ! Ceux que la misère et la faim forcent à mendier… Je voudrais les voir tous, tous… 

 Cette animation troublait le médecin. 

 — Vous êtes hors d’état de sortir, disait-il avec un imperceptible mouvement d’humeur… Ne pouvez-vous pas envoyer des secours à ces malheureux ? 

 — Non, ce n’est pas cela… insistait Mme de Linières, je veux les voir… 

 Tout à coup, elle prononça ces mots avec plus de force et en appuyant ses deux mains sur son cœur : 

 — Vous me dites toujours qu’il y a là un poids qui m’étouffe. Ce sont des larmes qui ne peuvent couler !… Je crois que la vue de ces infortunés me ferait pleurer. 

 — Qu’à cela ne tienne, interrompit M. Hébert. J’ai de touchantes infortunes que je puis vous montrer… Tenez, il y a quelques jours, par exemple, dans la cour de la Salpêtrière… 

 — De la Salpêtrière ? fit la comtesse qui, des yeux, indiqua Roger au médecin, comme pour l’inviter à parler plus bas. 

 M. Hébert avait-il voulu, en élevant la voix, que les deux hommes l’entendissent. Toujours est-il que le chevalier de Vaudrey se rapprocha aussitôt, tandis que, de son côté, M. de Linières se disposait à ne plus perdre un mot de ce qui allait dire. 

 Le docteur n’eut pas l’air de remarquer ce changement dans l’attitude des deux personnages. Il continua, en affectant de ne s’adresser qu’à la comtesse : 

 — Une douzaine de femmes ramassées dans Paris allaient être expédiées à la Louisiane. Parmi ces pauvres exilées, il y en avait une, seule, abandonnée dans Paris. Sa sœur, presque une enfant, dont elle était autrefois l’unique appui, se trouvait n’avoir d’autres ressources que… de mendier en chantant dans les rues… 

 — Oh ! mon Dieu ! s’exclama la comtesse toute tremblante. 

 Roger était devenu subitement inquiet. M. Hébert ne sourcilla pas. 

 — Et ce qui rend cette misère, continua-t-il, plus douloureuse encore… la pauvre enfant est aveugle… 

 Diane s’était levée dans un mouvement fiévreux 

 — Aveugle !… aveugle !… fit-elle en joignant les mains. 

 — Oui, madame, poursuivit le médecin, et des misérables n’avaient pas craint de spéculer sur son infortune ! Elle s’est échappée, elle s’est réfugiée… auprès de moi ! 

 Rien ne saurait dépeindre le ton, l’expression avec lesquels Mme de Linières lança l’exclamation suivante : 

 — Ah ! vous ne l’avez pas repoussée ? 

 Le comte attendait avec anxiété la réponse que formulerait M. Hébert. 

 — Non !… assurément ! répondit le docteur. Et c’est pour cela que je suis ici… 

 M. Hébert s’était tourné vers le lieutenant de police : 

 — Monsieur le comte, vous avez, sans le vouloir, contribué à ce malheur… Et vous consentirez à l’adoucir. 

 — Moi !… 

 — Vous le ferez, j’en suis certain ; et Mme la comtesse vous y aidera, j’en suis également assuré, car la voilà qui s’émeut. 

 En effet, Diane avait porté vivement la main à ses yeux humides de larmes contenues à grand-peine. 

 — Que sera-ce donc, reprit le médecin, quand elle verra ma protégée tomber suppliante à ses pieds ? Allons !… Vous permettez, n’est-ce pas ? 

 Le comte ne fit pas attendre sa réponse. 

 — Soit, dit-il. Amenez-la. 

 M. Hébert s’inclina devant le magistrat, en disant : 

 — Je puis vous présenter tout de suite ma protégée, monsieur le comte ; je l’avais à tout hasard conduite ici… 

 La phrase était à peine prononcée que la comtesse se levait, hors d’elle-même. Et, à bout d’émotion, en dépit de la présence du comte, elle disait à son neveu stupéfait : 

 — Elle est ici… dans la maison de mon mari… 

 Quant au docteur, il pensait : « La petite d’abord !… » 

 Et, se dirigeant à la hâte vers la porte, il l’ouvrit et disparaissait en disant : 

 — Venez, mon enfant, venez !… 

 Le chevalier de Vaudrey avait pu apercevoir la personne que le médecin appelait. 

 — Oh ! madame, dit-il bas à la comtesse, c’est la sœur d’Henriette !… 

 Alors cette mère exhala pour la première fois le mot qui l’étouffait et dont son cœur était plein : 

 — C’est ma fille… Roger, murmura-t-elle d’une voix mourante, c’est ma fille ! 

 — Votre fille ? 

 Et le chevalier adressa à sa seconde mère un regard où il y avait la tendresse et tout le respect d’un fils. 

 Instinctivement, M. de Linières s’était effacé, reculant, lorsque l’aveugle parut. 

 Le médecin la conduisait par la main, lui disant à voix intentionnellement haute : 

 — C’est à vous maintenant d’obtenir de M. le comte la grâce de votre sœur… 

 Il avait poussé doucement l’aveugle vers le fauteuil occupé par la malade, en disant à celle-ci : 

 — Allons, madame la comtesse, dites à cette pauvre petite quelques paroles d’encouragement. 

 Mme de Linières voulut lui répondre, mais la voix lui fit subitement défaut. En présence de cette hésitation, le médecin revint avec douceur à la charge : 

 — Est-ce que son infortune ne vous touchera pas autant que le malheur de vos autres pauvres ? 

 — Oh ! oui ! murmura la comtesse, mon cœur est profondément ému ! 

 — Parlez-lui, alors ! s’exclama le docteur en amenant Louise si près de la comtesse que Mme de Linières put tendre la main de la jeune fille. 

 Au contact de cette main, il lui sembla éprouver un rassérénement de son âme. Pendant une seconde, elle savoura cette joie inattendue qui lui arrivait dans son long désespoir. Puis, comprenant qu’il fallait mettre un terme à cette situation dangereuse en présence du comte, elle s’efforça de maîtriser son émotion à Louise, dont la main tremblait dans la sienne : 

 — Il faut… il faut vous assurer, mon enfant ! 

 Mais à peine l’aveugle entendit-elle ces mots, qu’elle laissa échapper une exclamation de surprise. 

 — Je reconnais cette voix ! dit-elle, Madame !… Je vous ai déjà rencontrée. 

 Diane se sentait défaillir. Et, se tournant vers Roger, dans un mouvement d’indicible amour maternel, elle laissa s’exhaler de ses lèvres : 

 — Ah !… Elle me reconnaît !… Elle me reconnaît !… 

 — Oui ! fit Louise en joignant les mains, oui… un jour, à la sortie de l’église, vous m’avez donné une pièce d’or en me disant : « Priez pour moi… » Madame, et c’est ici que je vous retrouve. Mais vous êtes donc ?… 

 — Je suis la comtesse de Linières ! répondit Diane. 

 — Alors, reprit l’aveugle avec émotion, une fois encore, tendez-moi votre main secourable. Conduisez-moi auprès de monsieur le comte, afin qu’il m’accorde la grâce de mon Henriette. 

 Le médecin triomphait : l’aveugle s’était bien rappelé la leçon qu’il lui avait faite. 

 M. de Linières s’était tenu à l’écart comme s’il eût été intérieurement aux prises avec des idées qui se combattaient violemment. 

 Faisant appel à tout ce qu’elle pouvait avoir de volonté, Diane conduisit Louise devant le comte. 

 Louise, les mains tendues, implora : 

 — Ayez pitié, monsieur le comte. 

 Mais alors, éperdue, oubliant toute prudence, agitée par la pensée d’implorer aussi, Diane s’écria à son tour : 

 — Pitié ! ayez pitié ! 

 M. de Linières demeura comme interdit devant cette manifestation d’une compassion si vivement ressentie par une inconnue. Louise rompit le silence. Et s’adressant au lieutenant de police : 

 — Ma sœur est innocente, monsieur, dit-elle d’une voix tremblante, accordez-moi sa grâce et nous vous bénirons comme notre sauveur. 

 M. de Linières voulut mettre un terme à cette situation qu’il sentait si pénible pour la comtesse. D’un geste fiévreux, il prit sur son bureau un des blancs-seings qu’il avait l’habitude d’avoir toujours sous la main pour les cas urgents. Vivement, il s’approcha de l’aveugle et lui dit d’un ton agité : 

 — Vous me demandez la grâce de votre sœur, tenez… tenez, la voilà ! 

 Et se tournant vers le médecin : 

 — Docteur, ajouta-t-il, vous mettrez vous-même le nom de votre protégée. 

 — C’est convenu ! s’écria M. Hébert, transporté de bonheur d’avoir si bien réussi. 

 Guidée par le médecin, Louise marcha vers le comte : 

 — Ah ! monsieur, murmura-t-elle brisée par l’émotion, laissez-moi baiser vos mains. 

 Et ses lèvres tremblantes effleurèrent la main du lieutenant de police. Mais celui-ci ne pouvait se défendre d’une émotion qu’il dissimula aussitôt en disant d’un ton bref, en s’adressant au docteur… 

 — Je ferai expédier cet ordre : il partira ce soir. 

 — Pour votre antichambre ! répliqua M. Hébert en riant. 

 — Je ne comprends pas ! articula le comte, dont les traits prirent aussitôt une expression de sévérité. 

 C’était le moment le plus dangereux de cette situation déjà si risquée. Roger sentit son cœur se serrer et son regard alla chercher celui de la comtesse. Diane semblait près de défaillir. M. Hébert ne parvenait à contenir que difficilement son trouble. Aussi risqua-t-il le ton bon enfant qui lui avait déjà réussi. 

 — Ma foi, monsieur le comte, j’ai pris la liberté d’amener aussi celle-là. 

 Puis, sans attendre la réplique, il ouvrit la porte et fit signe à Henriette d’entrer. 

 Henriette entra, les yeux baissés, les mains tremblantes tendues vers le docteur, à qui elle voulait adresser ses premiers remerciements. 

 — Si je vous fais appelez, m’avez-vous dit, c’est que vous aurez votre grâce… 

 Mais déjà Mlle Gérard avait aperçu le chevalier demeuré auprès de la comtesse et étouffait une exclamation de surprise. M. de Linières, lui aussi, avait levé les yeux sur celle à qui il venait d’accorder sa grâce. Et, reconnaissant la jeune fille qu’il avait fait arracher de sa chambre du faubourg Saint-Honoré pour la faire traîner à la Salpêtrière, il laissa éclater sa colère. 

 — Qu’ai-je vu ? s’écria-t-il hors de lui et les poings serrés : c’était cette femme… 

 Le chevalier de Vaudrey s’était avancé résolument à côté d’Henriette. Et, oubliant tout prudence, il interrompit le comte par ces mots prononcés d’une voix ferme : 

 — C’est celle que j’aime !… Celle que j’aimerai toujours, monsieur ! 

 M. de Linières allait riposter par une de ces menaces qui, chez lui, ne demeuraient jamais vaines. Les yeux pleins d’éclairs, il fit un pas vers le chevalier. Mais aussitôt, Henriette se trouva devant lui, haletante d’émotion. 

 — Attendez, monseigneur, supplia-t-elle, attendez et daignez m’écoutez. 

 » Monsieur le chevalier, dit-elle, oubliez-moi !… Car mon devoir maintenant est de vivre pour ma chère aveugle… » 

 La voix de la malheureuse tremblait. Cependant, Henriette fit un effort pour reprendre avec calme, s’adressant, cette fois, à M. de Linières : 

 — Je vous remercie, monseigneur, de m’avoir rendu cette moitié de vie… Pour ce bienfait, je vous sacrifie l’autre ; vos ordres seront respectés, monseigneur, Louise et moi allons partir !… 

 Une exclamation déchirante de la comtesse ponctua la fin de cette déclaration. 

 — Partir ! s’écria Diane, en serrant le bras du docteur. 

 — Oui, monseigneur, poursuivait Henriette, nous disparaîtrons pour toujours… 

 Le comte parut s’adoucir. 

 — Soit, dit-il, au prix de ce départ qui devra s’effectuer immédiatement, je ne révoquerai pas la grâce que j’ai accordée… Partez donc, mademoiselle ! 

 Henriette avait pris la main de sa sœur et s’éloignait en criant : 

 — Adieu ! Adieu !… 

 Mme de Linières était demeurée comme foudroyée. 

 Puis écartant d’un geste le docteur, qui lui commandait, du regard, de ne pas s’exposer, et Roger, qui s’avançait pour la soutenir, Diane, éperdue, marchait vers les deux jeunes filles, en s’écriant : 

 — Non ! Arrêtez ! Je ne veux pas !… 

 C’était le cri de la mère qui ne voit plus qu’une seule chose : c’est que sa fille, son enfant, dont elle a été séparée, va lui échapper de nouveau. 

 Mais l’effort avait brisé la malheureuse femme. Elle eut la sensation d’un déchirement qui se produisait en elle et lui faisait affluer le sang au cœur et au cerveau, elle s’écria : 

 — Ah ! j’étouffe !… je meurs !… je meurs !… 

 Avant que les trois hommes qui assistaient à cette scène eussent pu se porter au secours de la comtesse, celle-ci s’affaissait, évanouie, dans le fauteuil. 

 M. de Linières s’était élancé le premier vers sa femme et donnait les signes de la plus violente douleur. 

 — Eh bien ! docteur ? murmura-t-il. 

 — C’est comme un coup de foudre qui l’a frappée, répondit tout bas M. Hébert. 

 — Qu’avons-nous à redouter ? reprit le comte effrayé. 

 Le chevalier de Vaudrey était devenu livide. 

 — Tout ! répondit le médecin d’un ton bref. Si cet évanouissement se prolonge, si cette douleur secrète qui brise la malade ne disparaît pas enfin… 

 Le comte saisit vigoureusement le bras de son neveu, disant d’une voix sourde : 

 — C’est vous, monsieur, qui aurez hâté sa mort !… 

 — Moi ?… 

 — Vous qui m’avez dérobé le secret qui la tue… 

 Roger avait fait un mouvement pour repousser celui qui se posait ainsi, devant lui, en ennemi acharné. Mais son regard rencontra celui du comte, et il vit sur ce visage bouleversé la marque d’un si poignant désespoir ravivé par la jalousie qu’il prit, instantanément et comme par inspiration, une détermination énergique. 

 — Ce n’est pas ici, dit-il, que je dois… que je puis me défendre comme il convient… Venez, monsieur, je répondrai à votre accusation !… 

 Le comte de Linières, devinant que la conversation entre lui et son neveu allait prendre une forme et une allure plus vives encore se dirigea vers la porte. Le chevalier de Vaudrey le suivit dans son cabinet. 

 Pendant tout ce temps, Henriette et Louise étaient demeurées immobiles, silencieuses, derrière le médecin, sans oser l’interroger. 

 — Ah ! mes pauvres enfants, fit M. Hébert, je ne m’attendais pas à ce que vous subissiez une si rude épreuve !… 

 Henriette eut un mouvement de désespoir : 

 — C’est nous… c’est nous… prononçait-elle, tout près d’éclater en sanglots. 

 — Non !… c’est la fatalité qui s’acharne contre la plus noble, la plus digne créature que Dieu ait mise en ce monde. 

 Bientôt, une légère teinte rosée apparaissait sur le visage de Diane, dissipant la pâleur cadavérique qui avait envahi ses traits. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 M. de Linières précédant le chevalier de Vaudrey était entré dans son cabinet de travail sans avoir, pendant le trajet, prononcé une seule parole. Mais, lorsque la porte se fut refermée sur eux, le comte se tourna vers Roger : 

 — Vous avez désiré, lui dit-il, que la révélation que vous avez à me faire eût lieu ici. Parlez, monsieur, vous n’avez plus le droit de me cacher la vérité que je réclame. 

 Roger tira son portefeuille et y prit une feuille de papier, laquelle, malgré le soin qu’on avait pris de la plier, n’en portait pas moins la trace de froissements antérieurs. Et, présentant cette feuille tout ouverte sous les yeux du comte : 

 — Eh bien ! cette page arrachée par moi… lisez-la donc, monsieur le comte. 

 M. de Linières avait saisi le papier avec vivacité. 

 Il la tenait enfin, cette preuve d’un secret dont la pensée avait, depuis tant d’années, fait le tourment de sa vie. Il poussa une exclamation de triomphe qui retentit jusqu’au plus profond du cœur de Roger. 

 Celui-ci voulut que celle qu’il considérait comme une sainte bénéficiât des résistances qu’elle avait opposées aux volontés paternelles. Et il reprit avec véhémence : 

 — Lisez, mais souvenez-vous du passé ; souvenez-vous des prières de Diane et de ses larmes au jour de ses fiançailles… 

 Mais le comte de Linières n’écoutait plus. Il dévorait fiévreusement des yeux les lignes tracées sur la feuille de papier qui tremblait dans sa main. 

 Pris de vertige, M. de Linières eut un cri de rage. 

 — Déshonoré !… Trahi !… Trompé par elle ! 

 — Non pas par elle, riposta Roger, ardent à la défense de celle qu’il adorait comme une mère, mais par ceux qui avaient fait de son silence une question de vie ou de mort pour son enfant ! 

 — Son enfant ? 

 Le comte demeura un instant comme frappé d’insensibilité. Et les yeux hagards, le front ruisselant des sueurs de l’angoisse, il répétait : 

 — Son enfant !… son enfant !… 

 Le chevalier de Vaudrey se sentit remué jusqu’au fond de l’âme en présence de cette effondrement si rapide de tout bonheur, chez cet époux à jamais désabusé. 

 Son ressentiment tomba aussitôt, et c’est d’un ton rempli de respect qu’il reprit : 

 — Oui, son enfant, dont elle a été séparée pendant seize années et que Dieu vient de ramener auprès d’elle. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda le comte que ces mots avaient subitement ramené de son égarement. 

 Le chevalier de Vaudrey laissa éclater la réponse qui devait compléter la révélation qui venait d’avoir lieu entre la comtesse et la pauvre aveugle. 

 — Quoi ? s’écria M. de Linières, cette fille !… cette mendiante ! Ah !… 

 Le comte alla s’affaisser dans un fauteuil. Il se prit la tête à deux mains, donnant à Roger le spectacle d’une douleur arrivée à son paroxysme. 

 Roger considérait à présent avec un respect ému cet homme pour lequel le soupçon douloureux était devenu subitement une épouvantable réalité. 

 M. de Linières, d’un mouvement impérieux, froissait dans sa main le feuillet du livre que Roger lui avait remis. Puis il déchira lentement ce papier. 

 Après cela, le comte releva la tête et fixa son regard clair sur le chevalier. 

 — Monsieur le chevalier, dit-il d’un ton qui ne laissait rien deviner de ses intentions, nous n’avons plus rien à nous dire… ici… 

 Et, saisissant le bras de son neveu, il entraîna celui-ci vers la porte. Roger de Vaudrey le suivit, silencieusement, n’osant l’interroger. 

 Les deux hommes arrivèrent ainsi jusqu’au seuil du salon où ils avaient laissé la comtesse évanouie, le docteur et les deux orphelines. 

 C’était à la minute même où Diane devait revenir à la sensibilité. Le docteur Hébert était radieux. Ce résultat, qu’il n’avait pas osé espérer, lui donnait confiance pour l’avenir. Mais sa satisfaction s’assombrit tout à coup d’un nuage. 

 En entendant ouvrir la porte, il s’était retourné avec vivacité et avait, le premier, aperçu le comte. 

 Mais déjà la comtesse avait vu ce qui se passait. Et, désignant les deux jeunes filles, elle dit à M. de Linières d’une voix tremblante : 

 — Ah ! monsieur le comte, vous avez donc permis qu’elles ne partent pas tout de suite ? 

 M. de Linières eut un geste pour protester. Au son de cette voix, à l’accent maternel qu’avait trouvé Diane, il sentait son courroux gronder en lui, réveillé à l’improviste, malgré tous ses efforts pour le contenir et le dissimuler. 

 Alors le chevalier de Vaudrey intervint : 

 — C’est son arrêt que vous allez prononcer ! dit-il. 

 M. de Linières s’inclina. Et répondant à la question que lui adressait Diane : 

 — Oui, dit-il, je l’ai permis, madame. 

 La malade, éperdue, porta vivement la main à son cœur. Mais, avant qu’elle eût pu formuler l’expression de sa reconnaissance, le comte reprit : 

 — J’ai compris qu’une éternelle séparation amènerait ici… une éternelle douleur. Je sais, Diane, votre tendresse pour ce fils de votre sœur… Et, vous voyant si désespérée de son malheur, j’ai imposé au juste orgueil de ma maison… un bien grand sacrifice. Ces jeunes filles ne partiront pas ! 

 Aucune description ne saurait donner une idée de la stupéfaction qui accueillit les dernières paroles qu’avait prononcées le comte. Diane s’était avancée, chancelante, vers son mari et s’écriait avec joie : 

 — Elles ne partiront pas ! 

 De son côté, Henriette murmurait : 

 — Ah ! monseigneur ! que ne vous dois-je pas ?… 

 Puis, fléchissant les genoux, elle tomba aux pieds de M. de Linières, saisit les mains qu’il lui tendait et y posa respectueusement ses lèvres. 

 Le comte la releva. Et toujours sur ce ton paternel qu’il semblait maintenant avoir adopté, il lui dit : 

 — Je consens, mademoiselle, à ce que vous demeuriez à Paris… Vous avez reçu l’hospitalité d’un protecteur, d’un homme de bien auquel j’ai, depuis longtemps, donné mon amitié et qui veut bien m’honorer de la sienne… Oui, docteur, poursuivit le comte, c’est à vous que je confie la garde de l’orpheline, en attendant… 

 Puis, s’adressant à son neveu : 

 — Roger, fit-il, je vous reverrai tout à l’heure chez moi, afin de vous faire part de la décision que j’ai prise de réaliser vos vœux les plus chers… et aussi la condition que je mets à votre union… 

 Roger, incliné vers Diane, murmura quelques mots d’espérance. M. Hébert, voulant éviter une nouvelle émotion à sa malade, lui dit tout bas : 

 — Partez, mon ami, maintenant que nous avons réussi en grande partie dans nos projets. 

 Lorsque la porte se fut refermée, le docteur éprouva une sensation de soulagement. 

 — Mon cher docteur, dit le comte, vous êtes décidément à la fois le médecin du corps et de l’âme. Grâce à vos doubles soins, la comtesse de Linières éprouve une amélioration incontestable. 

 Diane avait levé les yeux sur son mari, et ses joues, naguère encore d’une pâleur livide, se coloraient maintenant d’une légère nuance rosée. 

 — Il ne tient qu’à vous, interrompit le docteur, que cette amélioration ne devienne rapidement une belle et bonne convalescence. 

 — Je sais quel moyen il convient d’employer pour obtenir ce résultat, répliqua le comte. 

 Et, conduisant par la main l’aveugle auprès de Diane stupéfaite : 

 — Comtesse, fit-il avec douceur, voici de nouveau cette pauvre créature sans appui !… Lorsque mademoiselle (et il indiquait Henriette) devra se consacrer tout entière à une autre affection, l’orpheline sera bien délaissée et bien triste. Si vous le voulez, madame, eh… bien ! nous l’adopterons ! 

 Un cri de joie s’échappa des lèvres de la comtesse. 

 Diane s’était levée et regardait fixement son mari, redoutant que celui-ci n’eût voulu la mettre à une épreuve nouvelle. 

 Mais, sur le visage du comte, elle ne lut qu’une expression de douceur et de compassion sincère. 

 Solennellement, le comte ajouta en baissant la voix : 

 — Elle sera notre fille ! 

 La comtesse était tombée aux genoux de M. de Linières. et baisait avec transport les mains de celui qui venait de s’élever à ses yeux au plus haut degré de grandeur d’âme et de générosité qui se pût imaginer. 

 Et, tandis que ses lèvres frémissaient sur ses mains agitées par l’émotion, Diane murmurait : 

 — Ah !… monsieur !… vous savez tout !… 

 — Et je veux tout oublier ! répondit le comte. 

 Puis, montrant l’aveugle qui, elle aussi, s’était agenouillée : 

 — Embrassez-la donc, madame ! ajouta-t-il. 

 Cette fois, la mère ne put contenir l’élan de son cœur. 

 Elle saisit à deux mains la tête chérie et l’embrassa avec effusion, tandis que, remué jusqu’au fond de l’âme, M. de Linières balbutiait : 

 — Appelez-la… votre fille !… 

 C’en était trop pour la nature si impressionnable de la comtesse. Et c’est au milieu des sanglots, alternant avec ses baisers maternels, qu’elle s’écria : 

 — Ah !… ma fille !… ma fille !… 

 Ce fut alors le tour du docteur d’intervenir. S’avançant avec émotion vers la comtesse : 

 — Ah ! les voilà enfin, ces bonnes larmes tant désirées !… Maintenant, je puis répondre de la guérison rapide et complète. 

 Puis, se tournant vers M. de Linières : 

 — Monsieur le comte, ajouta-t-il, vous étiez le seul médecin consultant que je voulusse appeler auprès de notre chère malade. Et vous voyez qu’à nous deux nous avons eu raison de cette mystérieuse affection si longtemps rebelle à ma science. 

 Puis il ajouta, montrant Henriette : 

 — Je vais emmener avec moi celle que vous voulez bien laisser sous la garde de mon affection paternelle… C’est chez moi que vous pourrez la retrouver, le jour où vous aurez une bonne nouvelle à lui apprendre… 

 Louise avait entendu. Et s’adressant au docteur : 

 — Vous voulez donc me séparer d’Henriette ? demanda-t-elle avec inquiétude. 

 — Vous la verrez ! s’écria le docteur, j’en fais mon affaire… 

 Après cette déclaration si formelle et si émue à la fois, Henriette s’était levée et, courant prendre Louise dans ses bras, elle la tint serrée sur son cœur. 

 Diane prit alors la parole : 

 — Vous ne serez plus séparées, chères créatures, comme vous l’avez été pendant ces longs mois qui viennent de s’écouler. Celui qui a voulu que vos tourments prennent fin en ce jour béni que je n’oublierai de ma vie, celui-là permettra que vous vous revoyiez… Oui, lorsque notre bon docteur viendra rendre visite à la chère enfant, qu’avec l’aide de Dieu il va guérir de sa cécité, vous l’accompagnerez. 

 M. de Linières se dirigea vers la porte. 

 Puis, au moment de sortir : 

 — Docteur, prononça-t-il, je vous laisse prendre avec la comtesse les arrangements qui conviendront le mieux pour que ces deux jeunes filles puissent se rencontrer souvent, soit ici, soit ailleurs !… 

 Et, succombant à l’émotion qui l’étouffait, le comte de Linières ouvrit vivement la porte et disparut. 

 Chapitre 5 

LE CHEVALIER DEVAUDREY avait précédé le lieutenant de police dans le cabinet où le magistrat lui avait dit de se rendre.  — Chevalier, dit le comte en entrant, si j’ai tenu à avoir avec vous cet entretien, c’est pour vous dire nettement ce que j’ai décidé. Vous devez trouver surprenant qu’après la volonté expresse que je vous avais signifiée, j’en sois arrivé aujourd’hui à consentir à une union qui me fait votre complice, lorsque vous résistez aux désirs de Sa Majesté. 

 Roger courba le front. 

 — Soit, continua le comte, je fais passer avant tout, avant même mon obéissance au roi, le repos de l’esprit, le calme de l’âme de celle qui est devenue ma compagne, et que j’aime, entendez-vous, Roger, de l’affection la plus pure et la plus sainte ! 

 En entendant ces paroles empreintes d’une si grande sincérité, le chevalier de Vaudrey s’écria : 

 — Oui !… vous avez fait taire vos justes ressentiments, vous avez atteint à une hauteur d’abnégation qui commande le respect, parce que, dans votre conscience, vous avez reconnu que la malheureuse était une victime !… 

 Le comte attira Roger sur son cœur. Et, pendant quelques secondes, ces deux hommes, naguère encore irrités l’un contre l’autre, se tinrent embrassés, silencieusement, en proie à une de ces émotions où la joie et la douleur se confondent. 

 Puis, M. de Linières s’arracha à cette étreinte. 

 — Allons, mon ami, dit-il ; j’ai désormais la certitude que vous ne ferez pas d’objection à ce que je vais réclamer de vous… 

 Le chevalier de Vaudrey, les yeux humides, fit un signe d’assentiment. 

 — Bien, Roger, prononça le comte d’un ton paternel ; qu’il ne soit plus question, entre nous, de conditions ; ce mot sonne mal à nos oreilles. C’est comme un père que je m’adresse à vous et que je vous prie de me répondre. 

 — Vous me voyez à vos ordres, monsieur. 

 — Chevalier, lorsqu’un gentilhomme rompt brusquement avec toutes les traditions de sa race, il doit pouvoir braver l’opinion publique, commander le respect par lui-même et faire respecter celle qu’il a jugée digne de porter son nom… Je consens, je l’ai dit, à ce que vous soyez uni à celle que vous avez choisie pour fiancée, je veux bien en cela faire taire toutes les objections qui m’assaillent l’esprit et faire plier mon juste orgueil devant votre bonheur… Mais j’exige, pour tant de sacrifices, que vous puissiez passer la tête haute devant tous ; que vous ayez ajouté à votre nom une réputation telle de vaillance et fait briller votre épée d’un si grand éclat que vous ayez acquis par là le droit de passer outre à toutes les convenances sociales… Lorsque vous aurez atteint ce but, mais seulement alors, je trouverai que vous avez acquis le droit de vous unir au gré de votre cœur, sans vous soucier de l’opinion. 

 Le chevalier avait écouté cette sortie sans interrompre. Lorsque M. de Linières se fut arrêté de parler : 

 — Que prétendez-vous que je fasse ? demanda-t-il. 

 — Vous savez que le général marquis de La Fayette est sur le point de quitter la France pour aller aider les Américains à conquérir leur indépendance… 

 » Je vous ferai obtenir un grade dans la petite armée que La Fayette emmène au-delà de l’Atlantique. J’ose espérer que vous n’hésiterez pas, Roger, à vous conformer au conseil que je vous donne !… » 

 — Vous avez raison, monsieur le comte, de ne pas douter de moi en cette circonstance. Et je partirai à la conquête de cette réputation que vous jugez indispensable… Mais, du moins, permettez-moi, avant de me séparer d’elle pour longtemps, peut-être pour toujours, d’aller faire mes adieux à celle que j’aime et lui dire que cette séparation est la preuve la plus éclatante de mon amour… 

 — Vous reverrez votre fiancée, chevalier, et je vous promets que, pendant votre absence, elle sera l’objet de toute la sollicitude dont vous l’avez jugée digne… 

 — Que de remerciements ne vous devra-t-elle pas ? murmura Roger au comble de l’émotion. Je me souviendrai toute ma vie, monsieur le comte, que vous me rendez à moi-même, et qu’en même temps vous me permettez de me livrer à un bonheur qui ne sera plus troublé par des remords ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Lorsque M. de Linières retourna auprès de la comtesse, il trouva Diane assise et ayant à ses pieds l’aveugle, qui s’était agenouillée sur un tabouret. 

 En apercevant son mari, la comtesse avait fait un mouvement pour se lever et se porter au-devant du comte. 

 — Diane, prononça-t-il, demeurez ainsi ; c’est un charmant tableau. 

 — Et où il manquait un personnage, monsieur le comte. Il manquait à ce tableau du bonheur retrouvé celui à qui Dieu a envoyé cette sublime inspiration de charité !… Il y manquait l’époux que je respecte autant… autant que… je l’aime ! 

 Et, tendant la main à son mari : 

 — Venez, monsieur le comte, et daignez occuper la place qui vous est réservée dans ce tableau composé par vous-même, et que Dieu vous a inspiré !… 

 Alors, le comte, unissant sa main à celle que la comtesse avait placée sur le front de l’aveugle, comme pour y appeler la bénédiction divine, sembla vouloir consacrer par là une nouvelle union doublement sacrée celle-là, puisqu’elle s’accomplissait en présence de cette enfant qui aurait pu devenir la cause d’une rupture éternelle. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le chevalier de Vaudrey n’avait pas perdu un instant pour profiter de l’autorisation que lui avait accordée le comte de se rendre auprès d’Henriette. En route, il réfléchissait à l’obligation qu’il venait de contracter de quitter la France pour aller guerroyer dans le Nouveau-Monde. C’est sous cette impression pénible que Roger se présenta chez le docteur. M. Hébert l’attendait. 

 — Mon ami, dit-il, je sais le motif qui vous amène chez moi… Aussi ne vous ferais-je pas attendre plus longtemps la présence de celle que vous désirez voir. 

 M. Hébert ouvrit la porte du petit salon où se tenait Henriette. 

 — Venez, mon enfant, dit-il simplement. 

 La jeune fille obéit. Mais, à la vue de Roger, elle s’arrêta sur le seuil, rougissante. 

 — Nous vous attendions, mon ami, commença M. Hébert dont le regard eut une intention de malice à l’adresse de la jeune fille. La visite que vous espériez devait être la conséquence de tous les succès que nous avons obtenus en ce jour, qui devra marquer dans votre existence à tous deux, mes chers enfants. 

 — Que ne vous dois-je pas de remerciements ? fit le chevalier. Sans vous, Henriette et moi, nous serions à jamais séparés, car je vous en fais le serment, je n’aurais pu survivre à la perte de mes espérances. 

 — Et moi, s’exclama la jeune fille, j’aurais succombé à la douleur et à la honte ! 

 — Dieu ne l’a pas voulu, mes enfants ! Et il vous a envoyés vers moi… 

 — Aussi vous dois-je le récit de ce qui s’est passé entre le comte et moi. 

 Et, sans autre préambule, Roger mit le docteur et Henriette au courant des conditions imposées par M. de Linières. Lorsque le chevalier eut achevé de parler, M. Hébert lui tendit la main en disant : 

 — Je n’en attendais pas moins de vous, mon ami ; je savais que votre affection n’était pas de celles qui subissent des défaillances… 

 Et, se tournant vers la jeune fille : 

 — Je suis également certain, mon enfant, que vous accepterez cette nouvelle séparation avec le courage et la résignation qui conviennent… 

 Henriette se leva et, s’adressant au chevalier, elle eut un regard de tendresse infinie pour lui et, luttant contre l’émotion qui l’envahissait : 

 — Partez, Roger, dit-elle en s’efforçant d’assurer sa voix. Partez, sans regrets comme sans crainte. Celle qui attendra votre retour n’oubliera pas que c’est pour elle que vous vous imposez le sacrifice de votre liberté. Je n’oublierai jamais qu’après tant d’épreuves subies vous aurez encore bravé, pour assurer notre union, les dangers, la mort même !… 

 Le docteur Hébert intervint : 

 — Je ne doute pas que, si je ne les interrompais, vous prolongeriez longtemps encore des adieux qui doivent prendre fin. M. de Vaudrey a sans doute bien des dispositions à prendre avant son départ : au surplus, le comte de Linières doit attendre son retour pour le mettre au courant des démarches qu’il n’a pas, bien certainement, négligé de faire auprès du marquis de La Fayette. 

 — Je sais, en effet, que mon oncle espère obtenir pour moi un commandement. 

 — Il l’obtiendra. 

 — Oh ! oui, qu’il l’obtiendra, fit une voix arrivant de la porte, qui s’était entrebâillée sans bruit. 

 Et Picard s’avança vers les deux jeunes gens en s’écriant : 

 — Nous avons obtenu un régiment : on l’a promis à mon maître… Nous l’avons, ce beau régiment. Et ce ne sera pas un spectacle ordinaire de voir des gentilshommes de vieille souche tirer l’épée pour l’indépendance et la liberté d’un peuple !… Et nous partirons dès demain, M. le marquis de La Fayette est prêt. 

 — Demain, murmura Henriette en levant les yeux au ciel. 

 Son regard disait le courage qu’elle mettait à dissimuler sa tristesse. 

 — Vous partirez demain, Roger ? demanda-t-elle. 

 — Oui, mon enfant ! interrompit le docteur ; mais c’est aujourd’hui que le chevalier doit prendre congé de vous. Et, lorsqu’il aura franchi cette porte, il ne se représentera plus ici que pour devenir votre époux. 

 L’excellent homme voulait donner à comprendre aux jeunes gens que le moment de la séparation était arrivé. Henriette s’inclina devant ce désir. 

 Mais elle avait trop compté sur son courage. Au moment de se retirer, elle se sentit saisie au cœur par une impression douloureuse. Et, comme elle s’éloignait en chancelant, le docteur la retint par ces mots qui témoignaient d’une sollicitude paternelle : 

 — Du courage, mon enfant… Vous savez que nous avons tous deux, nous aussi, une mission à remplir. 

 — Chère Louise ! murmura la jeune fille, rappelée à la triste réalité, après tant de rêves de bonheur. 

 — Oui, reprit M. Hébert, chère Louise, chère aveugle, à qui j’espère pouvoir rendre la lumière !… Ce sera pour nous, mon enfant, une campagne semée de difficultés que celle que nous allons entreprendre. 

 — Que pourrais-je, moi ? soupira Henriette. 

 — Vous êtes l’auxiliaire sur qui je compte pour soigner notre pauvre aveugle ; pour lui rendre les bons soins, les consolations qu’elle trouvait, autrefois, auprès de la compagne de son enfance. 

 Puis, se tournant vers Roger : 

 — Vous pouvez donc partir, mon ami, avec l’âme moins troublée, sachant que les deux orphelines auront ici un protecteur en votre absence. 

 Et unissant les mains des deux jeunes gens : 

 — J’aime à vous reconnaître tous les bons sentiments qui vous animent. Je suis fier d’être intervenu dans une affaire où je rencontre chez vous deux, d’une part, l’affection et le respect, de l’autre, la sympathie et la pudeur. Vous vous aimez, mes chers enfants. Eh bien ! cette faveur qu’un père autoriserait, je vous permets de la lui accorder, Henriette… Monsieur le chevalier de Vaudrey, ajouta-t-il, je vous donne la permission d’embrasser votre fiancée. 

 Roger saisit alors la main que lui tendait la jeune fille, et, s’inclinant, il effleura de ses lèvres frémissantes le front d’Henriette. 

 Le docteur ouvrit la porte pour livrer passage au chevalier, qui adressa un dernier regard à Henriette. Picard fermait la marche. 

 Chapitre 6 

LE DOCTEURHÉBERT AVAIT laissé sa protégée donner un libre cours à la douleur qu’elle avait eu tant de peine à dissimuler en présence du chevalier.  Quand il reparut devant Henriette, celle-ci ne chercha pas à cacher ses larmes. Elle leva ses yeux humides avec un regard de remerciement pour son bienfaiteur. 

 — Que ne vous dois-je pas, monsieur ? fit-elle en joignant les mains. Je bénirai la Providence tant que je vivrai d’avoir permis que vous ayez eu pitié de moi… de nous. 

 — Priez, mon enfant, pour qu’elle permette aussi que je réussisse. 

 — À guérir Louise, n’est-ce pas ? Oh !… vous la guérirez… Ne l’avez-vous pas promis ? 

 — Oui, mon enfant, j’ai promis, en effet, parce qu’il s’agissait de rassurer Mme la comtesse de Linières qui s’intéresse à notre chère aveugle, comme si… c’était sa propre fille. 

 Henriette gardait le silence. M. Hébert continua : 

 — Elle a bien souffert, la pauvre créature, et ce n’est pas seulement sa cécité qui me préoccupe aujourd’hui, c’est autre chose que j’ai observé en elle. 

 » Voyons, depuis qu’elle nous a été rendue, Louise ne vous a-t-elle plus parlé de son séjour chez les Frochard ?… » 

 — Ah ! monsieur, répondit Henriette avec un redoublement d’émotion, quand nous nous sommes retrouvées toutes les deux, lorsque, ensuite, grâce à votre généreuse bonté, nous nous sommes senties à l’abri de dangers nouveaux, que pouvions-nous nous raconter ? 

 M. Hébert reprit, toujours d’une voix paternelle : 

 — Ne croyez-vous pas comme moi que, tout en éloignant ces épouvantables souvenirs, Louise ait cependant conservé une vive impression du secours qu’elle avait trouvé chez une infortunée victime comme elle-même ? 

 — Pierre ! 

 — Elle vous a parlé de lui ! Je savais bien qu’elle ne l’avait pas oublié. 

 — Elle m’en a parlé souvent avec une profonde reconnaissance pour ce malheureux qui subissait pour elle des injures et des sévices. 

 — Ne supposez-vous pas que Louise aurait voulu donner à cet infortuné Pierre une preuve de sa reconnaissance ? 

 — Oh ! bien certainement !… Mais comment ?… Que pouvait-elle, la pauvre enfant ?… L’unique espérance qu’elle aurait pu concevoir, monsieur, eût été de vous intéresser à ce malheureux garçon. 

 Le docteur dissimula sous un sourire l’impression qu’il éprouvait. 

 — Oui, fit-il, avec une insistance dont l’intention échappa à sa jeune interlocutrice, oui, je crois que, si notre chère petite aveugle recouvre la vue et qu’elle pût se guider elle-même, un de ses premiers soins serait de retourner dans ce quartier perdu de la Bièvre, afin de s’informer du pauvre rémouleur… et se rencontrer, ne fût-ce que pendant quelques instants, avec son ancien compagnon de misère… J’en suis intimement convaincu, parce que notre amie se sentirait entraînée par une irrésistible impulsion… 

 — Que supposez-vous donc, monsieur le docteur ? 

 — Louise ne tardera pas à vous donner l’explication de ma pensée… 

 — Elle m’a tout raconté, monsieur : ses conversations avec ce pauvre garçon, quand par hasard celui-ci, profitant de l’absence de la mégère, pouvait revenir dans le taudis où l’on enfermait ma bien-aimée Louise. Pierre lui parlait avec une nette compassion, et elle s’apercevait bien qu’en parlant ainsi il retenait ses larmes : tout en souhaitant qu’elle pût être attachée par moi aux brutalités de la Frochard, ce brave cœur lui avouait que leur séparation serait une grande douleur pour lui, et qu’il deviendrait bien malheureux quand il cesserait de la voir. 

 — Elle vous a raconté tout cela ? 

 Le docteur Hébert garda le silence, puis il reprit : 

 — Eh bien ! mon enfant, si, comme je l’espère, je puis rendre la vue à votre sœur, c’est moi qui la conduirai chez la Frochard. En attendant, mon enfant, que tous mes projets puissent se réaliser, priez Dieu que je réussisse dans l’opération délicate que vais tenter sur votre sœur… 

 Chapitre 7 

 A PRÈS LE DÉPART DE Roger, le comte avait voulu qu’Henriette fût amenée, chaque jour, à l’hôtel de Linières.  L’aveugle avait retrouvé, en compagnie de son amie d’enfance, toute la santé que le séjour chez la Frochard avait gravement compromise. Elle se sentait heureuse autant que pouvait l’être une pauvre jeune fille aveugle. Et, cependant, elle se laissait aller à une mélancolie qui, chaque jour, s’accusait davantage. 

 Après avoir observé la jeune fille pendant quelques jours, la comtesse acquit la conviction qu’il se passait en elle une chose étrange. Elle se décida, après bien des hésitations, à l’interroger : 

 — Tu n’es donc pas heureuse ici, Louise ? demanda-t-elle. 

 — Comment ne serais-je pas heureuse auprès de vous, si bonne, si charitable, si… aimante ? 

 — Alors, mon enfant, pourquoi te vois-je si triste ? 

 L’aveugle garda le silence. Diane n’insista pas. Attirant sa fille dans ses bras, elle se contenta de lui murmurer à l’oreille : 

 — Je ne veux pas que tu pleures, ma Louise bien-aimée !… 

 La jeune fille prit soin, à partir de cette conversation, de cacher le trouble de son âme. Ce trouble, un souvenir le faisait naître. Le souvenir de l’être infortuné qui avait compati à ses souffrances et risqué sa vie pour la défendre. 

 M. Hébert avait demandé qu’on lui amenât l’aveugle. Et c’est à Henriette qu’échut le soin d’accompagner sa sœur à l’hôtel du docteur. Picard était chargé de suivre les deux jeunes filles et de les attendre pour le retour. 

 Pendant le trajet, Louise interrogeait continuellement sa compagne sur les rues qu’elles parcouraient. 

 — Pourquoi me demandes-tu cela ? disait Henriette. Comme tu es devenue curieuse, ma chérie… Bientôt, grâce aux bons soins du docteur Hébert, tu pourras voir par toi-même par quelles rues nous repasserons. 

 — Et… quelles personnes nous rencontrerons sur notre route… 

 Ainsi qu’on l’a bien compris, c’est au rémouleur que Louise songeait. 

 Elle se disait que Pierre ne manquerait pas de venir rôder dans les environs de l’hôtel, et qu’elle l’entendrait pousser son cri : « À r’passer les couteaux, ciseaux !… » Jusque-là, elle avait été trompée dans son espoir. Et cependant Pierre s’était, un jour, trouvé sur son chemin. Son cœur avait battu bien fort à la vue de l’aveugle revenue à la santé, elle autrefois si pâle, si souffrante. 

 Il s’était dissimulé à l’angle d’une rue pour ne pas être aperçu par Henriette. Et, lorsque les deux jeunes filles eurent disparu, il attendit encore longtemps avant de se remettre en marche. 

 Chapitre 8 

MAINTENANT, LE RÉMOULEUR NE manquait pas de se rendre chaque jour aux environs de l’hôtel du docteur Hébert. Ce ne fut que trois jours plus tard qu’il aperçut les deux jeunes filles sortant de la maison du médecin. Le rémouleur les suivit à distance. jusqu’à ce qu’il les eût vues entrer à l’hôtel de Linières. 

 Sa stupéfaction fut grande, et il se demanda comment ces deux pauvres orphelines avaient pu trouver asile dans la demeure du lieutenant général de police. 

 Ah ! s’il eut osé lever la tête pour regarder aux croisées du premier étage, combien son cœur eût éprouvé de joie ! Louise était là, à côté d’Henriette, qui lui racontait tout ce qui se passait au-dehors. Mais, timidement, le pauvre diable avançait sans lever les yeux. 

 Toutefois, quand il eut parcouru la moitié de la rue, il s’enhardit au point de pousser son cri habituel : « À r’passer les couteaux, ciseaux !… à r’passer !… » 

 Cette fois, en passant devant l’hôtel, il osa lever les yeux vers les fenêtres. Un cri de surprise et de joie s’étrangla dans sa gorge. Il venait d’apercevoir sa chère aveugle. 

 Un nom faillit s’échapper de ses lèvres : Louise !… 

 Mais l’aveugle avait entendu les cris du rémouleur : elle avait reconnu la voix du jeune homme. 

 Elle avait supposé que le hasard, qui avait, une première fois, conduit les pas de Pierre dans ce quartier, devant l’hôtel de Linières, se renouvellerait. 

 Elle ne fut pas trompée dans son attente. Le lendemain, et pendant plusieurs jours, Pierre ne manqua pas de passer. La jeune fille en vint à se persuader que son ancien compagnon d’infortune, après avoir découvert la maison où elle avait reçu l’hospitalité, avait choisi l’occasion de lui faire savoir qu’il n’avait pas oublié l’aveugle dont il s’était constitué le protecteur. 

 Chaque jour, Louise venait se placer, un peu plus tôt, à la croisée, de peur de ne pas s’y trouver au moment où passerait le rémouleur. 

 Ce petit manège continua, à l’insu d’Henriette. Pour la première fois de sa vie, l’aveugle cachait quelque chose de ses pensées à son amie d’enfance. 

 Mais, un jour, son air contristé et son attitude abattue dénotèrent l’inquiétude éprouvée par elle : Pierre n’était pas venu, comme d’habitude, sous la croisée. 

 Louise attendit avec impatience. Puis elle raconta tout à son amie, sans se douter qu’elle ouvrait tout grand son cœur et qu’on allait pouvoir y lire, couramment, le sentiment réel qu’elle éprouvait pour l’être qu’elle idéalisait dans sa pensée. 

 À cette révélation, Henriette demeura interdite. 

 Elle jugea que son devoir était, tout d’abord, de consoler son amie : 

 — Je m’informerai, lui dit-elle, de celui qui t’intéresse à si juste titre, puisque c’est le seul, dans cette famille Frochard, qui t’ait témoigné quelque sympathie. 

 Mais Louise, malgré cette promesse, ne vit pas s’évanouir la tristesse qui l’avait envahie. Elle avait comme un pressentiment qu’il était arrivé malheur à son ami. 

 Chapitre 9 

DEPUIS LA MORT DU « chérubin » la Frochard ne vivait plus que du produit du travail du rémouleur. Elle ne quittait plus le taudis pour aller mendier, abîmée dans son désespoir, qui ne lui laissait de répit que quand l’ivresse s’emparait d’elle. 

 Or, il y avait plusieurs jours que le rémouleur accomplissait devant l’hôtel de Linières ce qu’il considérait comme un pèlerinage en l’honneur de la jeune aveugle devenue son idole, quand, en rentrant, un soir, le malheureux garçon reconnut, dès le seuil, que la mégère subissait une crise de delirium tremens, la plus violente assurément dont elle eût encore donné à son fils l’effrayant spectacle. 

 Tout à coup, comme Pierre apparaissait devant elle, dans l’entrebâillement de la porte, la misérable voulut s’élancer contre lui. 

 Mais elle chancela, pirouettant sur elle-même, à la façon des convulsionnaires. 

 La Frochard, lancée comme une toupie, allait se heurter à tous les angles du taudis, sans discontinuer de pousser des hurlements arrachés par la colère et la douleur. 

 Terrifié par ce spectacle, Pierre avait essayé de se porter au secours de la misérable. Il eût voulu pouvoir apporter un soulagement à ces souffrances innommées. Mais que faire ? 

 Il s’élança pour saisir la mégère. Mais elle, se cramponnant au passage, à ce bras qui se tendait vers elle, entraîna le rémouleur, avec cette force surhumaine que donne, momentanément, le feu de l’alcool. 

 Pierre essayait en vain de se retenir, il tournoyait irrésistiblement. 

 Enfin le malheureux parvint à se dégager. Et, n’écoutant que l’inspiration qui arrivait à l’improviste, il sortit de la masure, courant implorer le secours du docteur Hébert. 

 À qui pouvait-il mieux s’adresser ? Le charitable savant l’avait d’ailleurs autorisé à recourir à lui, si l’occasion s’en présentait. 

 C’est l’âme bouleversée que le rémouleur vint frapper à la porte de l’hôtel du médecin. 

 Il insista pour qu’on allât prévenir le docteur que c’était lui, Pierre, le rémouleur de la rue de Lourcine, qui demandait à lui parler, pour quelqu’un qui allait mourir. 

 M. Hébert donna l’ordre de l’introduire. En quelques mots prononcés d’une voix saccadée et haletante, le rémouleur le mit au courant. 

 Le docteur fit avancer un carrosse de louage. Il y prit place, obligeant Pierre à s’asseoir à côté de lui. Et le véhicule partit dans la direction de la rue de Lourcine. 

 Quand Pierre eut refermé la porte du taudis, pour courir, affolé, chez le docteur Hébert, la Frochard était tombée, la tête portant sur l’escabeau ; un cri de douleur s’était échappé de sa gorge. 

 Puis elle essaya de se lever. L’effort fut vain et la patiente retomba lourdement sur le carreau. 

 Bientôt, la violence de l’effort inutile provoqua un nouvel anéantissement. La misérable demeura inerte, les bras étendus. On eût pu la croire morte. 

 C’était la période d’anéantissement après laquelle devait se produire un réveil accompagné de nouvelles agitations furieuses et d’horribles violences. 

 La veuve du supplicié n’attendit pas longtemps ce réveil. Revenue de cette sorte de syncope, elle trouva tout à coup la force de se relever. Et l’hallucination s’empara une fois encore de son cerveau. 

 Elle se disait que son Jacques allait revenir et qu’il fallait préparer le souper. Alors, en titubant, elle s’approcha de la table où se trouvait ce qu’autrefois elle appelait « son lustre » – un bout de chandelle puante, fiché dans le goulot d’une bouteille. 

 Sa main, agitée d’un tremblement, fit le simulacre de dresser un couvert sur cette table où gisait, renversée, la bouteille qui avait contenu l’eau-de-vie. 

 Elle chancelait. L’ivresse revenait plus violente que jamais. La mégère trébuchait, se heurtait. 

 Soudain, elle poussa un cri et lâcha les objets qu’elle tenait. La chandelle glissa au bas de ses jupes effilochées. Une langue de feu lécha l’étoffe humide qui grésilla lentement, dégageant une fumée puante. 

 Puis le feu gagna le haut des jupes, communiquant l’incendie aux hardes. 

 La Frochard se trouva bientôt entourée de flammes. 

 Elle poussait des cris et se démenait comme une possédée, appelant au secours. 

 Ses mains cherchaient à arracher les hardes en feu et rencontraient la flamme qui les dévorait. 

 Les cheveux, s’enflammant, entourèrent cette hideuse tête d’un bandeau lumineux. 

 La Frochard s’élança vers la porte, qu’elle ouvrit. 

 La voici dans la rue. Elle pousse des cris terribles et court, spectre enflammé, appelant au secours… 

 Dans les masures, on a entendu. Quelques portes se sont ouvertes. 

 Mais, en voyant l’horrible tableau de cette femme tout en feu, personne ne veut s’approcher. On la fuit comme un danger… 

 La Frochard retourne sur ses pas. La voici de nouveau dans son taudis. La douleur l’a terrassée. Elle roule sur le sol, en proie à d’épouvantables convulsions. 

 Et les flammes, qui n’ont plus de haillons à dévorer, s’attaquent maintenant aux chairs. 

 Ce n’est plus, bientôt, qu’une masse informe, hideuse, qui se roule avec d’effroyables contorsions… 

 Ce corps en feu est arrivé à proximité du grabat, auquel il communique l’incendie. Par la porte demeurée ouverte, le vent s’engouffre, attisant le foyer incandescent. 

 Les flammes montent. 

 Au bout de quelques minutes, toute la masure est en feu. 

 Le corps de la Frochard achève de brûler au milieu de l’immense fournaise… 

 Et, dans cette rue de Lourcine, les habitants demeurent indifférents à cet incendie qui fait rage sur une masure isolée. Il semble qu’on soit satisfait, dans ce quartier, d’être, du même coup, débarrassé de l’antre et des fauves, car on ne doute pas que la Frochard et Pierre aient trouvé la mort dans l’incendie qui a détruit leur masure. 

 Quand les agents et les soldats du guet arrivèrent sur le lieu des décombres fumants, le foyer de l’incendie était absolument circonscrit. Il n’y avait rien d’autre à faire qu’à laisser le feu s’éteindre faute d’aliment. 

 Après cette alerte, les habitants du quartier refermèrent leurs portes, sans accorder un regret à la Frochard. Quant au pauvre Pierre, à peine eût-on pour lui un mouvement de pitié. 

 Pour tous, comme on le voit, il n’était pas douteux que la mère et le fils eussent péri dans l’incendie. 

 Le docteur et Pierre arrivèrent quand, déjà, le quartier était retombé dans un morne silence. 

 La rue de Lourcine était déserte. 

 Le carrosse s’étant arrêté à l’entrée de la rue, le médecin et son compagnon s’engagèrent à pied dans cette sombre voie. 

 Les deux hommes arrivèrent ainsi à quelques pas de l’endroit où devait se trouver la masure. Mais là, ils s’arrêtèrent. Les émanations provenant des décombres brûlés les saisirent à la gorge. 

 — Il y a eu un incendie près d’ici ! dit M. Hébert. 

 Mais déjà, Pierre avait tout compris. 

 Et, étendant le bras dans la direction où s’élevait la demeure de la Frochard : 

 — Mon Dieu !… s’écria-t-il, c’est chez nous !… Regardez, monsieur, la fumée sort de la maison… 

 Ce qu’il appelait la maison n’était plus représenté que par un pan de mur aux trois quarts écroulé et que couronnait une épaisse fumée noire et nauséabonde. 

 — C’est fini !… c’est fini !… Elle a mis le feu !… et elle est morte là… Ah ! mon Dieu !… pourquoi suis-je parti ?… 

 Il n’osait plus avancer, de peur de découvrir le cadavre de sa mère. 

 — Restez là ! commanda le docteur. 

 Et Pierre, obéissant, s’affaissa sur le sol, le visage dans ses mains. M. Hébert regarda ce fils qui pleurait une mère infâme. 

 — Attendez-moi là, dit-il d’une voix émue, je vais m’informer. 

 Le docteur ne s’arrêta pas devant les décombres ; à cinquante pas de là, il vit une bicoque dont les fenêtres laissaient filtrer de la lumière. Il alla frapper à la porte. 

 — Qui va là ? grommela une voix. 

 — Ouvrez ! répondit M. Hébert. J’ai un renseignement à vous demander. 

 La porte s’entrebâilla. Une tête d’homme apparut. 

 Le docteur s’informa aussitôt : 

 — Il y a eu un incendie, ici près ? 

 — Oui, peu de chose !… un chenil qui a flambé. 

 — Et les personnes qui habitaient là ? 

 — Grillées comme le reste ! 

 — Vous dites ? 

 — Que la Frochard ne doit plus être, pour le quart d’heure, qu’un monceau de charbon… Et son fils aussi ! car nous ne l’avons pas vu sortir de la bicoque. 

 — Quoi !… On n’a pas porté secours à ces malheureux ? 

 — Lui, je ne dis pas, c’était le meilleur de cette famille… mais elle !… une guenille de moins sur la terre !… 

 Le médecin se retira, vivement préoccupé. 

 De tout ce qu’il venait d’entendre, il n’avait retenu qu’une chose : c’est que, dans le quartier, on était persuadé que le rémouleur avait péri, en même temps que sa mère, dans l’incendie de la masure. 

 — C’est la destinée qui le veut ! murmura-t-il, comme répondant à sa pensée. 

 Et, tout en s’en retournant pour retrouver Pierre, l’excellent homme ruminait toujours l’idée qu’il venait de concevoir et qui, maintenant, lui paraissait de plus en plus réalisable. 

 Quand il retrouva Pierre, celui-ci était plongé dans le plus profond désespoir. 

 — Mon ami, dit le docteur, partons. Nous n’avons plus rien à faire ici ! 

 Et comme le jeune homme s’était levé, tout tremblant et bouleversé, M. Hébert ajouta, en baissant les yeux : 

 — Il ne reste plus rien !… Tout est brûlé ! 

 — Tout ? balbutia le rémouleur… Et… et ma mère !… 

 Sans répondre, le docteur Hébert entraîna son interlocuteur vers la voiture. 

 — Non, répondit Pierre ; je veux savoir au moins ce qu’elle est devenue… 

 Le docteur le poussa sur la banquette et donna au cocher l’ordre de partir. Et quand le carrosse eut roulé quelque temps, il dit au rémouleur : 

 — Pierre, vous ne retournerez jamais rue de Lourcine… Tout est fini !… Je vous trouverai une autre demeure où, pendant quelque temps, vous pourrez vous remettre des émotions douloureuses que vous avez subies… mais j’exige que vous reconnaissiez, par une obéissance absolue, ce que je vais faire pour vous !… 

 Pierre joignit les mains : 

 — Monsieur, dit-il, je serais bien misérable si je ne me montrais pas reconnaissant de votre bonté !… Dites ce que vous ordonnez, je suis prêt à vous obéir… 

 — C’est bien, dit M. Hébert. 

 Et, d’un ton grave, il ajouta : 

 — Désormais, il n’existe plus aucun Frochard !… 

 Le rémouleur avait levé les yeux et regardait son interlocuteur avec étonnement. 

 — Et moi ?… moi ?… balbutia le pauvre garçon, ne suis-je pas le fils du supplicié ? 

 — Il faut que vous cessiez de l’être, ou du moins, d’être connu comme tel. 

 — Hélas ! monsieur !… qui pourrait l’empêcher ? J’ai longtemps essayé de me faire pardonner de n’être qu’un malheureux dont le père avait péri sur l’échafaud ; j’ai travaillé tout enfant, dans l’espoir de faire oublier de qui j’étais né !… Efforts inutiles… j’étais méprisé !… comme si j’eusse été le coupable !… 

 — Vous vous trompez, dit le docteur, tout le monde ne vous méprisait pas ; je connais une personne qui vous tenait pour un bon et brave cœur, et qui n’a cessé de se rappeler que vous l’avez prise en pitié, quand elle souffrait. Pour celle dont je vous parle, mon ami, vous étiez autre chose que le fils du supplicié Frochard !… 

 — Oh ! c’est qu’elle ne savait pas ! interrompit le jeune homme. 

 — Eh bien ! il faut qu’elle ignore toujours l’affreuse vérité !… Et je m’en charge !… 

 — Vous, monsieur ?… Mais… 

 — Une vie nouvelle va commencer pour vous !… Si j’ai voulu vous venir en aide aujourd’hui, c’est que… j’étais décidé à m’occuper sérieusement de votre avenir. 

 Pierre ne savait plus que penser de cette sollicitude pour sa misérable personne. 

 « Ah ! si tout était bien réel ! S’il était vrai que le docteur eût formé le projet de se charger de son avenir ! » 

 Tout à coup, le rémouleur fut tiré de ses réflexions. Le docteur avait ouvert la portière pour parler au cocher. Puis, revenant à côté de Pierre, il dit : 

 — Après mûre réflexion, mon ami, j’ai décidé que ce ne sera pas dans mon hôtel que je vous donnerai l’hospitalité. Il est inutile, dans l’intérêt de votre avenir, que mes gens soient initiés à votre passé. J’ai donné l’ordre au cocher de nous conduire à l’hôpital Saint-Louis. Vous passerez quelques jours là, en attendant que j’aie pris une décision. 

 Lorsque le véhicule s’arrêta devant la porte, le docteur descendit en disant : 

 — Attendez-moi. 

 Il y avait à peine dix minutes que Pierre attendait quand le portier de l’hôpital se présenta à lui : 

 — Veuillez me suivre, mon garçon, dit-il. 

 Et il conduisit Pierre devant le cabinet de consultation où se trouvait M. Hébert. 

 En voyant arriver son protégé, que l’émotion faisait boiter encore plus que d’habitude, le docteur lui dit avec un bon sourire : 

 — Cette jambe-là te gêne terriblement, mon ami. Nous tâcherons de la redresser. 

 — La… redresser ! dit Pierre au comble de l’étonnement. 

 — Oui, oui, et j’ai, à ton sujet, de bien autres projets : mais, pour l’instant, il faut te contenter, mon ami, de souper un peu, de dormir beaucoup et d’espérer des jours meilleurs. 

 Puis, s’adressant au portier : 

 — Vous garderez votre pensionnaire pendant quelque temps. Je le reverrai bientôt. Je désire que vous lui donniez une chambre dans votre logement même, que vous le nourrissiez convenablement et que vous lui procuriez quelques vêtements. 

 — Vous serez obéi, monsieur le docteur, répondit le concierge. 

 — À bientôt… Louis Raymond, dit alors le docteur en frappant familièrement sur l’épaule de Pierre. 

 — Louis… Louis Raymond… balbutia celui-ci au comble de l’étonnement. 

 — Eh ! oui, dit le docteur, n’est-ce pas ton nom ?… 

 Et, tout bas, il ajouta : 

 — C’est celui qui remplacera, désormais, le nom du fils du supplicié. 

 Et Pierre, de plus en plus stupéfait, regardait le docteur et demeurait muet. Sur un signe de M. Hébert, le concierge l’emmena chez lui. 

 Le docteur sortit à son tour et remonta dans le carrosse. 

 C’est à partir de ce jour que Louise n’avait plus entendu sous ses fenêtres la voix du rémouleur. 

 À partir de ce jour aussi, la pauvre enfant devint rêveuse plus qu’il ne convenait à celle qui, après avoir retrouvé son amie, devait n’avoir plus rien à désirer. 

 La comtesse de Linières ne tarda pas à s’émouvoir de la tristesse qui, chaque jour, se manifestait plus sombre chez sa fille bien-aimée. 

 Elle se promit d’attirer l’attention du docteur Hébert sur ce cas particulier. 

 — Cher docteur, fit-elle un jour après avoir mis celui-ci au courant de la tristesse de Louise, je vais vous laisser seul avec elle : interrogez-la, peut-être vous dira-t-elle ce qu’elle éprouve !… 

 Diane avait appelé Louise. 

 — Viens, mon enfant, dit-elle en prenant la main de la jeune fille, le docteur Hébert veut regarder attentivement tes yeux, avant de commencer le traitement. 

 — Voyons ces grands yeux-là ! fit le docteur en conduisant Louise à un fauteuil. Laissez-moi bien regarder. Oh ! oh ! fit-il tout à coup, d’un ton grondeur. 

 — Qu’y a-t-il ? s’informa Diane avec anxiété. 

 — Il y a, madame la comtesse, il y a que ces deux grands yeux-là ont pleuré ! 

 — Pleuré ! s’exclama Mme de Linières. 

 L’aveugle eut un léger frisson. Mais elle réprima aussitôt son émotion. 

 — Ces larmes-là, dit le docteur, ne se renouvelleront plus, je l’espère… Quel sujet de tristesse aurait cette chère enfant ? 

 La jeune fille avait pâli. Elle voulut prononcer quelques mots, mais elle ne parvint qu’à balbutier. 

 Et, comme Diane l’accompagnait jusqu’au seuil, le docteur lui dit tout bas : 

 — J’ai lu dans les yeux de cette enfant, je lirai bientôt dans son cœur. 

 Chapitre 10 

DÈS LE LENDEMAIN, LE docteur Hébert était allé rendre visite à son nouveau protégé. Pierre avait passé une nuit d’insomnie et de larmes. En apercevant le médecin, le pauvre garçon courut au-devant de lui, agité par la plus vive émotion. Il ne trouvait pas de paroles pour exprimer la reconnaissance qui débordait de son cœur. 

 — Bon !… bon !… dit M. Hébert. Nous avons autre chose à faire, mon ami. 

 Il emmena le rémouleur dans son cabinet. 

 — Si je suis venu, commença-t-il, avant l’heure ordinaire de mes consultations, c’est que j’ai besoin de causer avec vous. J’ai beaucoup de choses à vous dire. Asseyez-vous là, dans ce fauteuil, et répondez franchement à toutes mes questions. 

 Le rémouleur obéit, et pour cela il dut tendre sa jambe cassée, qu’il ne pouvait que très imparfaitement plier. 

 — Ah ! ah ! mon ami, fit le docteur, nous avons la jambe raide. Cependant, vous marchez beaucoup, malgré votre infirmité ? Et vous souffrez alors ? 

 — Quelquefois !… Mais je n’y fais pas attention ; il y a si longtemps que je suis habitué à souffrir !… 

 — Voyons, comment êtes-vous devenu boiteux ? 

 — J’étais tout petit quand… l’accident m’est arrivé !… 

 Pierre était devenu tout rouge. M. Hébert l’observait. Au bout d’une minute, il reprit : 

 — Est-ce que vous ne vous souviendriez plus de la façon dont vous êtes devenu boiteux ?… 

 Le rémouleur gardait le silence. Il répugnait à ce cœur généreux d’accuser son frère mort, et, comme il avait l’air embarrassé. 

 M. Hébert continua : 

 — Êtes-vous tombé accidentellement ? 

 — Non, monsieur le médecin ! 

 — Alors, vous avez commis quelque imprudence ? 

 Pierre hésita pendant quelques secondes. Puis, d’une voix tremblante : 

 — J’aime mieux vous avouer la vérité tout de suite, monsieur le médecin !… J’aurais honte de vous mentir, à vous qui avez eu tant de bontés pour moi ! 

 Et, en quelques mots, le pauvre garçon raconta au docteur dans quelles circonstances son frère, Jacques Frochard, lui avait cassé la jambe, parce qu’il refusait de voler un manteau à l’étalage d’un fripier. 

 M. Hébert écouta le récit. Et, quand Pierre eut cessé de parler : 

 — Et personne ne vous a soigné ? s’informa-t-il. 

 — Si fait, monsieur ; ma mère m’a serré la jambe, et elle a fait venir un rebouteur qu’elle connaissait. 

 — Il faut me montrer ta jambe, mon ami ! Monte là-dessus ! ajouta-t-il en indiquant la table longue, en chêne, sur laquelle il faisait placer les blessés pour procéder à l’examen des parties atteintes. 

 Puis il procéda à un examen consciencieux, tâtant les muscles, s’assurant de la façon dont la réduction avait été pratiquée. 

 Quand M. Hébert eut achevé de palper les os et la peau, il dit à Pierre : 

 — Je suis fixé sur ce qu’il y aurait à faire pour que ta jambe pût être ramenée à la longueur de l’autre… 

 En entendant ces paroles, Pierre s’écria : 

 — Comment !… Je pourrais donc marcher comme tout le monde ? 

 — Absolument… Comme moi, comme… la petite aveugle, par exemple, ajouta-t-il en le regardant en face. 

 — Mam’zelle Louise ?… 

 Le nom s’était à peine échappé des lèvres du rémouleur qu’il devenait rouge jusqu’aux oreilles et baissait les yeux, comme s’il eût dit une énormité. 

 M. Hébert eut un regard plein de malice à l’adresse de ce pauvre diable, qui laissait ainsi deviner le secret qu’il croyait pouvoir cacher à tous. 

 — Oh ! oh ! dit-il, je vois avec plaisir, mon ami, que tu n’a pas oublié la pauvre jeune fille que tu avais prise en amitié… 

 — Elle était si malheureuse ! monsieur le médecin ! 

 — Et puis, malgré sa cécité, elle était si jolie, n’est-ce pas ? 

 » Oui, continua M. Hébert, qui semblait prendre plaisir à observer son protégé, afin de reconnaître s’il y avait en cet être assez d’étoffe pour qu’il pût donner suite aux projets qu’il méditait. Oui, mon ami, je suis assez bon chirurgien, je crois, pour que tu puisses avoir confiance en moi… » 

 — J’ai toute confiance en vous, monsieur le docteur ! déclara Pierre. 

 — Dans ces conditions, nous pourrons reprendre, un jour, cette conversation. 

 — Oh ! monsieur le docteur, que vous êtes bon de vous occuper de moi ! 

 — Maintenant, reprit le docteur, écoute-moi bien, mon ami, et réponds-moi franchement. Tu consens à subir une douloureuse opération ? 

 Pierre ayant fait une réponse affirmative, le docteur reprit aussitôt : 

 — C’est bien, et puisque ta résolution est prise, après-demain nous pratiquerons cette terrible opération. Mieux vaut tout de suite que plus tard. Je te préviens qu’il te faudra, pendant six semaines, rester étendu sans bouger, pour ne pas déranger l’appareil que je t’appliquerai à la jambe. 

 Pierre ouvrait de grands yeux où se lisait l’angoisse qui commençait à l’envahir. 

 Le docteur lui prit la main, qu’il garda dans la sienne. 

 — Est-ce que, par hasard, dit-il, tu hésiterais à subir l’opération ?… Me serais-je trompé, et… manquerais-tu de courage ?… 

 — Non !… non !… s’empressa de répondre Pierre, commandant à l’émotion qui l’étreignait à la gorge : non, monsieur le médecin, je ne manquerai pas de courage… Vous ne m’entendrez ni crier, ni me plaindre !… 

 Ce jour-là, le docteur Hébert put acquérir la certitude qu’il avait deviné juste, en supposant que Pierre le boiteux et Louise l’aveugle nourrissaient l’un pour l’autre une vive affection dont ils ne comprenaient probablement pas eux-mêmes toute l’étendue. 

 Le docteur avait compris que la cause de la mélancolie observée chez l’aveugle ne dépendait nullement du chagrin que lui inspirait sa cécité. 

 Chaque fois que M. Hébert retournait à l’hôtel de Linières, il ne manquait jamais de dire à Louise : 

 — Pour que je me décide à vous opérer, mon enfant, il faut que je trouve votre état général tout à fait satisfaisant. Or, la première condition pour cela, c’est que le moral, chez vous, ne soit pas affecté. Tenez, par exemple, je suis persuadé que votre cœur bat avec plus de précipitation qu’il ne conviendrait… Et puis, j’ai la conviction que votre esprit est inquiet ! 

 La pauvre aveugle, toute rougissante qu’on ait pu lire aussi profondément en elle, baissait la tête comme une écolière surprise en faute. 

 M. Hébert reprenait alors de sa voix la plus paternelle : 

 — Vous ne tenez donc pas à recouvrer la vue ?… 

 — Oh ! si fait, monsieur le docteur, s’exclamait Louise. 

 — Il faut alors faire tout ce qui est nécessaire pour cela… Me le promettez-vous ? 

 La pauvre enfant promettait, et, le lendemain, M. Hébert était obligé de renouveler sa paternelle semonce. 

 De son côté, Henriette l’observait aussi ; mais la fiancée du chevalier de Vaudrey avait des préoccupations personnelles qui absorbaient son esprit. 

 Il y avait déjà bientôt deux mois que Roger était parti pour se rendre en Amérique. 

 Et Mlle Gérard comptait les jours, sachant bien qu’on serait encore longtemps sans nouvelles des troupes que commandait le marquis de La Fayette. 

 Elle avait accepté cette séparation avec résignation. 

 Mais, après la joie qui avait envahi son âme, à l’idée qu’elle serait unie à l’homme pour l’amour duquel elle avait tant souffert, elle éprouvait maintenant des inquiétudes nouvelles qu’elle dissimulait de son mieux en présence de la comtesse et de Louise. 

 Seul, Picard était au courant des inquiétudes de la fiancée de son maître. 

 Chapitre 11 

DÈS LE MATIN ET bien avant l’heure de ses visites à sa riche et aristocratique clientèle, le docteur Hébert se rendit à l’hôpital Saint-Louis et, s’informant du nouveau pensionnaire, il demanda : 

 — Alors, notre gaillard a passé une bonne nuit ? 

 — Excellente, monsieur le docteur. À mon avis, il a dû dormir à poings fermés au moins dix bonnes heures, et cela comme un gaillard qui ne redoute rien ! 

 Sans en entendre davantage, le docteur se dirigea vers son cabinet. Deux infirmiers se présentèrent alors pour recevoir ses ordres. 

 — Allez chercher le jeune homme et conduisez-le ici ! 

 L’aide de service obéit. Au bout de quelques instants, il revenait, précédant Pierre, qui, aussitôt qu’il eut aperçu le docteur, comprit ce qu’on lui voulait. 

 Il réprima un tressaillement d’effroi. 

 M. Hébert s’approcha de Pierre en disant : 

 — Mon ami, je t’ai fait appeler parce que le moment est venu de pratiquer l’opération dont nous avons causé. Je suis content de ce que je vois ; tu as suivi mes conseils ; tu as surmonté les impressions fâcheuses et te voilà calme et résolu. 

 — Oui, monsieur le médecin, je suis prêt ! répondit Pierre d’une voix ferme. 

 — Alors, mon ami, suis-moi dans la salle d’opération. 

 Sur un signe du docteur, deux infirmiers vinrent se placer de chaque côté de la table et saisirent chacun un des bras du patient, tandis qu’un troisième se chargeait de maintenir le haut du corps et que l’aide empoignait la jambe saine pour maîtriser les efforts que pourrait faire le patient au moment où commencerait l’opération. 

 Pierre se laissa maintenir ainsi, non sans dire cependant au docteur : 

 — Il n’était pas besoin de tout ce monde, monsieur le médecin, puisque je vous avais promis que je ne bougerais pas ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Pendant quelques instants, Pierre venait de subir un véritable supplice ; ses traits étaient convulsés et son visage d’une pâleur extrême. 

 — Tout va bien, s’écria M. Hébert en souriant à Pierre, qui le regardait avec anxiété. Il ne vous reste plus, maintenant, mon ami, qu’à observer strictement mes recommandations. Pour cela, je vous confie à la surveillance de nos infirmiers. 

 Sur un signe, l’aide et les infirmiers sortirent pour reparaître quelques instants plus tard, portant un brancard, sur lequel Pierre fut placé doucement. 

 M. Hébert accompagna son « sujet » et veilla à ce que la mise au lit fût exécutée comme il convenait. 

 — Vous voilà cloué là, mon ami, pour pas mal de temps, dit-il à Pierre ; mais j’ai trouvé le moyen de vous procurer une distraction, laquelle, j’en suis convaincu d’avance, sera tout à fait de votre goût. Pour l’instant, je désire que vous preniez du repos. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 L’état de Pierre, dès les premiers jours qui suivirent l’opération, fut reconnu excellent. Rien ne laissait prévoir d’accident : le docteur Hébert estima qu’il pouvait procéder à l’exécution de la seconde partie du programme qu’il avait arrêté. 

 L’excellent homme avait décidé de faire de son protégé un sujet digne de tenir une place convenable dans la société. Pour cela, une chose s’imposait tout d’abord : faire donner de l’instruction à celui qui, la veille, n’était qu’un pauvre rémouleur. 

 Un matin, donc, le docteur Hébert prit Pierre à partie et lui dit sur le ton bourru qu’il affectait quand il était de bonne humeur : 

 — Ah ! ça ! nous voici maintenant tout gaillard : nous mangeons, buvons et dormons comme un millionnaire ; à ce jeu-là, on engraisse et l’on prend des forces… Cela serait suffisant si, en quittant ce lit, nous devions reprendre la boutique et recommencer notre métier de rémouleur. Mais ce n’est plus à ce rude métier que nous allons désormais consacrer notre temps. Il s’agit, mon garçon, de t’enseigner ce que tu ignores, c’est-à-dire tout ! D’abord, sais-tu lire ? 

 — Personne ne m’a jamais appris ça, mais moi-même… dans un livre de messe que l’ on avait trouvé, un matin, à la porte de l’église, je m’suis fait apprendre les lettres par un autre qui savait lire… Et, chaque fois que j’rentrais chez nous, avant le retour de l’ autre, j’prenais l’livre et j’tâchais de m’rappeler les lettres. J’commençais à savoir lire… un peu…. bien peu, quand j’ai tout planté là… 

 — Pourquoi ? 

 — Ah ! m’sieur le médecin, c’était un soir !… fit Pierre d’un air triste et baissant la voix, un soir que l’ on était revenu… pas seuls… C’est-à-dire qu’ on ramenait une… jeune fille… que nous avions rencontrée. 

 — Louise ?… l’aveugle ?… 

 Pierre baissa les yeux et ses joues s’animèrent d’un vive rougeur. 

 — Alors, reprit le docteur, c’est à partir de ce moment que tu as cessé d’apprendre à lire ?… Pourquoi ? 

 — C’est que…. balbutia le jeune homme, tout était changé, bouleversé, dans ma vie !… J’avais d’autres occupations !… Y fallait… travailler plus fort qu’je me disais, puisque… y avait quelqu’un d’plus à nourrir… Et puis… je… je profitais du temps que j’avais d’reste… quand on nous laissait seuls… pour causer avec mad’moiselle… 

 — Oui !… oui !… je sais ce que tu veux dire ! interrompit M. Hébert, dont la voix devint plus grave. Oui, il te restait peu de temps à donner à la lecture !… 

 » C’est à partir de ce moment que tu as compris qu’il existe des sentiments ignorés jusqu’alors, qui agitent violemment notre âme et nous font battre le cœur ! » 

 Pierre était devenu rouge comme une pivoine. Évidemment, les paroles prononcées par le docteur déterminaient en lui une violente émotion. Il garda le silence, et le docteur comprit qu’il avait deviné juste. 

 — Oui, fit-il, la présence de cette infortunée dans votre taudis a éveillé des idées de… générosité, des pensées… de tendresse qui sommeillaient en toi. 

 » C’est bien ce que j’avais pressenti, mon ami, et les dispositions que j’ai reconnues en toi m’ont engagé à te donner un maître, un professeur qui te dégrossira d’abord en quelques leçons, puisque tu es intelligent. Plus tard, on développera tes facultés morales. Il suffira, pour que nous réussissions, que tu aies la ferme volonté de t’instruire. » 

 — Oh ! pour cela, vous pouvez y compter, m’sieur l’médecin… 

 — C’est tout ce que je voulais savoir. Le reste sera l’affaire du professeur… qui va venir. 

 — Ici ?… Et quand ? 

 — Mais ce matin même ! J’étais tellement certain que tu accepterais ma proposition que j’ai convoqué, sans t’avoir consulté, le maître que je te destine. 

 Une lueur de joie éclaira le visage du pauvre garçon. Il entrevoyait la transformation qu’on se chargeait d’opérer en lui… Il se voyait devenu un homme intelligent… instruit. 

 Eh quoi !… ce miracle pourrait s’accomplir ! Lui, le fils méprisé de la Frochard, il deviendrait… quelqu’un !… Après avoir redressé sa jambe infirme, le digne médecin se chargerait de continuer son œuvre miraculeuse en le faisant initier aux précieuses connaissances que peuvent seuls acquérir les favorisés de la fortune ! 

 Et, transfiguré par cette espérance, Pierre joignit les mains en s’écriant : 

 — Ah ! m’sieur le médecin, qu’est-ce que j’ai donc fait au bon Dieu pour qu’il m’ait envoyé un bienfaiteur, un protecteur comme vous ? 

 — Assez d’émotion, commanda M. Hébert ; du calme, mon ami, du calme !… Nous avons tout le temps de parler de reconnaissance ! 

 Le gardien annonça l’arrivée du professeur. M. Hébert le fit introduire aussitôt. Et, l’amenant devant le rémouleur : 

 — Voici le sujet ! dit-il avec un sourire, un excellent sujet. Vous pourrez le pousser à votre guise. Souvenez-vous, monsieur, que je tiens à ce que vous en fassiez un homme le plus tôt possible. 

 Et le médecin se retira après avoir échangé un sourire avec son protégé. 

 Les leçons se succédèrent, chaque jour amenant son progrès. Pierre n’avait plus le temps de s’ennuyer, et les heures de loisirs que lui laissaient son professeur et son médecin étaient employées par lui à penser à cette chère aveugle qui avait fait battre son cœur et qu’il aimait de toutes les forces de son âme. 

 Et, maintenant que son esprit s’ouvrait chaque jour un peu plus, il pouvait se rendre compte de ses impressions et comprendre le genre de sentiment que lui inspirait Louise. 

 M. Hébert ne s’était pas trompé en disant que l’intelligence de son protégé n’avait besoin que de culture pour se développer largement. Pierre ne tarda pas à lui en donner d’incontestables preuves. 

 Jusque-là, Pierre n’avait pu trouver le moyen d’obtenir des nouvelles de Louise. Il semblait que le docteur, devinant ce qui se passait dans l’esprit de son protégé, voulût le voir venir. 

 « Il faudra bien qu’il se décide à m’interroger !… » 

 Le docteur ne se trompait pas. Un matin, Pierre, enchanté, ravi de l’heureux résultat de l’opération qu’avait subie sa jambe, témoignait de son admiration pour la science du docteur ; puis, adroitement, il ajoutait : 

 — Et ce n’est pas, sans doute, le plus beau miracle que vous ayez accompli, monsieur le docteur ? 

 — J’ai, en effet, rencontré des cas bien autrement graves, répondit celui-ci, et il se présente souvent des opérations plus difficiles à pratiquer. 

 — Oui, dit Pierre avec hésitation… sur les organes délicats… sur… sur les yeux. 

 — Précisément ; c’est avec la plus grande prudence qu’il importe de procéder… pour la cataracte, par exemple. 

 — La… cataracte !… Serait-ce le cas de Mlle Louise ? 

 La phrase lui avait échappé… Pierre avait enfin prononcé le nom qu’il répétait chaque jour tout bas. 

 M. Hébert le regarda. Puis il répondit : 

 — Oui, mon ami, Mlle Louise est atteinte de cataracte… mais il y a autre chose encore, et son cas est un des plus graves qu’il m’ait été donné d’observer. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria Pierre, dont les yeux prirent une expression d’effarement. Cette pauvre demoiselle serait-elle incurable ? 

 — Pas précisément !… Mais je ne suis pas, je l’avoue, sans inquiétude. Je ferai le possible pour réussir l’opération de la cataracte… Mais je serais désarmé en face de la paralysie. 

 — La paralysie ! s’écria Pierre, incapable de dissimuler son émotion. 

 Son cœur battait avec force. Un frissonnement agitait ses membres d’une façon si apparente que le docteur le remarqua. 

 — Je comprends, mon ami, que vous éprouviez des appréhensions au sujet de la chère enfant que vous avez connue… 

 Il ne quittait pas des yeux son interlocuteur. Et c’est avec la certitude qu’il allait provoquer de sa part une confidence qu’il poursuivit en ces termes : 

 — Je regretterais de vous avoir si vivement ému en vous faisant connaître mes appréhensions s’il devait en résulter quelque aggravation dans votre propre situation… 

 — Ah ! ne regrettez rien, monsieur le docteur ; tout ce que vous venez de me dire, j’en avais le pressentiment, hélas ! Et je vous supplie de me tenir au courant de ce qui pourra survenir dans l’état de celle à qui nous nous intéressons tous deux. 

 — Pas au même titre, toutefois… 

 Les regards de Pierre s’arrêtèrent sur le visage du docteur, ébauchant un geste pour protester doucement. 

 Le docteur l’interrompit. 

 — Ne cherchez pas, mon ami, à me donner le change sur les sentiments qu’avait fait naître en vous la présence de l’aveugle dans le taudis de la rue de Lourcine. Je les ai devinés depuis longtemps, avant même que vous vous fussiez rendu compte de ce que vous éprouviez réellement. Aujourd’hui, vous savez à quoi vous en tenir sans doute sur l’état de votre cœur, et je vous dis ceci : ne désespérez pas et attendez. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le docteur Hébert ne négligeait pas Louise. 

 Celle-ci espérait toujours que la voix de son ancien compagnon d’infortune se ferait entendre d’un moment à l’autre. 

 Elle s’était forgé, pour se rassurer, mille suppositions admissibles, dont la plus persistante était que le rémouleur, indisposé, malade peut-être, s’était trouvé tout à coup dans l’impossibilité de continuer ses courses à travers les rues de Paris. Mais elle se disait aussi que, dans ce cas, le pauvre garçon avait dû être transporté dans un hôpital, et qu’aussitôt guéri il ne manquerait pas de venir devant l’hôtel de Linières. 

 S’arrêtant à cette supposition qu’elle ne tarderait pas à avoir des nouvelles du rémouleur, Louise avait de nouveau chassé la tristesse qui l’avait envahie. 

 Elle n’éprouvait plus qu’une vive impatience, quand soudain la sinistre nouvelle de l’incendie de la rue de Lourcine lui était arrivée, apportée par Picard. 

 La malheureuse enfant en ressentit tout d’abord une commotion d’autant plus violente qu’elle était surprise en plein espoir de retrouver un jour le rémouleur. 

 Mais elle s’efforça de dissimuler la douleur qu’elle éprouvait et dont elle ne voulait pas avouer la cause. 

 Elle se contraignait pendant le jour, en présence de ceux qui l’entouraient ; mais le soir, lorsqu’elle se trouvait seule dans sa chambre, elle s’abandonnait à sa douleur. 

 Elle passait de longues heures de la nuit à pleurer. 

 Après la période violente du chagrin, était arrivé le recueillement ému. Louise se renfermait chaque jour un peu plus dans sa douleur. 

 Le docteur Hébert avait deviné l’état d’esprit de l’aveugle. 

 Il continua d’observer Louise, jusqu’au moment où il jugea prudent, nécessaire même, d’intervenir. 

 Il profita d’un matin où la consultation devait avoir lieu chez lui, ainsi que cela se produisait au moins une fois par semaine. Il fit en sorte qu’Henriette demeurât dans sa chambre pendant la consultation. Et, une fois seul avec Louise, il lui dit : 

 — Je ne suis pas content de vous, mon enfant, vous ne suivez pas mes conseils. 

 Louise ne put réprimer un léger tressaillement. 

 — Je vous ai déjà déclaré, mon enfant, que je n’entreprendrai l’opération que lorsque je me verrai assuré de toutes les conditions de succès. La première de ces conditions est de vous voir progressivement amenée à un état de calme absolu ; y suis-je parvenu ?… Non !… assurément non !… Un instant, j’ai cru que la joie d’avoir retrouvé votre amie Henriette, jointe à l’affectueuse hospitalité que vous receviez à l’hôtel de Linières, avait réalisé pour vous un bonheur complet. Il n’en est rien !… Vous n’avez tenu aucun compte de mes conseils ! Vous avez pleuré la nuit passée encore ; c’est en vain que vous essayeriez de nier ; je le vois clairement. 

 — Eh bien ! oui, monsieur le docteur, je souffre, je me désespère depuis le jour… 

 — Où vous avez appris l’incendie de la rue de Lourcine ? 

 — Et la mort de cette femme… 

 — De la Frochard, qui vous avait martyrisée ? 

 — Ce n’est pas seulement sur son sort que je m’apitoyais… je pensais aussi à… à lui… à ce pauvre être que l’on faisait souffrir autant que moi-même, parce qu’il me témoignait de la sympathie, de la pitié… Il est mort… hélas ! et de quelle mort horrible !… 

 — Et… si Pierre n’avait pas cessé de vivre ?… 

 — Que dites-vous ?… grand Dieu !… 

 — Je dis que ce brave et digne garçon est vivant, bien vivant, et, si votre douleur n’a pas d’autre cause, séchez vos larmes, chère enfant, car celui que vous pleurez est plein de vie, de santé. 

 — Vous me l’affirmez, monsieur le docteur ? 

 — Sur mon honneur. Et j’affirme aussi que vous le reverrez… ou, pour mieux dire, vous le verrez !… 

 — Est-ce possible ? Mais où… comment ?… 

 — Laissez-moi le soin de décider cela… 

 Puis, après un court silence : 

 — Mais, pour que vous puissiez le voir, dit en souriant le docteur, il faut d’abord que je puisse, moi, vous rendre la vue et… il est indispensable… 

 — Oui, oui, je sais, je vous comprends, monsieur le docteur, il est indispensable que je n’aie plus ni tristesse, ni angoisses, ni larmes. Soyez sans crainte, je me sens, à présent, pleine de force, de courage. 

 — À merveille, dit le docteur, c’est une bonne journée que celle-ci, et qui nous fera rattraper bien du temps perdu !… 

 Le docteur Hébert put constater, en effet, au bout de quelques jours, une amélioration très sensible dans l’état général de Louise. 

 Il lui annonça donc, ainsi qu’à la comtesse, qu’il ne tarderait plus à pratiquer l’opération. 

 — Je suis prête, monsieur le docteur, dit Louise : vous pouvez choisir le jour qui vous conviendra, vous me trouverez forte et calme. 

 » Et quand comptez-vous entreprendre cette opération ? demanda-t-elle en s’efforçant d’affermir sa voix. » 

 — Bientôt !… Demain !… 

 — Demain !… s’exclama Diane. 

 Le docteur Hébert fit un signe affirmatif, tandis que, de son côté, Louise répondait à l’exclamation de la comtesse par ces mots : 

 — À demain donc, puisque vous l’avez décidé, docteur… 

 Tout était donc convenu pour le lendemain. Il ne restait plus qu’à prévenir M. de Linières de l’événement qui se préparait. Le docteur se chargea de ce soin. 

 La soirée qui suivit fut une soirée d’anxiété générale. Henriette avait été, en raison de cette grave circonstance, invitée à rester, cette nuit-là, à l’hôtel de Linières. 

 Pour la première fois, depuis qu’elles avaient été brusquement séparées sur le Pont-Neuf, à leur arrivée à Paris, les deux orphelines allaient coucher, comme autrefois chez Mme Gérard, dans le même lit. 

 Elles se trouvaient heureuses de cette circonstance qui leur permettrait de causer longuement avant de s’endormir, ainsi qu’elles avaient l’habitude de faire quand elles étaient petites filles. 

 Quand les deux orphelines se trouvèrent dans leur chambre, Henriette attira son amie dans ses bras, en s’écriant : 

 — Oh ! ma Louise bien-aimée, nous voilà réunies comme nous l’étions jadis dans notre petite chambre d’Évreux… 

 — Je suis heureuse, Henriette, bien heureuse, je t’assure !… Il me semble que nous n’avons jamais été séparées. Quand je te sens près de moi, je me figure encore être au temps où nous étions deux pauvres orphelines, dit Louise. 

 — Orphelines ! répondit Henriette. Est-ce que nous avons cessé de l’être ? 

 — Je ne le sais plus, dit Louise, depuis le jour où s’est tendue vers moi la main secourable de Mme de Linières, depuis que je me sens entourée de cette tendre affection à laquelle je serais bien ingrate de ne pas répondre par une tendresse filiale. 

 — C’est vrai, tu as réellement une mère ! 

 — Et toi-même, ma sœur, ne sais-tu pas que la comtesse considère le chevalier comme son véritable fils et, lorsque vous serez unis l’un à l’autre, n’auras-tu pas, ainsi que moi, une mère bien-aimée ? 

 — Oh ! oui, dit Henriette attendrie… 

 Et les deux jeunes filles, doucement bercées par des rêves de bonheur, gardèrent le silence. Elles ne dormaient pas cependant ; chacune d’elles murmurait tout bas un nom : le nom de Pierre et celui de Roger. 

 Lorsque le docteur Hébert se présenta, tout le monde était déjà depuis longtemps sur pied à l’hôtel de Linières. 

 — Venez, mon enfant, dit le docteur. Vous m’avez promis d’être calme et forte. 

 — Je suis prête, dit l’aveugle d’une voix assurée. 

 L’opération dura quelques secondes. 

 Puis le docteur saisit une bande de fine toile. Avec dextérité, il recouvrit les yeux de Louise d’un bandeau épais qui devait intercepter complètement la lumière. 

 Tout joyeux alors, il se retourna vers Diane et Henriette, en s’écriant : c’est fini. 

 La comtesse eut un long tressaillement, et, regardant le médecin avec des yeux pleins d’anxiété, elle lui demanda à voix basse : 

 — Y verra-t-elle, docteur ? 

 — Ah ! comtesse ; c’est Dieu qui vous répondra dans quelques jours. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 À l’hôpital Saint-Louis, Pierre attendait avec impatience la visite du docteur Hébert. Aussi, lorsque le médecin parut, le jeune homme l’interrogea du regard. 

 — Eh bien ! c’est fait, mon ami, dit-il avec un sourire ; et, si mes prévisions se réalisent, Mlle Louise y verra des deux yeux, en même temps que tu pourras hardiment marcher droit sur tes jambes. 

 Pierre voulut parler, mais l’émotion lui ôtait la voix. Son visage prit alors une grande expression de joie, et ses joues s’enluminèrent d’un vif incarnat. 

 On aurait eu peine à reconnaître en ce beau garçon, au garçon au visage si doux, aux traits si réguliers, le pauvre rémouleur au teint hâlé d’autrefois, aux regards éteints et dont la physionomie reflétait la souffrance. 

 En quelques mois, la transformation s’était opérée complète, non seulement dans la physionomie, mais aussi dans son intelligence. 

 Pierre désormais en état de faire très bonne figure partout où il se présenterait. 

 Il put enfin balbutier quelques phrases de remerciement : puis, s’animant, il témoigna avec une réelle éloquence du cœur toute la reconnaissance qu’il ressentait pour le docteur qui venait de rendre la vue à sa chère aveugle. Il en parlait avec tant de chaleur que M. Hébert lui fit observer avec une nuance de malice que c’était presque une révélation d’amour qu’il faisait là. Il baissa la tête comme un écolier en faute. 

 — Causons d’abord de vous, mon ami, continua le docteur… Ce doit être, je le reconnais, une grande joie pour vous de savoir votre ancienne petite protégée sur le point de recouvrer la vue… Mais cela ne suffirait pas, je suppose, à votre bonheur. 

 — Si fait ! s’exclama Pierre. Est-ce que, pour la sauver, je n’étais pas résolu à faire le sacrifice de ma vie ?… 

 Et, d’une voix grave, il ajouta : 

 — Est-ce que je n’ai pas sacrifié sa vie… à lui… mon fr… 

 À ce souvenir donné à la mort de Jacques, le jeune homme devint d’une pâleur livide, et ses traits se contractèrent disant le remords qui lui troublait la conscience. M. Hébert l’interrompit par ces mots, prononcés d’une voix grave : 

 — Ce n’est pas vous, mon ami, qui l’avez frappé. J’ai examiné très attentivement la blessure de ce malheureux, et j’affirme que, dans sa fureur aveugle, il s’est jeté lui-même sur le couteau dont vous étiez armé. J’affirme que vous pouvez vivre en paix avec votre conscience. Oubliez donc ce douloureux passé, relevez la tête, mon ami, et souvenez-vous que vous avez l’estime d’un homme qui n’a jamais transigé avec l’honneur. 

 — Ah ! s’écria le jeune homme, ému jusqu’aux larmes, c’est le baptême pour une existence nouvelle que vous me donnez en ce jour ; et cette existence sera, je vous en fais le serment, consacrée au souvenir de vos inépuisables bontés. 

 — Bon !… bon !… mais je vous permettrai, interrompit le docteur en souriant, d’en consacrer une… notable partie… à une autre personne… 

 Chapitre 12 

LES NOUVELLES ARRIVÉES D’ A MÉRIQUE avaient produit une impression profonde en France. Les succès remportés par le général La Fayette étaient un aliment nouveau pour l’orgueil national.  En outre, l’annonce de l’envoi par Washington des étendards pris aux Anglais était accueillie à la cour avec joie. Sa Majesté**ayant décidé qu’on donnerait un certain éclat à la cérémonie de réception de l’envoyé de Washington, pendant plusieurs jours on ne s’occupa à Versailles que de la fête qui devait avoir lieu à Trianon. 

 Quant à Louis XVI, il avait apprécié l’idée heureuse qu’avait eue Washington de choisir un Français pour la mission qu’il eût pu confier à un des officiers de son état-major. 

 Et quand le lieutenant de police, appelé, se présenta à Versailles : 

 — Monsieur le comte, lui dit le roi, je tenais à être le premier à vous annoncer une heureuse nouvelle. Apprenez donc, fit Louis XVI en élevant la voix, que votre neveu s’est, paraît-il, couvert de gloire… 

 M. de Linières, très ému, fléchissait le genou. Le roi le releva d’un geste amical. Et, reprenant la parole : 

 — M. le chevalier de Vaudrey vous racontera du reste, bientôt, lui-même, ses exploits, car je suis avisé de son prochain retour. Je ne vous cacherai pas, monsieur, que je verrai arriver le chevalier avec plaisir et que j’ai donné des ordres pour que l’envoyé du général Washington soit reçu avec les mêmes honneurs que les ambassadeurs des grandes puissances amies de la France. Le chevalier de Vaudrey a mérité cet honneur ; vous pouvez en juger vous-même en lisant cette lettre que m’adresse le général Washington. 

 M. de Linières prit, d’une main tremblante, le pli que lui tendait Louis XVI. 

 À peine avait-il parcouru les premières lignes que son visage s’anima. 

 Une vive rougeur envahit ses joues quand Louis XVI, reprenant la parole, dit : 

 — Vous voyez, monsieur, que le chevalier de Vaudrey pourrait selon une expression demeurée célèbre, se passer d’aïeux. 

 — Votre Majesté me comble… balbutia le comte. 

 — Aux actions d’éclat, il faut une récompense éclatante et digne de nous ! 

 — Le chevalier, hasarda M. de Linières, ne saurait obtenir une plus belle récompense que d’avoir l’honneur d’être admis en présence de Votre Majesté et de lui présenter les étendards enlevés à l’ennemi. 

 — J’ai décidé que la réception officielle aurait lieu dans huit jours. Et, quand le lieutenant général de police aura pris toutes les dispositions qui dépendent de son ministère, le comte de Linières viendra occuper, dans les rangs des personnages attachés à notre personne, la place que notre faveur lui accorde. La jeune fille que M. de Vaudrey a choisie pour fiancée me sera amenée par vous… 

 — Votre Majesté sait… 

 — Je sais que vous accompagnerez cette jeune personne à Versailles. Je veux la voir à Trianon, le jour même où je recevrai le chevalier de Vaudrey, et j’espère leur faire entendre raison à l’un et à l’autre. 

 Et, d’un geste, Louis XVI fit comprendre au lieutenant de police que l’entretien avait pris fin. 

 Pendant que le comte de Linières reprenait, tout troublé, le chemin de Paris, il y avait grande agitation à l’hôtel du lieutenant de police. 

 Picard s’était, en effet, rendu au Ministère de la marine, ainsi qu’il avait l’habitude de le faire plusieurs fois par semaine, son excellent ami l’huissier lui avait appris le retour prochain du chevalier de Vaudrey. 

 Et, comme ledit huissier était très renseigné sur la correspondance du ministre, il avait pu mettre son bon ami Picard au courant de toutes les aventures par lesquelles le chevalier avait passé depuis son départ. 

 Alors, le vieux serviteur se fit conduire à l’hôtel de Linières. Et, après avoir discrètement frappé à la porte du boudoir, il entra, et se précipitant à deux genoux aux pieds de la comtesse de Linières : 

 — Nous revenons, Madame la Comtesse, prononça-t-il d’une voix saccadée ; nous avons remporté des victoires éclatantes. 

 Pressé de questions, il cherchait à rappeler ses esprits quand le comte de Linières parut sur le seuil. 

 Le visage sérieux et presque sombre du lieutenant de police contrastait si fort avec la figure rayonnante du vieux serviteur que Diane comprit tout de suite que le comte rapportait des nouvelles graves de Versailles. 

 Ce fut le docteur Hébert qui prit la parole. 

 — Vous m’interrogez, lui répondit M. de Linières ; je n’ai qu’une réponse à faire : Sa Majesté attend l’arrivée du chevalier de Vaudrey, chargé de présenter au roi de France les drapeaux pris aux troupes du roi Georges d’Angleterre ! 

 — Quel bonheur ! s’écrièrent en même temps la comtesse et Henriette. 

 — Seulement, reprit M. de Linières, dont le front se plissa, le roi veut (il souligna le mot) voir Mlle Gérard, et il m’a ordonné de la lui amener à Versailles… 

 Le docteur et Diane comprirent à la façon dont la phrase avait été prononcée, quel sens il fallait lui donner. 

 — Ah ! si Sa Majesté veut que tu ailles à Versailles, ce ne peut être, ma sœur bien-aimée, que pour te donner la récompense, la seule que désire ton cœur… et que tu as si bien méritée par tes vertus ! 

 Les huit jours qui suivirent furent pour tous les hôtes de l’hôtel de Linières huit jours d’anxiété, avec des alternatives d’espérance et de découragement. 

 À Versailles, la cérémonie de la réception de l’envoyé de Washington s’annonçait comme devant avoir un caractère grandiose. 

 Marie-Antoinette avait suggéré au roi la pensée de faire arriver M. de Vaudrey directement à Versailles dans le costume qu’il portait sur le champ de bataille. 

 Donc, le courrier envoyé au-devant du chevalier était chargé de lui communiquer les ordres formels de Sa Majesté. La seule permission qu’il obtint fut d’annoncer par un express son arrivée au comte et à la comtesse de Linières. 

 Au surplus, le lieutenant de police s’était tenu au courant de tout ce qui se passait à Versailles et, au jour dit, il quitta son hôtel en compagnie d’Henriette. 

 Quand le comte de Linières se présenta, le roi se trouvait seul, arpentant le délicieux jardin où il aimait, d’habitude, à aller s’isoler pendant quelques heures. 

 Au nom de M. de Linières que prononçait le chambellan de service, Louis XVI s’arrêta dans sa promenade. 

 — Je vous attendais, monsieur, dit-il au comte. 

 Henriette, toute tremblante, demeurait inclinée. 

 — Voici Mlle Henriette Gérard ! prononça le lieutenant de police d’une voix émue. 

 Le roi posa les yeux sur la jeune fille. Et, faisant aux deux personnes présentes signe de le suivre, il les précéda dans un des boudoirs où, au Petit-Trianon, la reine recevait familièrement ses invités. 

 — Veuillez tenir compagnie à mademoiselle, dit-il à la dame d’honneur qui attendait dans le boudoir. 

 Puis le roi, toujours aussi mystérieux, emmena le lieutenant de police au Grand-Trianon. 

 Par les ordres du roi, une escorte d’honneur était allée attendre M. de Vaudrey à la porte de Versailles. 

 La population s’était portée en grande foule au-devant de l’officier arrivant du Nouveau-Monde. 

 Roger mit pied à terre et se dirigea, en compagnie de l’introducteur des ambassadeurs, vers le Grand-Trianon. 

 Aussitôt la porte du vestibule s’ouvrit et le chevalier de Vaudrey, portant les étendards anglais, traversa une double haie d’officiers et de gentilshommes pour arriver à l’entrée de la salle d’honneur. 

 Sur le seuil, il s’arrêta, tandis que l’introducteur des ambassadeurs, allant s’incliner devant le roi, prononçait, au milieu d’un silence solennel, ces mots : 

 — J’ai l’honneur de présenter à Leurs Majestés M. le chevalier de Vaudrey, envoyé du général Washington. 

 Roger, s’avançant alors sur un signe du roi, vint à son tour jusqu’au pied de l’estrade. Et, fléchissant le genou, il attendit que le souverain l’engageât à parler. 

 — Je reçois avec plaisir l’envoyé du général Washington, fit Louis XVI avec un sourire. 

 — Sire, répondit le chevalier d’une voix que l’émotion assourdissait légèrement, le général Washington m’a fait l’insigne honneur de me choisir pour venir présenter de sa part, à Votre Majesté, ces étendards pris par le corps auxiliaire français. En offrant à Votre Majesté ces trophées d’une éclatante victoire, le général Washington a désiré témoigner de sa reconnaissance pour la généreuse intervention de Votre Majesté dans la cause de l’indépendance américaine. 

 Après avoir prononcé ces mots, le chevalier de Vaudrey inclina par trois fois les étendards anglais jusqu’aux pieds du roi de France. 

 Louis XVI, se levant alors, reçut de la main du chevalier de Vaudrey les trois étendards, qu’il passa à son premier chambellan et s’adressa à Roger en ces termes : 

 — Je remercie le général Washington du présent qu’il me fait ; je l’accepte au nom de ceux de mes sujets qui ont combattu vaillamment à côté des troupes américaines. Je suis heureux, monsieur, ajouta le roi, que le général ait choisi pour son envoyé extraordinaire un gentilhomme que j’ai remarqué et que je veux attacher désormais à ma personne. 

 Et, s’adressant aux personnages groupés autour de l’estrade, le souverain prononça : 

 — Ce que le chevalier de Vaudrey ne peut dire, messieurs, c’est la part éclatante qu’il a prise aux grandes actions militaires qui viennent de s’accomplir au-delà de l’Atlantique. J’adresse ici, en votre présence, messieurs, mes félicitations au chevalier de Vaudrey. 

 Roger demeurait incliné. 

 — Relevez-vous, monsieur, lui dit le roi en descendant de l’estrade. 

 Et, appuyant sa main sur l’épaule du chevalier, il ajouta d’un ton bienveillant : 

 — Je vous dois une récompense, monsieur, pour le lustre nouveau que vous ajoutez à notre gloire militaire. Je sais que vous avez résisté à notre désir de vous voir devenir époux d’une personne de très haute naissance, que nous avions choisie. J’espère, monsieur, que cette fois je ne vous trouverai plus aussi révolté contre mes désirs !… Je vais donc vous présenter à celle qui doit porter votre nom. 

 Témoin de cette scène, le comte de Linières avait passé par de violentes angoisses. Mais quand il vit le chevalier suivre le souverain et disparaître avec lui pour passer dans une pièce contiguë, M. de Linières eut un moment de vertige. Il vit sa fortune politique s’effondrant tout à coup par le fait de la désobéissance du chevalier aux désirs du roi. 

 Mais le roi, allant lui-même soulever la portière dissimulant la porte d’un boudoir, fit un signe. Aussitôt Henriette Gérard s’avança, le front incliné et en proie à une émotion violente. 

 Alors le roi, s’adressant à Roger : 

 — Voici l’épouse que je vous destine, monsieur ! prononça-t-il d’un ton qu’il voulait rendre sévère. J’espère que vous ne vous opposerez pas, cette fois, à l’accomplissement de mes désirs. 

 Roger se précipita aux genoux de Louis XVI, et, saisissant la main que le roi tendait pour le relever, il la porta vivement à ses lèvres. 

 Pendant ce temps, Henriette, revenue à elle-même, était allée s’agenouiller à côté de son fiancé ; si bien que le souverain semblait donner lui-même la bénédiction nuptiale aux deux êtres qu’il unissait pour toute une existence de bonheur et d’amour. 

 Entrebâillant la porte qui ouvrait sur la salle d’honneur, il se trouva tout à coup en présence du comte de Linières. 

 — Venez donc, monsieur, assister à un scène de famille. 

 Et Sa Majesté poussa doucement M. de Linières devant les deux jeunes gens qui étaient demeurés à genoux côte à côte, la main dans la main et le front incliné. 

 Le roi autorisa le chevalier à accompagner son oncle, qui allait ramener Henriette Gérard à Paris. 

 Tout le monde était sur pied à l’hôtel de Linières. 

 Picard était, depuis des heures, occupé à faire les cent pas devant l’hôtel. Aussi fut-il le premier à se précipiter pour ouvrir la portière du carrosse. Et, lisant le bonheur dans les yeux des deux jeunes gens, il faillit s’évanouir. 

 Le comte eut pitié de lui. 

 — Oui, Picard, dit-il. Le roi consent. 

 Alors Picard, sans perdre une seconde, s’élança dans le vestibule, en criant aux serviteurs accourus pour voir Roger : 

 — Nous avons l’agrément de Sa Majesté !… Le roi nous comble de ses faveurs ! Et nous nous marions ! 

 La comtesse de Linières et Louise attendaient, anxieuses. 

 Quand Roger parut sur le seuil, donnant le bras à Henriette, Diane voulut se précipiter au-devant d’eux : mais elle chancela et, s’appuyant sur le bras de Louise : 

 — Ah ! mes chers enfants, s’écria-t-elle, je vois… je comprends… je devine… 

 — Oui, Diane, fit le comte en courant prendre la comtesse dans ses bras, vos vœux sont accomplis !… 

 Déjà Roger et Henriette étaient aux genoux de Diane. 

 Chapitre 13 

ON NE S’OCCUPAIT PLUS, à l’hôtel de Linières, que du mariage du chevalier de Vaudrey, dont la nouvelle, répandue dès le lendemain de la réception de Trianon, avait fait grand bruit à la Cour. On n’avait pas tardé à apprendre, en effet, que l’épouse du chevalier de Vaudrey, aussitôt le mariage célébré, serait présentée, et que la reine l’attacherait à sa personne en qualité de dame d’honneur. 

 Henriette acceptait avec modestie cette perspective d’une vie si nouvelle. Elle eût préféré continuer à vivre dans la simplicité, entre le mari aimé et cette bonne et douce Louise. Du reste, il y avait, il faut le dire, un nuage à son bonheur. 

 Depuis que Louise avait recouvré la vue, l’orpheline paraissait subir une affection de langueur. 

 Elle s’efforçait de se montrer heureuse et presque gaie lorsqu’elle était en présence de la comtesse. Mais, dès qu’elle parvenait à s’isoler, elle ne tardait pas à s’abandonner à une profonde mélancolie. 

 Henriette n’avait pas été longtemps à s’en apercevoir, et elle résolut de saisir la première occasion qui se présentait d’amener sa sœur à une confession complète. 

 Un jour qu’elle se trouvait seule avec Louise, Henriette entama la conversation. 

 — Louise, commença-t-elle, n’es-tu pas, ainsi que moi, heureuse d’avoir vu se réaliser mes vœux les plus chers ?… Alors, dis-moi pourquoi je te surprends parfois devenant subitement triste. 

 — Mais je t’assure… essaya Louise. 

 Puis, rougissant à l’idée de faire un mensonge, elle baissa les yeux. 

 — Tu vois bien, méchante, que tu me caches quelque chose, fit Henriette. Eh bien ! si j’avais deviné, moi, le secret que tu refuses de me faire partager ? Si je te disais pourquoi, maintenant que tu vois, tu plonges tes regards dans la rue, comme si tu attendais quelqu’un !… 

 — Henriette !… Que me dis-tu là ?… 

 — Je te dis, Louise, que tu attends quelqu’un qui tarde à venir… Ne te semble-t-il pas, Louise, qu’il y a bien longtemps qu’il n’est passé de rémouleur devant l’hôtel ?… Au commencement de ton séjour ici, tous les soirs la même voix criait, sous les fenêtres : « À r’passer les couteaux, les ciseaux ! » 

 — Tu te souviens de cela, Henriette ? 

 — Et toi, ma sœur ? 

 Mais, sans répondre directement à la question, Louise prononça dans un murmure : 

 — C’est vrai, il ne vient plus ! 

 — C’est de Pierre que tu veux parler, n’est-ce pas ? Pourquoi me le cacherais-tu ?… Crois-tu que je n’ai pas deviné, depuis bien longtemps, l’amitié… la sympathie, que tu as conservée au pauvre garçon !… C’est donc parce que tu n’entends plus le rémouleur que tu… t’abandonnes à la mélancolie ? 

 — J’ai peur, balbutia Louise, qu’il ne lui soit arrivé quelque malheur ! 

 Henriette en savait assez. Elle évita, à partir de ce jour, de parler de nouveau du rémouleur. 

 Si Louise se préoccupait du sort de Pierre, celui-ci n’avait pas oublié sa compagne de misère. 

 Après les premiers aveux que lui avait arrachés M. Hébert, le jeune homme ne cessait de parler à son protecteur de celle qui occupait toute sa pensée. 

 Pierre avait largement profité de l’instruction que lui faisait donner le docteur. 

 C’était maintenant un jeune homme de fort bonnes manières, et dans lequel il eût été impossible de retrouver l’ancien rémouleur boiteux et ignorant. 

 Pierre était lui-même tellement étonné de sa métamorphose qu’il dit un jour à son protecteur : 

 — Vous m’aviez promis que je marcherais comme tout le monde, monsieur le docteur ; mais vous ne m’aviez pas dit de quels biens mille fois plus précieux me doterait l’instruction que vous m’avez fait donner. 

 Puis, avec un soupir mélancolique, il ajouta : 

 — À présent que vous m’avez ainsi transformé, ne craignez-vous pas que je me trouve malheureux de… tant de bonheur !… 

 — Oh ! oh ! répondit M. Hébert, voilà que nous nous préoccupons de notre avenir, ce me semble. Eh bien ! soit, je ne vois pas d’inconvénient à ce que vous sachiez le sort qui vous est réservé !… 

 Après un court moment de silence, le docteur reprit : 

 — Depuis que je vous ai fait entrer à l’hôpital pour pratiquer l’opération… vous avez consenti à vous laisser appeler d’un autre nom que le vôtre… 

 Le front de Pierre s’étant tout à coup rembruni, M. Hébert ajouta : 

 — Mais je comprends que vous ne puissiez être présenté dans le monde sous un pseudonyme. Vous pensez bien, mon ami, que le nom de Louis Raymond, que je vous ai trouvé, ne pouvait vous convenir qu’autant que vous seriez resté le rémouleur sans éducation, que voulait protéger le docteur Hébert. Mais, du moment que vous êtes devenu un jeune homme instruit, élégant, il vous faut un nom qui puisse donner à celui qui le porte l’accès des salons les plus aristocratiques. 

 Pierre écoutait avec un profond étonnement. 

 — Vous vous rappelez, mon ami, lui dit le docteur, que je vous parlais, un jour, du pouvoir qu’avait le roi de vous autoriser à changer de nom ? Je dois donc, avant de faire une démarche en ce sens auprès de Sa Majesté, m’assurer de votre consentement à cette substitution de nom. 

 L’ancien rémouleur baissa les yeux. Ces paroles lui remettaient en mémoire toute son existence d’autrefois. Et c’est en balbutiant qu’il répondit : 

 — Je ne puis que m’incliner humblement, acceptant d’avance tout ce qu’il vous plaira de faire et vous bénissant pour toutes vos bontés. 

 — Alors, mon ami, tout s’arrangera à merveille, et je puis, dès à présent, vous dire qu’il existe un homme qui sera heureux de vous adopter… 

 — M’adopter ?… moi ?… Et cette… personne… quelle est-elle ? 

 — Une sorte d’original, mon ami, qui a négligé de se marier, quand il en était temps encore, et qui… maintenant qu’il a passé l’âge où l’on se conjoint, se sent tout à coup envahi… par un impérieux besoin d’amour paternel !… Et, si vous voulez que je précise, eh bien ! cet original, c’est… le docteur Hébert ! 

 — Vous ? s’exclama Pierre en sursautant… Vous ?… Je porterais votre nom ?… 

 — Pourquoi pas ?… Voyons, vous étiez quelque peu… détérioré et je vous ai raccommodé !… Voilà pour la partie matérielle de votre individu !… Quant au moral… Votre intelligence sommeillait, je l’ai brusquement éveillée. N’ai-je pas acquis quelque droit à cette paternité de convention qui se nomme l’adoption ? 

 M. Hébert avait à peine achevé que Pierre se jetait à ses pieds, en s’écriant : 

 — Oh ! mon bienfaiteur !… Oh ! mon… mon père ! 

 — Allons, allons, prononça le docteur, en relevant le jeune homme, auquel il serra les mains avec force. Voilà qui est convenu, vous acceptez !… Je cours tout de suite à Versailles… C’est pressé, très pressé. Il se pourrait que vous soyez bientôt obligé de faire usage du nom que vous allez recevoir de moi ! 

 Pierre avait sans doute compris à quoi le docteur voulait faire allusion, car ses yeux exprimèrent la joie qui, subitement, illuminait son âme. 

 M. Hébert avait tenu son protégé au courant de tout ce qui concernait Louise. 

 Pierre avait attendu, avec anxiété, que s’écoulât la période aiguë qui devait suivre l’opération de la cataracte. 

 Enfin, le jour arriva où le docteur, entrant joyeux, s’écria : 

 — Elle voit !… Décidément, j’ai joué deux fois de bonheur ! 

 Puis, regardant Pierre, il ajouta avec un sourire : 

 — C’est beaucoup, mais ce ne serait pas assez si je ne réussissais pas… une troisième opération très délicate… Figurez-vous, mon ami, qu’il s’agit pour moi d’obtenir un succès sur trois personnes à la fois. 

 Pierre était trop habitué à la façon de parler et d’agir de son protecteur pour ne pas saisir cette nouvelle allusion. Et il s’attendait presque à la surprise que lui ménageait le docteur, lorsqu’un jour celui-ci lui dit : 

 — Il y a réception, ce soir, à l’hôtel de Linières : on y célèbre à la fois et le retour du chevalier de Vaudrey et la complète guérison de Mlle Louise, et aussi les fiançailles du chevalier avec Mlle Henriette Gérard !… Le roi a lui-même présenté les deux fiancés l’un à l’autre. Aussi la joie est-elle grande à l’hôtel de Linières, comme vous pourrez en juger par vous-même, monsieur Pierre Hébert. 

 C’était la première fois que le docteur appelait de ce nom son protégé. 

 — À moins, toutefois, mon ami, que vous n’acceptiez pas que je vous présente à M. le comte de Linières et à la comtesse. 

 Pour annoncer ainsi à son protégé la bonne nouvelle qui devait combler celui-ci de joie, M. Hébert s’était auparavant assuré de l’accueil qui serait fait au jeune homme. Il avait poursuivi son but avec une habileté remarquable. 

 — Voyons, comtesse, avait-il dit à Mme de Linières, ne vous êtes-vous pas aperçue que notre chère « aveugle » est encore dans un état alarmant ? 

 — Louise ?… 

 — Mais oui : seulement, aujourd’hui, il faut aller chercher plus profondément la cause de la langueur. 

 — Vous supposez, docteur… 

 — Qu’il faudrait deux mariages le même jour à l’hôtel de Linières… 

 — Quoi ?… Marier cette chère enfant ?… 

 — Parbleu, répliqua finement M. Hébert, je sais bien d’avance ce que vous allez me dire : « Pour marier Louise, il faut avoir pour elle un fiancé tout prêt… et qui soit du goût de la jeune personne !… » À cela, je répondrai, comtesse, que Mlle Louise, ayant subi une longue cécité, n’a pu, comme tant d’autres jeunes filles, se créer un idéal. Par conséquent, elle sera plus facilement accessible à une sympathie qui, peu à peu, deviendrait de l’amour. Au surplus, voulez-vous tenter l’expérience ? J’ai tout prêt le « charmant jeune homme » qui sera « trop heureux » d’obtenir la main de Mlle Louise. 

 — Mais, docteur, je verrai, je consulterai… 

 — Qui ?… Louise ?… C’est inutile !… Il vaut mieux que l’entrevue ait lieu, sans que ma chère petite aveugle se doute qu’on songe à la marier. Nous serons là pour observer et juger de l’impression produite. 

 Il savait bien qu’il arriverait bientôt au couronnement de son œuvre. 

 La présentation eut lieu, et Pierre obtint un véritable succès auprès du comte de Linières, auquel le docteur raconta une histoire de son invention, laquelle représentait le jeune homme comme un orphelin qu’il avait fait élever et qu’il avait adopté afin de lui léguer un jour toute sa fortune. 

 — Comme vous voyez, monsieur le comte, fit plaisamment le docteur, mon fils d’adoption ne sera pas un parti à dédaigner, quand il voudra se créer une famille. 

 M. de Linières regarda fixement son interlocuteur ; puis serrant la main de M. Hébert : 

 — Causez de cela avec la comtesse, cher docteur ! 

 Pierre fut reçu avec l’affabilité qu’on devait au protégé du médecin qui avait acquis des droits à la reconnaissance et à l’amitié de toute la famille. 

 La comtesse accepta ses salutations avec un bienveillant sourire, qui disait tout bas qu’elle était dans la confidence des projets de M. Hébert. 

 Quand Pierre dut enfin s’incliner devant Louise, il fut contraint de faire appel à toute sa force de volonté pour maîtriser l’émotion qui s’était emparée de lui. De son côté, la jeune fille éprouva une surprise, dont elle ne pouvait s’expliquer la cause. 

 Le trouble, l’agitation du jeune homme, le bonheur qu’il ressentait en la revoyant, la troublaient elle-même, et certaines intonations, qui lui rappelaient la voix si connue de Pierre, résonnaient comme un écho lointain jusqu’au fond du cœur de Louise. 

 Pendant toute la soirée, le hasard sembla avoir pris à tâche de favoriser entre eux l’échange de paroles qu’ils s’efforçaient, vainement, l’un et l’autre, de rendre banales. 

 Et quand, après le départ du docteur et de Pierre, la comtesse eut autorisé les jeunes filles à se retirer dans leur chambre, Louise s’empressa de prendre la parole. 

 Elle s’étonna que cette présentation eût été ménagée à son insu et comme si on eût voulu lui faire une surprise et se rendre compte de l’impression qu’elle en ressentirait. 

 Henriette eut un sourire pour répondre : 

 — Il paraît, ma chère Louise, que c’est ainsi que cela se passe dans le grand monde quand on veut arranger… un mariage ! 

 — Que dis-tu là, Henriette ?… On songerait à… 

 — Te marier ?… Mais pourquoi pas ?… Si la comtesse a voulu s’occuper de ton avenir, est-ce que tu te refuserais de te rendre à ses désirs ?… 

 Louise ne répondit pas, mais des larmes brillèrent au bout de ses longs cils. 

 — Comment ! tu pleures ? fit Henriette, en attirant son amie dans ses bras. 

 — Ma sœur, dit-elle, lorsque la perspective d’un mariage provoque d’autres larmes que des larmes de joie, c’est qu’on a disposé soi-même de… de son cœur ! Et je ne suppose pas, ma Louise… 

 — Oh ! non… s’empressa de répondre la jeune fille. 

 — Alors, ne trouves-tu pas, comme moi, que le protégé de M. Hébert est tout à fait charmant ? 

 — Il m’a paru… fort bien ! 

 — Pourquoi ta voix a-t-elle tremblé en prononçant ces mots ? 

 — Pourquoi me questionnes-tu ainsi, Henriette ? 

 — Pour m’assurer que je ne m’étais pas trompée en croyant m’apercevoir que la présence du protégé de M. Hébert ne t’avait pas été… 

 — Désagréable ?… Mais non !… 

 — Pas indifférente… ce qui est mieux ! 

 Cette nuit-là, on ne dormit pas beaucoup dans la petite chambre des jeunes filles. Henriette confessa habilement son amie, et elle put, dès le lendemain, donner à Roger l’assurance que Louise avait, au fond du cœur, un chagrin qu’entretenait un souvenir. Et la fiancée du chevalier en concluait que, trop docile et trop reconnaissante pour refuser un mariage approuvé par la comtesse, la jeune fille aurait à combattre un souvenir profondément gravé dans son cœur. 

 Le docteur menait rondement son projet, et il ne restait qu’à consulter Louise. Ce fut Henriette qui fut chargée de lui faire part de la recherche dont elle était l’objet. 

 — Je m’attendais à cette proposition, interrompit la jeune fille, dès les premiers mots prononcés par son amie. Et je suis prête à répondre. Certes, celui que l’on me destine pour mari doit réunir toutes les qualités désirables, puisque Mme la comtesse l’a agréé. Je devrais donc m’estimer heureuse et accepter avec joie de devenir l’épouse du fils de M. Hébert. Je ne cacherai même pas la sympathie qui s’est manifestée en moi dès ma première entrevue avec celui qui aspire à ma main… Je ne saurais même faire aucune objection sérieuse à ce que le mariage se réalisât… 

 — Eh bien ! qu’est-ce qui empêcherait qu’il se célébrât en même temps que celui du chevalier et de Mlle Henriette ? interrompit le docteur Hébert, en ouvrant la porte de la chambre. 

 Louise demeura interdite pendant quelques secondes. Mais, devant le bon sourire paternel qu’on lui adressait, elle reprit contenance. Et c’est avec une émotion qu’elle ne cherchait plus à dissimuler qu’elle répliqua : 

 — Pourquoi cacherais-je plus longtemps ce que j’éprouve ? Et, puisque vous voici réunies ici, les deux seules personnes qui puissent comprendre ce qui se passe en moi, je vais vous ouvrir mon cœur, comme ce serait mon devoir de le faire à une sœur bien-aimée, à un père affectionné… 

 Alors, avec simplicité, la jeune fille ajouta, s’adressant d’abord à Henriette : 

 — Quand le malheur s’abattit sur nous, le jour où nous fûmes séparées et que la malheureuse aveugle se trouva seule au milieu de cette ville immense, un pauvre être me prit en pitié, et c’est grâce à lui, à ses consolations, à ses soins, à ses prévenances, que je dois de n’avoir pas succombé au désespoir. J’ai voué à cet ami, qui se sacrifiait pour moi, une reconnaissance éternelle ! 

 — C’est de Pierre Frochard que tu parles ? interrompit Henriette. 

 — C’est de lui, en effet, qu’il s’agit. Après avoir attendu vainement l’occasion de le revoir, je dois vous révéler le secret que je gardais enfermé dans mon cœur, comme il le gardait lui-même au fond du sien. Pierre m’aimait ! 

 — Que dis-tu ? 

 — Il m’aimait de l’amour le plus pur, le plus dévoué, le plus saint. Et il s’était dit, l’infortuné : « Une aveugle ! Je ne serai pas pour elle, moi, pauvre déshérité, pauvre infirme, je ne serai point un objet de répulsion, de dégoût. Elle ne connaîtra de moi que mon dévouement sans bornes, ma tendresse sans limite. » Et il se prenait à espérer ! Il m’aimait enfin, il m’aimait !… Et moi, pour qui il a tant souffert, moi pour qui il donnait sa vie dans cette lutte mortelle contre son misérable frère, je ne veux pas engager mon avenir sans l’avoir revu, sans lui dire : « C’est à vous, Pierre, que je dois d’exister encore, c’est à vous que je dois d’avoir revu la lumière du ciel et retrouvé une famille bien-aimée, et je ne me reconnais pas le droit de disposer de moi-même sans que vous m’ayez dit : « Allez où vous appelle votre cœur, Louise, soyez heureuse ! » Vous m’avez promis, monsieur le docteur, de nous mettre, Pierre et moi, en présence l’un de l’autre, et je fais appel à cette bonne promesse. 

 — Soyez satisfaite, dit le docteur, je remplirai l’engagement que j’ai pris ; vous reverrez bientôt cet ami ; et, puisqu’il faut son assentiment au mariage que j’ai rêvé pour vous, je crois, ajouta-t-il en souriant, qu’il vous le donnera… sans hésiter. 

 — Et quand le reverrai-je ? Quand le verrai-je, veux-je dire, car, hélas ! mes yeux n’ont jamais contemplé son visage, et je ne connais de lui que son dévouement. 

 — Eh bien ! dit M. Hébert, demain, si vous le voulez. Il suffira, pour cela, que vous veniez chez moi. 

 Et, comme Henriette et Louise étonnées regardaient le docteur, celui-ci reprit : 

 — Rien de plus facile que d’obtenir de la comtesse qu’elle vous accorde la permission de venir me rendre visite. Picard vous accompagnera, ainsi qu’il avait l’habitude de le faire quand vous veniez en consultation. 

 Le docteur Hébert avait bien combiné son plan en ce qui concernait le mariage de Louise. Mais c’est aussi à la fiancée de Roger que l’excellent homme ménageait une surprise, de concert, il est vrai, pour cela, avec le chevalier de Vaudrey. 

 Roger avait fait le voyage d’Amérique en France sur le navire qui ramenait le lieutenant d’Ouvelles et Marianne. 

 Celle qui s’était dévouée pour sauver Henriette Gérard avait racheté tout son passé depuis longtemps. 

 Déjà, à bord du Glorieux, le navire qui la conduisait en Louisiane, elle avait eu l’occasion de donner la preuve de son énergie et d’un rare dévouement. 

 Plus tard, Marianne avait su s’attirer la bienveillance de la femme du gouverneur de la Louisiane, en même temps qu’elle était, de la part du lieutenant d’Ouvelles, l’objet d’un irrésistible amour : il arriva même que Marianne put, au péril de ses jours, sauver la vie à l’ancien commandant du Glorieux. 

 Régénérée et réhabilitée par l’amour si pur qu’elle avait au cœur, Marianne avait fait la confidence de sa vie et de ses malheurs au lieutenant. D’Ouvelles voulut, par un mariage, consacrer sa vie à celle qui s’était dévouée pour sauver la sienne. 

 Ce fut après ce mariage, qui mettait le comble au bonheur de Marianne, que le lieutenant d’Ouvelles avait rejoint en Virginie les troupes françaises commandées par La Fayette. Il y avait rencontré le chevalier, dont il partagea les dangers et les exploits. 

 Et, lorsque la victoire décisive eut donné aux généraux la certitude que les armées américaines auraient à jouir d’un assez long repos, plusieurs volontaires se décidèrent à retourner en France. De ce nombre était le lieutenant d’Ouvelles. 

 Le mari de Marianne, poursuivant un but de réparation, voulait retrouver l’enfant de Madeleine Bachelin. 

 Aussi, en arrivant à Paris, la première visite des époux d’Ouvelles fut-elle pour la couturière chez laquelle Marianne avait fait son apprentissage. 

 Ce ne fut pas sans la plus violente émotion que l’ancienne ouvrière se retrouva devant cette maison qu’elle avait quittée comme une voleuse. 

 Le lieutenant dut comprendre ce qu’il y avait d’angoisse dans l’âme de la repentie, car il pria Marianne de l’attendre, pendant qu’il monterait chez la couturière. 

 Mme Poidevin le reçut avec politesse. Mais, aux premiers mots échangés, elle passa par toutes les phases de la surprise en apprenant l’histoire de Marianne : 

 Elle s’empressa d’aller prévenir toutes les ouvrières de ce qui arrivait. 

 En entendant dire qu’on allait leur enlever l’enfant de l’atelier, toutes les anciennes camarades de Marianne manifestèrent le chagrin qu’elles en éprouvaient. Mais elles durent se rendre aux observations de Mme Poidevin. 

 — Il va retrouver un père d’abord, puis une famille, dit l’excellente femme. 

 Et, profitant de l’émotion qui s’était emparée de ses ouvrières, Mme Poidevin leur raconta, en quelques mots, ce qu’était devenue leur ancienne camarade d’atelier, et comment elle avait, par une vie toute de dévouement, de sacrifice et de courage, racheté ses fautes passées. Puis, entrebâillant la porte derrière laquelle attendait le lieutenant. 

 — Je vous serais obligée, monsieur, dit-elle, de nous présenter Mme d’Ouvelles. 

 En se trouvant en face de Mme Poidevin entourée des ouvrières, Marianne faillit s’évanouir. Elle courba le front et, se précipitant sur la main que lui tendait Mme Poidevin, elle la porta à ses lèvres, en murmurant : 

 — Oh !… merci !… merci, madame !… 

 Quant Marianne eut embrassé chacune de ses anciennes camarades, on causa de l’enfant de Madeleine Bachelin. Le petit garçon avait été placé chez une brave femme des environs de Paris, devenue récemment veuve. 

 — Vous allez la rendre bien malheureuse en lui reprenant cet enfant, qui, maintenant, est sa seule compagnie, insinua Mme Poidevin. 

 Marianne échangea un regard avec son mari. 

 — Nous le lui laisserons, dit Marianne : car, si elle y consent, nous la prierons de venir vivre avec nous. 

 — Dieu fait bien ce qu’il fait, s’exclama-t-elle avec joie… Vous en avez une preuve aujourd’hui, mesdemoiselles. 

 Lorsque Marianne se fut arrêtée à la décision de recueillir celle qui avait pris soin de l’enfant de l’atelier, elle ne voulut pas quitter Paris avant d’avoir tenu deux promesses formelles qu’elle s’était faites à elle-même. En premier lieu, elle voulait aller se jeter aux genoux de sœur Geneviève et solliciter sa bénédiction. Mais, à la Salpêtrière, elle apprit que la supérieure était morte, il y avait quelques semaines à peine. 

 Marianne avait quitté la Salpêtrière le cœur douloureusement impressionné. 

 — Celle que j’allais voir n’est plus ! dit-elle à son mari, qui l’avait attendue à la grille. Pourvu que je retrouve le docteur ! 

 C’était, en effet, la seconde personne que Marianne désirait voir avant de quitter Paris, peut-être pour toujours. Et ce n’est pas sans anxiété qu’elle se dirigea vers l’hôtel du médecin. 

 M. Hébert savait par Roger l’histoire de la prisonnière déportée en Louisiane. 

 Il reçut les époux d’Ouvelles avec les plus grands égards. 

 Le médecin raconta à la jeune femme les derniers moments de sœur Geneviève. Marianne pleura au récit de cette agonie d’une sainte. 

 — Mais je ne vous tiens pas quitte avec cette première visite, fit M. Hébert, après avoir réfléchi pendant quelques instants. Revenez me voir… Je compte sur vous après-demain, à trois heures. 

 Cette première visite précédait d’un jour la conversation que le docteur avait eue avec Louise et Henriette, à l’hôtel de Linières, et à la suite de laquelle M. Hébert avait donné, on s’en souvient, rendez-vous aux deux jeunes filles chez lui pour le lendemain. 

 Chapitre 14 

 A PARTIR DU MOMENT, OÙ le docteur eut promis à Louise qu’il la mettrait en présence de son ami le rémouleur, la jeune fille attendit avec impatience l’heure de se rendre à l’hôtel du médecin.  Elle se demandait, en effet, si ce pauvre diable ne se trouverait pas mal à l’aise devant elle ; s’il ne rougirait pas d’être vu, lui que sa difformité et sa mine chétive avaient fait surnommer « l’avorton ». 

 Certes, elle se promettait bien de ne pas paraître s’apercevoir de sa difformité. Elle lui témoignerait la même sympathie qu’autrefois et lui ferait comprendre par de douces paroles, combien elle avait pensé à lui, combien elle se trouvait heureuse de le revoir ! 

 C’est dans ces dispositions d’esprit qu’elle arriva chez le docteur. 

 — Mon enfant, dit M. Hébert, je suis heureux de l’empressement que vous témoignez !… Je vous ai tenu parole. Vous pourrez bientôt vous entretenir avec celui que vous désirez voir. 

 Puis, se tournant vers Henriette : 

 — Et vous aussi, mon enfant, dit-il, vous allez revoir une personne qui attend impatiemment l’instant où elle pourra se rencontrer avec vous. 

 — Marianne ! s’écria Henriette, voyant entrer la jeune femme. 

 — Marianne ! dit Louise. 

 Et Henriette, ouvrant les bras, attira la jeune femme sur son cœur. 

 Pendant quelques instants, toutes deux se tinrent embrassées, muettes de saisissement et de joie, tandis que des larmes, de douces larmes, inondaient leur visage. 

 Après ce premier moment de surprise et de joie, les amies se racontèrent leur histoire depuis le jour où elles s’étaient quittées à la Salpêtrière. Ce fut M. Hébert qui dut interrompre cet entretien qui menaçait de durer encore longtemps. 

 — Dites-vous adieu, mes enfants, dit-il, car nous attendons une autre visite, et celle-là ne sera pas non plus exempte de surprise… et d’émotion. 

 À peine M. Hébert venait-il de prononcer ces dernières paroles qu’un cri lointain se fit entendre. Le cri du rémouleur : « À repasser les couteaux, ciseaux, canifs !… À repasser les couteaux !… » C’était bien la voix d’autrefois, cette voix éraillée, plaintive, lamentable, que Louise avait si souvent entendue. 

 Elle écoutait, anxieuse et agitée d’un tremblement nerveux. Et la voix, qui se rapprochait, devenait peu à peu moins douloureuse et moins triste. 

 Et lorsque la voix se fit entendre, se rapprochant de nouveau, elle éclata comme un chant de bonheur et de joie triomphante ! 

 Louise écoutait avec ravissement ; elle s’élança vers la fenêtre ; puis, se ravisant tout à coup, elle prit Henriette et Madeleine par la main : 

 — Vous le connaissez toutes les deux, dit-elle ; toi, Henriette, tu l’as vu, mon pauvre Pierre, le jour où tu es venue m’arracher des mains de la Frochard ; et vous, Marianne… 

 — Oui, oui, dit celle-ci, rougissant au souvenir de Jacques ; je le connais aussi, ce pauvre Pierre !… 

 Et, toutes les trois, elles s’approchèrent de la fenêtre. De l’autre côté de la rue se trouvait le rémouleur, portant sur son dos courbé sa meule et tous les accessoires de son métier. Il marchait en boitant et portait les misérables vêtements d’autrefois : son visage était caché sous les larges bords de son chapeau. 

 — Oui, oui, je le reconnais, c’est lui, dit Henriette. 

 — C’est bien lui, ajouta Marianne. 

 Sans tourner les yeux de leur côté, le rémouleur se débarrassait de sa boutique et la déposait à terre. 

 — Pierre ! Pierre ! s’écria Louise d’une voix tremblante. 

 À ce cri, le rémouleur se retourna vivement, fit quelques pas, la jambe bien tendue, enleva son chapeau et releva vers la jeune fille son visage rayonnant. 

 — Vous !… vous ! s’écria Louise. 

 Elle avait reconnu le fils d’adoption du docteur et comprenait que Pierre et son fiancé ne formaient qu’un seul et même personnage. 

 — C’est lui, docteur, disait-elle, ivre de joie… lui que vous avez ainsi métamorphosé ! 

 — Je l’ai, en effet, quelque peu redressé physiquement, dit joyeusement M. Hébert : je savais que je vous rendrais la vue, il fallait bien rendre présentable ce brave garçon qui vous adorait. 

 Pierre, pendant ce temps, avait franchi les marches de l’escalier. Il était venu se jeter aux genoux de Louise. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Quinze jours plus tard, l’église Saint-Sulpice regorgeait de monde. Toute l’aristocratie avait voulu répondre aux invitations du lieutenant-général de police. On célébrait le mariage du chevalier de Vaudrey avec Henriette Gérard. À la même heure, dans une chapelle latérale, le prêtre donnait également la bénédiction nuptiale à Louise et à Pierre. 

 Le comte de Linières avait tout combiné pour que les invités assistassent aux deux mariages à la fois. 

 Picard, pendant tout le temps qu’avait duré la double cérémonie, se tenait sur le parvis. Et du haut des marches, gesticulant comme un fou, il criait aux serviteurs du comte, réunis devant l’église : 

 — Mariés, mes amis, nous sommes mariés !… Nous sommes heureux, bien heureux tous les quatre ! Tous les cinq, je veux dire… car je suis un peu de la famille, moi. 

 Et le brave homme riait et pleurait à la fois.  Peu d’années avant la désastreuse invasion qui laisse de si lugubres souvenirs à la France, quelques communes du Morvan étaient désolées par des incendies qui tenaient les populations en alarme. 

 Parmi ces populations, celle de Vauvray, petite ville située à trois ou quatre lieues de Clamecy, vivait particulièrement dans une anxiété continuelle. Vauvray, que nous appelons « petite ville », uniquement pour lui faire plaisir, n’est en réalité qu’un gros bourg de mille à douze cents âmes ; or, trois incendies y avaient éclaté en moins d’un mois, sans compter ceux qu’on avait constatés sur son territoire, et on comprendra que les craintes de ses habitants étaient suffisamment fondées. 

 Au plus fort de cette espèce de terreur locale, par une tiède soirée d’août qui succédait à une journée brûlante, un jeune homme, ayant l’apparence d’un ouvrier aisé, sortait de la ville avec l’intention évidente de faire une promenade. Il était grand, bien découplé et semblait avoir une de ces heureuses constitutions où la vigueur s’unit à la grâce. Sa figure brune, régulière, encadrée dans un léger collier de barbe, exprimait l’intelligence et l’aménité, et, quoique ses yeux bleus fussent parfois mélancoliques, sa bouche, bien dessinée, semblait toujours prête à sourire. 

 Nous avons dit qu’il avait l’apparence d’un ouvrier, mais en ce sens seulement qu’il était simplement vêtu. Il portait un pantalon et une jaquette de drap, une chemise de couleur, un chapeau en paille grossière, le tout d’une exquise propreté ; et ce modeste costume empruntait à sa personne une distinction que lui eussent enviée bien des élégants citadins. 

 Ce jeune homme paraissait très-populaire et très-aimé à Vauvray. Les habitants réunis devant les portes, soit pour souper sur le pouce , soit pour prendre le frais en babillant, l’interpellaient d’une façon à la fois amicale et respectueuse. 

 – C’est M. Noël, le mécanicien ! disait-on ; bonsoir monsieur Noël. Une chaude journée tout de même et un temps qui mûrit la vendange !... Eh ! bien, croyez-vous que nous allons être tranquilles à la fin et que les brûleurs de maisons s’arrêteront là ? 

 Noël répondait à ces braves gens avec douceur et politesse. 

 – Que chacun veille chez soi et autour de soi, disait-il ; comptons les uns sur les autres, mais comptons de préférence sur nous-mêmes. 

 Il saluait de la main et passait, sans s’apercevoir que les plus belles filles lui lançaient des œillades et que les mères n’auraient pas été fâchées de le retenir pour causer un brin à cette heure de repos. 

 Bientôt Noël se trouva hors de la ville. Dès qu’il ne se sentit plus observé, un changement complet s’opéra dans sa personne. Au lieu de cette expression gaie qu’il avait tout à l’heure, ses traits prirent un caractère mélancolique et son pas se ralentit. 

 Le soleil venait de se coucher derrière de grands nuages de chaleur ; sauf quelques bruits de. voix qui s’entendaient encore çà et là dans les vignes, rien ne troublait le calme de la campagne. Le promeneur suivait une route montueuse et solitaire. Arrivé à un embranchement où cette route était coupée par un chemin latéral qui paraissait contourner la ville, il s’arrêta et regarda en avant. Quelque chose s’agitait sous un bouquet d’arbres et un homme, coiffé d’un chapeau numéroté, portant, avec les outils de sa profession, le petit guidon des cantonniers départementaux, se dirigea vers lui. 

 – Est-ce vous, Grivett ? demanda Noël dès qu’il fut à portée ; je craignais que vous eussiez déjà quitté votre poste. 

 – Non, non, monsieur Noël ; je ne pars pas ainsi avant l’heure réglementaire. Je suis fonctionnaire public, et, si un inspecteur m’épiait. D’ailleurs, je comptais bien que vous viendriez ce soir. 

 Ce titre de « fonctionnaire public » que s’attribuait le cantonnier, appela un imperceptible sourire sur les lèvres de Noël. 

 – J’ai été moi-même retenu assez tard à mon atelier, dit-il en donnant une poignée de main à Grivet. Eh bien, y a-t-il du nouveau ? 

 – Rien. Les gens du pays vont et viennent dans leurs champs comme à l’ordinaire. 

 – Quoi ! n’a-t-il passé, pendant la journée, ni vagabonds ni mendiants inconnus ? 

 – Je n’ai pas quitté la route d’un instant et je n’ai vu personne de suspect. 

 – Merci, Grivet. Demain vous continuerez d’ouvrir l’œil, n’est-ce pas ? Il importe que les honnêtes gens se démènent quand les coquins sont en campagne. Nous finirons bien par tomber sur la bonne piste. En attendant, je vais voir si Jean Reboux, le preneur de taupes, n’aurait pas fait quelque découverte. 

 – Et où est-il ce pauvre Jean, monsieur Noël ? 

 – Là-bas, dans la vigne de la mère Ringaud, de l’autre côté de la ville. Il n’est pas tard et je le trouverai sans doute encore à sa besogne. 

 – Quel mal vous avez, monsieur Noël ! Depuis quelque temps vous me paraissez tout triste et tout changé. 

 – Moi, triste ! et pourquoi le serais-je ? demanda vivement Noël ; à la vérité, ces incendies me préoccupent beaucoup ; mais n’est-ce pas naturel ? Je suis à peu près le chef des pompiers de Vauvray, car M. Duval, l’architecte, qui a le titre de notre lieutenant, est toujours en voyage, et c’est moi seul qui dirige les travaux. 

 – N’y a-t-il que cela ? Il me semble. Enfin, vos secrets sont à vous. 

 – Vous rêvez, mon bon Grivet, répliqua Noël brusquement. Mais adieu, adieu. Jean serait parti et il faut que je lui parle. 

 Il serra de nouveau la main de Grivet, et cette fois un peu plus fortement peut-être que d’habitude ; puis il s’éloigna, pendant que l’autre le suivait des yeux en hochant la tête. 

 Noël, de son côté, avait été fort ému de la perspicacité du cantonnier, et, tout en s’engageant dans le chemin qui, comme nous l’avons dit, semblait tourner autour de la ville, il se disait naïvement à lui-même : 

 – Mon Dieuu ! est-ce que cela se voit sur ma figure ? 

 Au moyen âge, Vauvray avait une enceinte de hautes murailles, ce dont les habitants actuels ne se montrent pas peu fiers. Ces murailles n’existent phis depuis de longues années ; néanmoins, on distingue encore çà et là quelques massifs de vieille maçonnerie, quelques pans de mur écrétés, servant de clôture aux héritages, et les antiquaires locaux croient y voir les anciennes fortifications de la ville. 

 Le chemin qu’avait pris Noël s’enfonçait en serpentant au milieu de ces pierres moussues, de ces décombres, hérissés d’orties et de broussailles. Aucune habitation n’avait son entrée principale dans cette voie creuse, irrégulière, inaccessible aux chariots ; seulement, par intervalles, on apercevait de petites portes basses, qui devaient être des portes de jardins. Le lieu était désert, et quelques arbres, venus sans culture, y répandaient, à cette heure du soir, une demi-obscurité. 

 Là cependant quelque chose excitait l’intérêt de Noël, car il s’arrêta devant un mur, plus long et mieux entretenu que les autres. 

 – C’est le mur de son jardin, murmura-t-il ; peut-être est- elle de l’autre côté, à quelques pas de moi ! 

 Et il ne bougeait pas. 

 Tout à coup il crut entendre marcher rapidement devant lui ; mais en vain essaya-t-il de reconnaître la personne qui semblait s’enfuir, il n’entrevit qu’une forme légère, se glissant le long des vieux murs. 

 La première idée de Noël, idée d’amoureux, avait été que quelqu’un l’observait pour pénétrer les secrets de son cœur ; mais aussitôt son esprit, vivement surexcité par les incendies qui désolaient la ville et les alentours, lui suggéra une autre explication. 

 – Ne serait-ce pas elle qui est menacée cette fois ? murmura-t-il ; je veux connaître ce rôdeur. 

 Et il se mit à courir en appelant à voix haute. 

 Il ne reçut aucune réponse et on continua de fuir ; mais il était aussi leste que vigoureux et ne se décourageait pas. Malheureusement, le chemin obscur et inégal, comme nous l’avons dit, formait des zigzags continuels, si bien que Noël, quoiqu’il ne fût guère à plus de vingt pas du fuyard, ne pouvait distinguer ni son visage, ni sa taille, ni même le moindre détail de son costume. 

 Un moment vint pourtant où il semblait que l’inconnu ne pouvait échapper, sinon à la poursuite, du moins aux regards. Non loin de là les arbres cessaient, le chemin débouchait en pleine lumière. Noël ne détournait pas les yeux de cette percée lumineuse devant laquelle il s’attendait à voir apparaître quelqu’un ; mais personne ne se montra. 

 On avait donc pris une autre direction et Noël, en avançant toujours, atteignit une impasse au fond de laquelle existait une porte de ce jardin qui avait attiré son attention. C’était seulement dans cette espèce de cul-de-sac qu’on avait pu se réfugier, et il n’y avait encore personne. 

 Le fait paraissait tenir du prodige et le jeune ouvrier demeura frappé de stupeur. Toutefois, il n’était pas homme à rester longtemps inactif, sous le coup de l’étonnement. 

 – Tonnerre ! dit-il, ce gaillard-là ne saurait s’être envolé ! Je veux en avoir le cœur net. 

 Il avisa un mur de six à sept pieds de hauteur, dont la cime présentait, en divers endroits, des traces d’escalade. 

 – C’est par là qu’il a sauté, dit-il. 

 Avec une force et une agilité qui prouvaient une longue pratique de la gymnastique, il s’élança à la crête du mur et la saisit de l’extrémité de ses doigts ; puis, raidissant ses bras, il s’éleva avec aisance jusqu’au sommet où il se mit en observation. 

 Il dominait maintenant un magnifique jardin de forme carrée, et qui, sur trois côtés, était bordé par d’épaisses charmilles. Au fond, sur le quatrième côté, on apercevait une belle habitation dont la façade était tournée vers la ville. Mais en vain Noël scruta-t-il les allées symétriques et soigneusement sablées ; comme dans le chemin, comme dans l’impasse, on ne voyait personne. 

 Il contempla avec satisfaction ce riant enclos, qui avait pour lui un charme spécial ; toutefois sa contemplation ne fut pas de longue durée. 

 – Ah çà, que diable est devenu ce particulier ? murmura-t-il. Il est vrai que sous ces charmilles. Bah ! il s’agit, sans doute de quelque polisson qui vient voler les poires des dames Duhamel. Mais que fais-je là, moi ? On n’aurait qu’à me voir ! 

 A peine achevait-il cette réflexion qu’il retombait sur ses pieds dans l’impasse. 

 – Oui, oui, ce ne peut être qu’un enfant maraudeur, reprit-il ; néanmoins, en cas de malheur pour la maison Duhamel, je me souviendrai de ce qui vient de m’arriver ici. 

 Et il se remit en marche. 

 Quelques instants plus tard, Noël débouchait de nouveau sur la route départementale, de l’autre côté. de Vauvray. 

 Il y avait encore un peu de jour ; d’ailleurs, le jeune ouvrier connaissait trop bien la localité pour éprouver le moindre embarras. Il s’avança donc vers une vigne, qui bordait la voie publique et en était séparée par un palis. Après avoir promené les yeux sur les ceps bien alignés et s’étendant à perte de vue, il allait peut-être appeler, quand une voix aigrelette, comme celle d’un enfant, se fit entendre tout près de lui. 

 – Bonsoir, monsieur Noël, disait-on joyeusement. 

 En même temps, celui qui parlait se leva de derrière la clôture où il était couché et se développa comme un long échalas qui sortirait de terre. C’est dire que Jean Reboux, le preneur de taupes, était grand, mince et maigre, si bien que la blouse et le chapeau, qui formaient une partie de son costume, produisaient l’effet des vieux vêtements dont on habille une perche pour effrayer les oiseaux. Sa figure blême, aux joues creuses, était presque imberbe quoiqu’il eût dépassé la trentaine ; en revanche, cette figure avait une expression d’honnêteté et de douceur. 

 Le taupier regardait Noël d’un air d’affection. 

 – Bonsoir, Jean, lui dit le mécanicien ; avez-vous beaucoup travaillé aujourd’hui ? 

 – Oui, oui, monsieur Noël, elles ont joliment poussé, rapport que la terre est humide, et j’ai pris une vingtaine de ces bête s. Un beau denier, savez-vous ? à cinq sous par nez !... On fait ce qu’on peut. Ah ! si j’étais robuste et savant comme vous ! 

 – Bah ! vous vous rendez utile à votre manière ; n’est-ce pas tout ce qu’il faut ? Mais, pendant que vous faisiez la chasse aux taupes, vous n’avez pas oublié, je pense, de jeter un coup d’œil sur le chemin ? 

 – Je crois bien ! Vous me l’aviez recommandé et j’aurais mieux aimé perdre une demi-douzaine de nez. vous allez voir. 

 Et il nomma avec volubilité tous les gens, hommes ou femmes, qui avaient passé sur la route depuis le matin. Noël fit un signe de désappointement. 

 – Je commence à craindre, mon cher Jean, reprit-il, qu’à nous trois nous ne puissions découvrir les scélérats qui causent tant de maux. Cependant, ne perdons pas courage. Vous êtes bien sûr, n’est-ce pas, qu’il n’a passé ici personne de plus ? 

 Le taupier se mit à rire. 

 – Eh ! eh ! monsieur Noël, dit-il avec une intention naïvement facétieuse, peut-être a-t-il passé d’autres personnes ! 

 – Et qui donc ? 

 – Les beaux messieurs du château. Je viens de les voir, il y a une heure, se rendre dans leur voiture chez leurs parentes, les dames Duhamel, où ils sont encore. 

 Et son rire dégénéra en une sorte de râle asthmatique. 

 Noël ne parut pas goûter l’intention plaisante du taupier. Sa mâle et belle figure se rembrunit. 

 – Oui, oui, dit-il d’un air de malaise, on prétend que le fils, M. Hector de Lovedy, ne serait pas fâché d’épouser sa cousine Adrienne, qui est maintenant le plus riche parti du canton. Mais que Dieu mette en garde la veuve et la fille du digne M. Duhamel contre les entreprises de ces orgueilleux Parisiens ! 

 Il rêva un moment. 

 – Au revoir, Jean, reprit-il avec distraction ; je vais rentrer chez moi. Ayez toujours l’œil au guet, et, si un incendie éclate dans la ville, vous savez, tout le monde à l’ouvrage ! 

 Il allongea la main par-dessus le palis et serra celle de Jean. Le preneur de taupes fit une légère grimace. 

 – Quelle poigne, monsieur Noël ! dit-il avec un accent d’admiration ; ah ! vous avez tout pour vous : la mine, la sagesse, l’éducation, et avec ça serrurier mécanicien !... En voilà un sort !... Aussi faut voir comme on vous aime ! Moi, d’abord, je n’y vais pas de main morte, et ma mère également, car vous avez été si bon pour nous. 

 – Pas besoin de parler de ça, Jean, dit Noël avec brusquerie ; bonjour à votre mère. Nous nous reverrons bientôt. 

 Et il s’éloigna, en se dirigeant cette fois vers la ville dont on entrevoyait les premières maisons dans la brume du soir. 

 On eût dit qu’une préoccupation nouvelle venait de se joindre à ses autres préoccupations. Sa marche était rapide et il regardait à droite et à gauche avec avidité, bien qu’il ne pût pas espérer de rencontrer un incendiaire en pareil endroit. Bientôt, il gagna une avenue plantée de beaux tilleuls, qu’à Vauvray on appelait pompeusement " le boulevard. » Cette promenade était déserte, comme le sont d’ordinaire les promenades des petites villes, et l’obscurité régnait déjà sous les arbres, quoique dans le feuillage on entendit les derniers gazouillements des moineaux. Noël suivit quelques instants cette avenue, où l’herbe amortissait le bruit de ses pas, et enfin il se trouva devant une vaste habitation, séparée de la voie publique par une grille de fer à lances dorées et par une cour ornée de caisses de fleurs. 

 Cette habitation était précisément la maison Duhamel, que Noël avait vue sous une autre face, lorsqu’il avait escaladé le mur du jardin, et qu’on appelait dans la ville « la Grande Maison. » Il la connaissait de longue date, car il avait travaillé souvent pour le compte du propriétaire, qui était mort d’apoplexie depuis six mois et avait touj ours témoigné le plus vif intérêt au jeune et habile ouvrier. Son attention se porta donc exclusivement sur une calèche, attelée de deux chevaux de prix, qui stationnait devant la porte, puis sur un groupe de personnes qui causaient dans la cour, au moment de se séparer. 

 Ce groupe se composait de deux dames et de deux messieurs. Les dames avaient l’air de maîtresses de maison qui reconduisaient des hôtes ; c’étaient, en effet, madame et mademoiselle Duhamel, l’une et l’autre vêtues de noir. Les visiteurs étaient M. de Lovedy, banquier à Paris, et son fils Hector, gandin de la plus belle venue, tous deux en villégiature au château de Bligny, à une lieue de Vauvray. L’un beau-frère, l’autre neveu de madame veuve Duhamel, ils étaient aussi en deuil, ce qui ne les empêchait pas de se montrer fort sémillants. 

 Noël, arrêté sous un arbre du boulevard, observait tristement M. Hector, qui causait bas avec sa jeune cousine d’un air d’intimité. 

 Mademoiselle Adrienne Duhamel était une charmante personne, blonde, dont la blancheur de lys ressortait sous ses vêtements noirs et dont la beauté, grâce à la vigueur que donne la vie de campagne, avait déjà tout son développement. Il y avait bien sur son visage, frais et régulier, une légère expression d’orgueil, due à l’habitude de ne voir autour d’elle que des humbles ou des flatteurs ; mais ses yeux, doux et bienveillants, corrigeaient ce petit défaut, résultat d’un vice d’éducation plutôt que d’un travers naturel. Si l’on ajoute à ses autres mérites qu’Adrienne était l’unique héritière de plusieurs millions en propriétés, on comprendra quelle devait être fort recherchée des jeunes gens à marier et que son noble cousin lui-même, tout Parisien qu’il était, pouvait souhaiter de s’unir à la jolie campagnarde. 

 La mère et la fille, comme nous l’avons dit, accompagnaient leurs parents jusqu’à la grille, où la voiture attendait, et, tandis que les jeunes gens restaient un peu en arrière, Lovedy père, ancien beau devenu énorme, qui parlait très-haut et affectait la bonhomie, disait à madame Duhamel : 

 – Je vous le répète, ma chère Louise, vous ne pouvez rester indéfiniment confinée avec Adrienne dans cette maison lugubre, qui ressemble à un couvent ou à une prison. Je veux vous distraire un peu l’une et l’autre, et il faut que vous veniez passer quelques jours chez moi, au château de Bligny, où vous verrez du monde. Quand j’ai achété, l’année dernière, cette propriété à mon excellent beau-frère, votre mari, il a été entendu que vous continueriez à considérer Bligny comme étant à vous, et je prétends vous en faire les honneurs. Voyons ! est-ce entendu et faudra-t-il vous envoyer la voiture ? 

 Madame Duhamel, bonne femme aux manières simples et franches, fit une réponse que l’on n’entendit pas. 

 – Deuil légitime ! convenances ! répéta le banquier ; ah çà, ma chère, croyez-vous que, moi aussi, je n’aimais pas ce pauvre Duhamel ? Il était plus que mon beau-frère, il était mon ami et je garde de lui le meilleur souvenir. Mais ce n’est pas une raison pour que je laisse sa veuve et sa fille se consumer dans les larmes et les regrets. Allons ! vous y réfléchirez et vous finirez par consentir. Voici Hector qui dit amen, j’en suis sûr. 

 – Vous pouvez l’affirmer, mon père, répliqua Hector avec vivacité, et j’espère qu’Adrienne appuiera nos sollicitations auprès de sa mère. 

 Pendant cette conversation, on avait atteint la grille. Les deux messieurs prirent congé et Hector, qui avait l’habitude de conduire lui-même, s’empara des rênes des chevaux, tandis que le banquier se hissait pesamment dans l’intérieur de la voiture. 

 Lovedy fils s’inclina une dernière fois devant les dames, qui se tenaient à l’entrée de la cour, et fit entendre un clapement de langue pour faire partir les chevaux ; mais ils reniflèrent, regimbèrent et ne bougèrent pas. Hector punit leur indiscipline de quelques coups de fouet ; ils dressèrent les oreilles, piaffèrent et n’avancèrent pas davantage. 

 – Morbleu ! qu’ont-ils donc ? s’écria Lovedy fils avec impatience. 

 – L’alezan est ombrageux, répliqua le domestique ; et il y a sous les arbres quelqu’un qui lui fait peur. 

 Hector regarda dans la direction indiquée et finit par apercevoir Noël. 

 – Que diable faites-vous ici, l’homme ? s’écria-t-il sans bien savoir à qui il s’adressait ; allons ! décampez au plus vite ; ne voyez-vous pas que vous effrayez mes chevaux ? 

 Noël s’approcha lentement ; il était pâle de colère, cependant il demanda d’un ton calme : 

 – Est-ce à moi que vous parlez ainsi, monsieur ? Je suis sur la voie publique et d’ailleurs, je désirais dire un mot à madame Duhamel. 

 – Eh ! sacrebleu ! répliqua le jeune fat avec arrogance, vous le direz une autre fois. Décampez, je vous le répète. 

 – Allons ! Hector, bouillant Hector, interrompit le père, vas-tu te prendre de querelle avec les gens du pays ?... Mais voici l’alezan qui rabat les oreilles. Partons. 

 Hector agita son fouet, et cette fois l’attelage ne fit aucune difficulté pour se mettre en marche. Quand la voiture passa près de Noël, le jeune Lovedy lui jeta un regard railleur et prononça quelques mots qui devaient être un sarcasme, car le père et le fils se mirent à rire. 

 Noël, violemment irrité, eût voulu demander compte de cette insolence ; mais la voiture était déjà loin, et d’ailleurs que pouvait-il, lui chétif, contre ces riches et puissants personnages ? Il demeurait donc bouleversé et sombre à la même place. 

 De l’autre côté de la grille, les dames Duhamel le regardaient. Il rougit et salua en silence ; comme il allait s’éloigner, la mère lui dit avec bonté : 

 – Il ne faut pas faire attention aux paroles de mon neveu, monsieur Noël ; ce n’est qu’un étourdi. Ah çà, veniez-vous réellement chez nous, et aviez-vous quelque chose à me dire ? 

 – Oui, madame ; depuis longtemps j’ai une révélation à vous faire au sujet. Il s’agit d’un ouvrage pour défunt M. Duhamel. Mais pardon ! ajouta-t-il d’une voix très-altérée, je reviendrai un autre jour, car, en ce moment. 

 – A votre aise, mon garçon, répliqua la bonne dame. 

 Elle prit le bras d’Adrienne et toutes deux regagnèrent la maison. La jeune fille se retourna plusieurs fois pendant le’trajet ; mais Noël croyait voir sur cette gracieuse figure, un sourire moqueur qui lui faisait plus de mal que les rires désordonnés des autres. 

 Dès que la mère et la fille eurent disparu, il se rejeta dans l’ombre des arbres. 

 – Quelle humiliation ! murmurait-il, et en sa présence encore !... Au fait, que suis-j e pour elle ?... Un pauvre diable, vivant du travail de ses mains, et ma fierté doit lui prêter à rire. 

 Il reprit bientôt, sans s’apercevoir qu’il exprimait tout haut sa pensée : 

 – Ensuite, pourquoi cette belle et riche demoiselle, que tout le monde admire, m’aurait-elle distingué du commun de la foule ? Par quels mérites, par quels services aurais-je attiré son attention ?... Elle est si loin, si loin de moi, que rien ne pourrait diminuer cette distance. maintenant surtout que je suis ridicule à ses yeux. Ah ! je voudrais être mort ! 

 Un rire saccadé, d’un caractère étrange, se fit entendre près de lui. 

 – Bah ! dit une voix féminine, est ce qu’on meurt ? Moi, quand mon père m’a repoussée, quand mon enfant s’est envolé au ciel, je voulais mourir aussi. Mais je n’ai pas pu. On dit que je suis folle. ce n’est pas vrai. J’ai plus de raison que beaucoup qui se croient bien fins, allez ! 

 Et le rire recommença. 

 Les dernières lueurs du crépuscule permirent à Noël de reconnaître la personne qui s’était ainsi glissée à son côté. C’était une femme d’une trentaine d’années, très-excentriquement vêtue. On voyait encore sur son visage, couvert de hâle, quelques traces de beauté ; mais les chagrins, les fatigues, peut-être la misère, avaient ravagé ses traits, et l’expression égarée de ses yeux verdâtres inspirait une vague appréhension. Elle avait les cheveux coupés court, à la mode des hommes, et son chapeau de paille était enjolivé de fleurs des champs recueillies sur son chemin. 

 Cette femme, connue sous le nom de « Faquinette », avait une histoire fort triste. Fille d’un fermier aisé du voisinage, elle avait été séduite par un homme dont elle ne voulait pas révéler le nom. Son père l’ayant chassée de chez lui, elle erra quelque temps dans le pays et devint mère d’un petit garçon, qu’elle adorait. Cet enfant ne tarda pas à mourir par accident, et la raison de Faquinette ne put résister à tant de secousses. Depuis plusieurs années, la pauvre femme était complétement folle. Néanmoins, comme elle se montrait inoffensive, serviable à sa manière, elle ne rencontrait dans la ville qu’indulgence et bon vouloir. 

 Du reste, depuis peu, le sort de Faquinette était moins malheureux. Elle avait perdu son père et il lui était échu quelques biens dans les partages de famille. Aussi l’avait-on pourvue d’un conseil de tutelle, et elle vivait maintenant, en qualité de pensionnaire, chez de braves cultivateurs, qui lui laissaient toute liberté de se livrer à son humeur vagabonde. 

 Noël eût été fort mécontent si quelque autre personne que Faquinette avait entendu ses paroles ; mais avec elle, cette circonstance ne pouvait avoir de gravité. Il lui dit pourtant avec une certaine rudesse : 

 – Que faites-vous là, Faquinette, et pourquoi m’espionnez-vous ? 

 Elle se remit à rire, car elle riait toujours. 

 – Bon ! reprit-elle, vous ne voulez pas qu’on sache. suffit. Elle est jolie, n’est-ce pas, la demoiselle Adrienne ?... Plus jolie que moi, peut-être. Et je l’aime bien, parce qu’elle est bonne. et sa mère aussi, qui est une charitable dame. Mais Adrienne fait la dédaigneuse avec vous, hein ! parce que vous êtes pauvre ? Ne faut pas vous décourager ; est-ce que l’amour, quand il vient, s’inquiète de la fortune ? Moi, si j’avais aimé un riche, je ne perdrais pas patience ; aussi bien, il peut m’épouser à présent que j’ai des rentes. Vous verrez, vous verrez ! vous êtes gentil garçon, et elle vous aimera. Nous autres, nous commençons toujours par faire les dédaigneuses ! 

 Ces folies produisirent sur l’âme blessée de Noël, un effet plus bienfaisant que des paroles sages et consolantes. En dépit de lui-même, le sourire reparut sur ses lèvres. 

 – Rêvez-vous, ma chère Faquinette ? reprit-il ; où avez-vous vu qu’une opulente demoiselle pouvait. Je ne suis qu’un ouvrier et je ne serai jamais davantage. 

 – Eh ! eh ! il y a des rois qui épousent des bergères. Moi je connais un roi et une bergère ; on verra bien ce qui arrivera ! 

 Elle s’interrompit ; elle avait le front crispé, l’œil égaré, et une profonde altération se montrait sur son visage mobile. Tout à coup, elle partit d’un nouvel éclat de rire. 

 – Voulez-vous faire un tour de promenade avec moi, monsieur Noël ? demanda-t-elle ; j’ai mis mon chapeau à fleurs. Quand nous passerons, les gens ne manqueront pas de dire : « Voilà un beau couple ! » 

 Noël répondit qu’il était pressé et n’avait pas envie de se promener. 

 – Comme il vous plaira, reprit philosophiquement la folle ; aussi bien vous, comme moi, nous ne devons pas éveiller la jalousie de. Et puis, poursuivit-elle d’un ton persifleur, n’êtes-vous pas l’officier des pompiers de la ville ? Oui, oui, vous l’êtes. Ah ! ah ! ah ! la pompe ! Ah ! ah ! ah ! les pompiers !... Zimlaîla ! les beaux militaires ! 

 Et elle s’éloigna en chantant à tue-tête la chanson idiote qui a fait le tour de la France. 

 Noël Letellier appartenait’à une honnête famille bourgeoise de Nevers. Son père, dont il était l’unique enfant, avait occupé dans cette ville un poste modeste de l’administration publique. L’employé étant mort encore jeune, Noël, alors âgé de quinze ans, s’était trouvé avec sa mère sans autres ressources que quelquesmilliers de francs, amassés sou par sou, grâce à la stricte économie de l’humble ménage. 

 Quand ce malheur arriva, Noël, élève externe au lycée de la ville, avait fait déjà une partie de ses études d’une manière brillante. La mère était glorieuse de ses succès, et, avec la sublime abnégation des mères, elle voulait qu’il continuât son éducation classique. Le fils, malgré sa jeunesse, n’accepta pas ce sacrifice. 

 – A quoi cela me conduirait-il, chère maman ? dit-il. Quand, à force de privations de votre part et de travail de la mienne, j’aurai conquis mon diplôme de bachelier, en serons-nous beaucoup plus avancés ? En sortant des bancs du collège, suis-je sûr de trouver un emploi qui nous fera vivre tous les deux ? D’ailleurs, j’ai entendu bien des fois mon père déplorer la situation des employés d’ordre inférieur ; on leur donne les goûts et les besoins des gens riches, tandis qu’ils n’ont que des appointements misérables. Pourquoi m’engagerais-je dans une voie fausse et précaire ? Je suis robuste, vous avez des habitudes simples ; pourquoi n’essayerais-je pas de devenir un habile ouvrier, le premier de sa profession, plutôt que le dernier des bureaucrates ? Écoutez mon plan. 

 Et, avec cette précocité de raison que les chagrins, la nécessité de réfléchir, donnent souvent aux enfants pauvres, il exposa le projet qu’il avait conçu. 

 On devait prélever sur la succession une petite somme pour payer soit l’apprentissage de Noël chez un maître, soit sa pension dans une école d’arts et métiers. Le reste devait permettre à la veuve de subsister tant bien que mal pendant quelques années. Le jeune homme affirmait qu’à vingt ans il serait en état de pourvoir à ses besoins, ainsi qu’à ceux de sa mère, et le désir d’atteindre ce résultat devait soutenir son courage. 

 Madame Letellier se désolait que ce fils, objet de si belles espérances, voulût apprendre un métier ; mais il se montra si déterminé, que la veuve céda et que le programme de Noël fut mis immédiatement à exécution. 

 Le jeune homme entra à l’École des arts et métiers de Chàlons, tandis que sa mère. se soumettait à la plus stricte économie dans sa ville natale. Elle put attendre ainsi la fin de l’apprentissage, et Noël fit preuve de tant d’application et de tant d’intelligence, qu’à vingt ans, comme il l’avait annoncé, il était en mesure de vivre, avec elle, du produit de son travail. En sortant de l’École de Châlons, il avait trouvé une occupation lucrative dans les ateliers d’un chemin de fer et avait fait venir madame Letellier près de lui. Plus tard il s’était décidé à s’établir à Vauvray, où le voisinage d’un grand nombre d’usines lui promettait un ouvrage abondant. Avec le produit de ses économies, il avait fondé un modeste établissement qui prospérait, si bien que madame Letellier, morte dix-huit mois environ avant l’époque où nous sommes, avait, sur la fin de sa vie, joui d’un véritable bien-être. 

 Noël demeurait dans une rue solitaire, non loin de la maison des dames Duhamel ; il occupait un corps de logis isolé, dont le rez-de-chaussée contenait la forge et l’atelier. Au premier étage, il y avait deux chambres et une petite cuisine. L’une de ces chambres était celle de Noël ; l’autre, qui avait été celle de sa mère, restait fermée depuis la mort de madame Letellier, et il n’y pénétrait qu’avec le respect qu’éprouve une personne pieuse en entrant dans une église. Une femme de ménage venait chaque jour préparer sa nourriture. Souvent il employait à l’atelier plusieurs compagnons forgerons ; mais il n’avait avec eux d’autres rapports que ceux exigés par la besogne commune. 

 Le soir du jour où commence notre récit, Noël, en rentrant chez lui, désirait particulièrement être seul. Ce qui venait de se passer l’avait bouleversé, et il se laissa tomber sur un siège, le visage caché dans ses mains. 

 Toutefois, son esprit ferme ne s’accommodait pas longtemps de rêveries inutiles, et il songea à chercher dans le travail, ce grand consolateur, l’adoucissement que le travail ne manque jamais de procurer à ceux qui souffrent. Il s’empressa donc d’allumer une lampe, prit place devant sa table, et se mit à dessiner une pièce d’engrenage qui lui était commandée par un manufacturier de la ville. 

 Peut-être cette occupation ne l’absorbait-elle pas aussi complétement qu’il l’eût souhaité, car de profonds soupirs s’échappaient par moments de sa poitrine et le crayon lui tombait des mains ; mais il le reprenait bientôt et poursuivait sa tâche. 

 Plusieurs heures s’étaient passées ainsi. Noël, fatigué, allait se livrer au repos, quand tout à coup une voix haletante s’éleva dans la rue noire, au milieu du silence : 

 – Au feu ! criait-on. 

 Aussitôt Noël fut debout ; en une seconde toute velléité de sommeil avait disparu. Cependant il craignait de s’être trompé, et demeurait immobile, prêtant l’oreille. 

 – Au feu ! répéta avec un açcent lamentable la voix qui s’était rapidement rapprochée. 

 On frappa à la porte extérieure et Noël courut à la fenêtre qu’il ouvrit 

 – Qu’y a-t-il ? Que veut-on ? demanda-t-il. 

 – Au feu ! bien vite, monsieur Noël, dit le donneur d’alarme, qui était un habitant du quartier. 

 – J’y vais. Mais où est le feu ? 

 – A la Grande Maison, chez les dames Duhamel. Voyez, c’est un incendie formidable ! 

 Noël leva les yeux : au-dessus de cette rue étroite et sombre, le ciel prenait des teintes rouges, comme sanglantes. En même temps, une sourde rumeur commençait à se produire dans la ville : on entendait des bruits de pas, des éclats de voix, des portes qui s’ouvraient et se refermaient ; l’alerte se propageait rapidement. 

 En apprenant que, cette fois, l’incendie s’attaquait à la demeure de celle qu’il aimait, Noël avait ressenti une violente secousse au cœur. Mais il surmonta cette impression et, se redressant, il cria au porteur de nouvelles : 

 – Je descends. Courez chez Simon, le tambour, et commandez-lui de battre la générale. 

 Le voisin partit pour exécuter cet ordre. Alors Noël ceignit sa ceinture gymnastique, couvrit sa tête du casque traditionnel, puis tira d’une armoire une échelle de corde et des grappins, qu’il tenait prêts pour les circonstances de ce genre. Pendant qu’il achevait ces préparatifs, il se disait à lui-même : 

 – C’est elle qui est en danger. Allons ! du sang-froid ! N’oublions rien, ne perdons pas la tête ; la moindre omission peut avoir des conséquences funestes. Ah ! peut-être vais-je trouver une bonne occasion pour mourir ! 

 Au bout d’une minute, il sortait, chargé de son attirail. 

 Déjà, comme nous l’avons dit, la ville s’éveillait ; les rues se remplissaient, de gens à demi-vêtus, qui s’interrogeaient l’un l’autre. Dans le lointain, le tambour commençait son lugubre appel, tandis que le tocsin sonnait dans le clocher. 

 Noël passa, en courant, au milieu des groupes. 

 – Le feu est chez les dames Duhamel, s’écriait-il ; apportez des seaux. Hommes, femmes, enfants, que tout le monde travaille !... A la chaîne ! à la chaîne 

 On voulait l’interroger, mais il ne s’arrêtait pas ; aussi, en peu d’instants, se trouva-t-il sur le boulevard et il put se rendre compte du désastre. 

 Outre le corps de logis principal, la Grande Maison se composait de bâtiments très-vastes servant de greniers. C’était là que M. Duhamel conservait les récoltes provenant de ses propriétés, et en ce moment les bâtiments contenaient une énorme quantité de fourrages, de blés et d’étoupes. Ces approvisionnements étaient si considérables que le défunt, ne sachant où les loger, en avait rempli tout le rez-de-chaussée de sa maison, beaucoup trop grande pour ses besoins et pour ceux de sa famille. Or, l’incendie semblait avoir commencé dans les greniers et s’être répandu, avec autant de promptitude que de violence, dans le rez-de-chaussée ; les flammes sortaient des fenêtres d’en bas et les étages supérieurs seuls étaient encore intacts. 

 Noël vit d’un coup d’œil tous ces détails. Autour de lui, dans la cour, allaient et venaient quelques domestiques effarés, criant, se lamentant, ne sachant que faire. 

 – Où sont les dames Duhamel ? demanda-t-il précipitamment. 

 On se regarda d’un air consterné ; personne n’avait vu les maîtresses du logis. 

 – Mais elles doivent être encore dans leurs chambres du premier étage ! s’écria le jardinier. 

 – Grand Dieu ! et l’escalier est en feu. Voyez ! 

 En effet, tout le rez-de-chaussée présentait, comme nous l’avons dit, l’aspect d’une fournaise. 

 – Ces dames ne logent-élles pas du côté du jardin ? reprit Noël. 

 – Oui, oui, monsieur. 

 – Songeons d’abord à elles. 

 Et il s’élança, suivi de quelques assistants, sous une voûte qui, traversant la maison, conduisait au jardin. 

 Ce côté du bâtiment incendié avait une apparence encore plus terrifiante que l’autre. Les flammes léchaient les murailles, montaient jusqu’aux fenêtres de l’étage supérieur, brûlant les espaliers et projetant une lueur ardente sur les charmilles. Mais Noël n’eut pas le temps de se livrer à un long examen ; au milieu des crépitations et des mugissements du feu il entendait des cris déchirants ; deux personnes passaient et repassaient devant une fenêtre, comme affolées par la terreur. 

 – Elles sont là ! murmura-t-il. 

 Aussitôt il prépara les cordes et autres engins de sauvetage qu’il avait apportés. Un appel désespéré, qui partit de la chambre, redoubla son ardeur. 

 – Au secours ! disait-on ; nous allons périr ! 

 Noël reconnut la voix de mademoiselle Adrienne Duhamel. 

 – Me voici, répliqua-t-il. 

 Avec une adresse qu’il devait à une longue habitude, il lança sur le balcon de la fenêtre un grappin de fer qui y demeura fixé. Une échelle de corde, dont les échelons étaient en bois, pendait à ce grappin, et Noël, sans même s’assurer si l’appareil présentait une solidité suffisante, se mit en devoir de tenter l’ascension. Il se contenta de dire à ceux qui l’entouraient : 

 – Ayez soin que l’échelle soit bien tendue et que les flammes ne puissent l’atteindre. 

 – Comptez sur moi, monsieur Noël, dit le preneur de taupes. 

 – Et sur moi, dit le cantonnier. 

 Les deux amis de Noël semblaient être sortis de terre pour l’assister dans cette crise. Il ne leur parla pas, mais un regard éloquent les remercia de leur zèle, et, tandis qu’aidés par d’autres spectateurs ils tenaient l’échelle le plus loin possible de la muraille, Noël, se servant seulement des mains, s’éleva avec une étonnante facilité. 

 Parvenu au balcon, il sauta dans la chambre. 

 Il y régnait une obscurité complète, une fumée suffocante. Le plancher, miné en dessous par l’incendie, était brûlant ; l’air que l’on respirait ressemblait à celui qui s’échappe de la bouche d’un four. 

 D’abord Noël ne vit personne. Les deux pauvres femmes étaient étendues, presque sans mouvement, sur le tapis. Cependant, il les entendait gémir. 

 Il marcha vers elles et finit par les apercevoir à ses pieds. Surprises au milieu de leur sommeil, elles n’avaient que leurs vêtements de nuit et quelques effets qui leur étaient tombés sous la main. Noël demanda : 

 – Mademoiselle Adrienne, où êtes-vous ? 

 Une forme confuse s’agita dans les ténèbres. 

 – Pas moi, pas moi d’abord ! répliqua-t-on avec un accent décidé ; c’est ma mère qu’il faut sauver. Elle a déjà perdu connaissance. Vite, vite, sauvez-la. 

 – C’est que je crains. 

 – Sauvez-la, vous dis-je. je vous en prie. je le veux ! 

 La jeune fille souleva madame Duhamel évanouie et la plaça dans les bras de Noël. Celui-ci n’hésita plus. 

 – Soit, dit-il ; mais je vais remonter, et si je vous trouve morte, Adrienne, je mourrai avec vous. 

 Adrienne ne parut pas avoir compris ces paroles, et peut-être n’entendit-elle pas non plus les recommandations de Noël qui l’invitait à rester près de la fenêtre, par laquelle arrivait encore un peu d’air respirable. Quant à lui, il se hâta de remplir sa mission. Chargeant sur ses épaules madame Duhamel, il l’y attacha solidement avec une courroie. Puis, il se dirigea vers le balcon et, malgré les tourbillons de fumée, il commença la descente. 

 La bonne dame était lourde, on pouvait craindre que la fragile échelle ne cédât sous un double fardeau. Heureusement Noël connaissait le danger et prenait toutes les préceutions imaginables pour éviter un accident. Grâce à son adresse autant qu’à sa vigueur extraordinaire, il parvint bientôt au bas de l’échelle et déposa madame Duhamel sur le gazon, au milieu de personnes empressées à la secourir. 

 La pauvre mère, ranimée par l’air pur, s’écria : 

 – Où est Adrienne ?... Sauvez ma fille. 

 – J’y vais, madame, répliqua simplement Noël. 

 Et, malgré les observations des assistants, il retourna vers la périlleuse échelle. Comme il posait le pied sur le premier échelon, le preneur de taupes accourut et lui remit un linge ruisselant d’eau. 

 – Un drap mouillé, monsieur Noël, dit-il ; il faut vous en envelopper. 

 – Oui, oui, cela pourra lui servir à elle. Merci, Jean. 

 Il jeta le drap mouillé sur son bras, de manière à n’être pas gêné dans ses mouvements et monta de nouveau. 

 Avec son agilité accoutumée, il atteignit le balcon qu’il enjamba. La chambre était plus sombre que jamais ; on y sentait une chaleur telle qu’aucune créature humaine ne semblait pouvoir la supporter au delà de quelques minutes. Noël avança dans la fumée en appelant : « Adrienne ! mademoiselle Adrienne ! » Il ne reçut aucune réponse. Il continua d’avancer, en tâtonnant et en répétant le nom d’Adrienne avec une anxiété croissante. La jeune fille devait être morte ou évanouie. 

 Tout à coup, dans un coin de la chambre, brilla un premier jet de flamme qui venait de percer le plancher et en annonçait sans doute l’effondrement prochain. A cette lueur, Noël aperçut enfin mademoiselle Duhamel, étendue sans mouvement par terre. Elle était demi-nue et les longues boucles de ses cheveux flottaient sur ses épaules. Elle avait les yeux clos ; de légers tressaillements témoignaient seuls qu’elle existait encore. 

 Elle était si belle ainsi que, malgré l’imminence du danger, Noël resta quelques secondes en contemplation. Il semblait ébloui, fasciné. Cette jeune fille si fière, dont le séparaient tant de préjugés, se trouvait là à ses pieds ; qu’il hésitât à la secourir, et la charmante enfant ne serait bientôt plus qu’un peu de cendre. 

 Cette pensée lui rendit toute sa présence d’esprit. Il s’élança vers mademoiselle Duhamel et l’enveloppa rapidement du drap mouillé. Au contact de cette étoffe fraîche, Adrienne éprouva un frémissement de bien-être. Noël prit dans ses bras ce beau corps inerte et, le pressant doucement contre sa poitrine, il marcha vers le balcon qu’il atteignit bientôt. 

 Il était temps ; une partie du plancher venait de s’écrouler derrière lui, des tourbillons de flammes atteignaient déjà le plafond. 

 En ce moment, le jardin était plein de monde, et dès que Noël apparut, les applaudissements, les bravos éclatèrent de toutes parts. Il n’eut pas l’air de les entendre, et, impatient d’échapper à cette température infernale, il allait s’engager sur l’échelle de corde, quand de nouveaux cris, cris de douleur et d’épouvante cette fois, l’arrêtèrent, et il se pencha pour voir de quoi il s’agissait. Malgré toutes les précautions, le feu, sortant des fenêtres inférieures, avait gagné l’échelle de corde et elle brûlait à quelques pieds au-dessous de lui. 

 En acquérant cette certitude, il se cramponna de nouveau à la galerie de fer et ne bougea plus. Mais, exposé avec sa compagne aux flammes qui sortaient de la chambre et à celles qui montaient du rez-de-chaussée, debout sur un rebord étroit, asphyxié par la fumée, il ne pouvait résister longtemps, malgré sa vigueur et son indomptable volonté, à tant de circonstances ennemies. 

 La foule était frappée de terreur. Les uns adressaient à Noël des encouragements, les autres demandaient des matelas pour amortir l’effroyable chute qui semblait imminente. Les forces du jeune homme s’épuisaient, et le vertige s’emparait de lui, quand quelqu’un s’écria : 

 – Tenez bon, monsieur Noël, j’arrive. 

 En même temps, le cantonnier Grivet fendit les rangs des spectateurs, apportant une échelle de bois qu’il était allé quérir sous le hangar du jardinier. 

 Une vingtaine de mains s’empressèrent de la dresser contre la muraille, et, par bonheur, elle se trouva assez longue. Noël put donc poser les pieds sur un appui plus commode que le rebord du balcon. 

 Restait à descendre. Mais l’intrépide garçon, épuisé par tant d’efforls, n’était plus sûr de lui-même et craignait de compromettre la précieuse existence dont il avait la garde. Il ne cessait pourtant de serrer convulsivement contre sa poitrine mademoiselle Duhamel évanouie, et le peu de vigueur qui lui restait se concentrait dans les bras qui soutenaient ce charmant fardeau. 

 Ses craintes n’étaient pas vaines ; à peine eut-il descendu quelques échelons qu’il sentit que décidément ses forces allaient le trahir. Alors, avec une sagacité pour ainsi dire instinctive, il employa le seul moyen qui présentât des chances de succès. Soutenant Adrienne sur ses bras étendus, il entoura de ses jambes et de ses bras les montants de l’échelle et se laissa glisser. 

 Un pareil expédient pouvait avoir les plus terribles conséquences. Noël coulait avec une rapidité effrayante, et, outre que ses mains se déchiraient contre le bois, il pouvait, en arrivant à terre, être tué par la violence du choc. Mais il s’était dit que, dans ce cas, son corps brisé préserverait Adrienne de toute atteinte sérieuse, et cela lui suffisait. 

 Les choses s’arrangèrent mieux qu’on ne pouvait l’espérer. Le cantonnier et le preneur de taupes veillaient en bas, ainsi que d’autres personnes pleines de courage et de bon vouloir. Quand Noël approcha, avec une vitesse vertigineuse, du pied de l’échelle, tous s’élancèrent pour amortir sa chute. Plusieurs, et notamment Jean Reboux, furent renversés ; mais Noël et sa compagne tombèrent entre les bras des autres assistants, sans éprouver la violente secousse que l’on redoutait pour eux. 

 Des applaudissements accueillirent encore ce résultat favorable. Néanmoins, la jeune fille et son sauveur se trouvaient dans un état également alarmant. Adrienne demeurait évanouie, tandis que Noël lui-même avait roulé sans connaissance sur le sol. 

 Comme l’on s’empressait autour de lui, madame Duhamel, qui avait suivi, avec une anxiété facile à comprendre, toutes les phases du sauvetage, couvrait sa fille de baisers. 

 – Adrienne, mon enfant bien-aimée, s’écriait-elle, tu m’es donc rendue ?... Je tremblais. Mais, bon Dieu ! elle ne voit plus, elle n’entend plus. 

 – Bah ! bah ! ce n’est rien, ma digne dame, répliqua une grande femme, à tournure hommasse, mais à figure franche et bienveillante, qui s’était agenouillée auprès de la jeune fille et la palpait doucement ; une simple pâmoison. Allez, la jolie demoiselle était entre bonnes mains ! M. Noël, qui vous a tirées de là toutes les deux, se serait laissé moudre les os et griller la chair avant de souffrir qu’il vous arrivât le moindre dommage. Ah il ne craint ni pour sa peine, ni pour sa peau, M. Noël ? 

 Pendant que madame Duhamel et la grande femme prodiguaient leurs soins à Adrienne, Noël reprenait ses sens. Quelques gouttes de cognac, qu’on avait versées sur ses lèvres, suffirent pour le ranimer, et il se souleva en cherchant à recueillir ses idées. 

 – Tonnerre ! murmura-t-il avec confusion, voilà que je fais la carpe à présent !... Mais où est-e lle donc ? 

 A la lumière éclatante de l’incendie, on lui montra le groupe de femmes. Aussitôt il s’avança en chancelant vers elles. Une joie inexprimable brillait dans son regard. 

 – Toutes deux, toutes deux ! répétait-il avec une exaltation qui tenait du délire ; mon Dieu ! je vous remercie. Je n’aurais pas acheté trop cher au prix de mon existence un semblable bonheur ! 

 Madame Duhamel, rassurée au sujet d’Adrienne, courut au-devant de lui et l’embrassa avec transport. 

 – Ah t monsieur Noël, s’écria-t-elle, sans votre admirable dévouement, ma fille et moi nous eussions péri de la plus affreuse des morts. Mon mari avait bien raison de dire que vous étiez un brave jeune homme ! 

 Noël était si ému qu’il ne pouvait parler. 

 – Ce n’est pas tout ça, interrompit la grande femme qui s’appelait la mère Brandin et qui était la ménagère de Noël, ces pauvres dames ne peuvent rester ainsi au froid, à moitié vêtues, devant tout ce monde. Il faut bien vite les conduire quelque part. 

 – C’est vrai, répliqua madame Duhamel ; mais où aller ? Notre maison tout entière est en feu. 

 – Chez moi, madame, s’écria Noël ; oh ! je vous en conjure, ne me refusez pas cette faveur. Ma maison est à deux pas. Ma femme de ménage va vous y conduire et vous servira de son mieux. Vous entendez, madame Brandin ? ajouta-t-il ; vous mettrez ces dames dans la chambre de feu ma mère où personne n’entre que moi. 

 La Brandin, qui connaissait le profond respect de son maître pour cette chambre privilégiée, fit un geste de surprisé. 

 – Si ma mère existait encore, poursuivit-il, elle serait bien contente et bien fière d’y recevoir les dames Duhamel. Du reste, elles auront la libre disposition de mon logis, car je ne compte pas y rentrer avant demain. Mon devoir n’est-il pas d’éteindre cet incendie formidable qui menace de gagner toute la ville ? 

 – J’accepte donc, répliqua madame Duhamel ; nous devons bien cela à notre courageux sauveur..i Mais hâtons-nous, car il n’est pas convenable. et puis, Adrienne a besoin de prompts secours. 

 Noël remercia chaleureusement et donna ses instructions à la Brandin, ainsi qu’au cantonnier et à Jean, qui devaient accompagner les dames chez lui. 

 Les événements que nous venons de raconter s’étaient passés en moins d’un quart d’heure, et, dans ce premier moment, l’affluence n’avait pas été très-considérable autour de la maison incendiée. Mais toute la population de Vauvray accourait maintenant ; bon nombre de gros bourgeois vinrent offrir leurs services à madame Duhamel et lui proposer de la recevoir chez eux avec sa fille. 

 – Merci, répliqua-t-elle ; j’ai promis à ce courageux jeune homme de me réfugier dans sa maison, et je ne m’en dédis pas. 

 Elle paraissait assez bien remise pour marcher ; en revanche, Adrienne, qui commençait à peine à reprendre ses sens, était non-seulement incapable de se soutenir, mais elle avait les pieds nus. Grivet et Jean proposèrent timidement de la porter jusque chez Noël. 

 – Je voudrais bien voir ça ! s’écria la Brandin d’un ton bourru. Avisez-vous de toucher, avec vos grosses vilaines pattes, à cette mignonne créature ! Vous la casseriez sans aucun doute. On n’a pas besoin de vous. Laissez-moi faire. 

 La robuste virago saisit Adrienne, l’enveloppa dans son tablier et l’emporta avec autant d’aisance que fait une nourrice d’un enfant endormi. 

 La mère et la fille excitèrent, sur leur passage, une sympathie profonde ; mais on écarta avec ménagement tous ceux qui prétendaient les arrêter pour demander des détails ou pour témoigner de l’intérêt. Aussi atteignit-on bientôt la maison, dont la porte était ouverte et où brillait encore une lumière. 

 Comme on allait y pénétrer, un éclat de rire s’éleva dans l’obscurité de la rue et Faquinette s’approcha avec curiosité. 

 – Tiens ! s’écria-t-elle, les dames de la Grande Maison qui viennent chez Noël ! En voilà du nouveau !... Elles ne sont donc pas dans le ciel ? 

 – De quoi vous mêlez-vous et que faites-vous là, sotte créature ? lui dit la Brandin rudement. C’est une honte qu’on vous permette de sortir pour vous moquer quand tout le pays est dans la tristesse. Tournez-nous les talons bien vite. 

 Et elle fit un geste menaçant. 

 – Ouais ! dit la folle en sautant lestement de côté ; est-elle mauvaise cette Brandin ! Les dames de la Grande Maison sont mes amies, ma chère. Elles ont toujours quelque bonne parole ou quelque friandise pour moi. Et puis, voilà bien du bruit parce qu’une maison brûle ! Si ce n’est que cela, je vais chanter pour éteindre le feu. Vous allez voir ! 

 Et elle s’éloigna en chantant à tue tête une chanson, qui n’était pas un charme magique sans doute, du moins un charme efficace, car l’incendie semblait redoubler de violence. 

 Tandis que la Brandin montait pour installer les dames dans l’appartement de Noël, le cantonnier et le preneur de taupes restèrent en bas. 

 – Grivet, demanda Jean, avez-vous entendu ce que disait tout à l’heure l’i innocennte ? 

 – Bah ! est-ce que l’on fait attention aux paroles d’une folle ? 

 – Pourquoi pas ? Voyez-vous, Grivet, dans votre état, on n’a pas besoin d’être fin ; vous êtes là sur votre route à casser des pierres ou à brouetter du sable et ça suffit. au lieu que moi j’ai occasion chaque jour d’exercer mon entendement. Ces bêtes ne manquent pas de ruses, vous comprenez bien ; elles veulent défendre leur nez, qui me rapporte à moi cinq sous pièce, et cela m’en donne. du nez. 

 – Pour Dieu ! Jean, où voulez-vous en venir ? demanda le cantonnier avec impatience. 

 – Ne vous fâchez pas. Quoique vous soyez fonctionnaire public, faut bien rire un peu ; on a tant de misères !... Eh bien ! je l’avoue, Faquinette, cette folle, commence à m’être diantrement suspecte. Elle va et vient nuit et jour à sa fantaisie ; elle dit et fait toutes sortes de choses baroques, riant et chantant sans cesse. 

 – Quoi donc, Jean ! croiriez-vous Faquinette capable. Elle ne cause de tort à personne. 

 – C’est possible, Grivet ; mais nul ne sait les idées bancroches qui peuvent passer par la cervelle d’une folle, et je flaire quelque chose. 

 – Vous n’avez pas plus de nez que de cervelle, mon pauvre Jean. N’importe ! contez vos soupçons à M. Noël. Il y voit clair, lui, car il est aussi sage et aussi malin qu’il est bon, ce qui n’est pas peu dire. Savez-vous, Jean, que c’est à lui que je dois ma place de cantonnier ? Cinquante-cinq francs par mois et les gratifications ! 

 – Et moi donc, ne lui dois-je pas d’avoir pu soutenir ma mère pendant cette longue maladie où elle a failli périr ?... Quel vaillant jeune homme ! Avez-vous vu ce soir, Grivet, comme il se-jetait au milieu des flammes !... Je vous dis que c’est un saint ! 

 Quand les deux amis parlaient de Noël Letellier, ils en avaient pour longtemps ; mais ils furent interrompus par la Brandin, qui vint leur porter des ordres à exécuter sans retard. 

 Il était grand jour depuis longtemps quand Noël put quitter le théâtre de l’incendie. On était maître du feu, autrement dit, le feu ne pouvait plus se propager ; mais la maison des dames Duhamel et ses vastes dépendances étaient complètement perdues. 

 D’ailleurs, les secours abondaient et les habitants de Vauvray pouvaient sans inconvénient se reposer. Les pompiers des communes voisines étaient accourus et fonctionnaient avec leur dévouement habituel. Des gendarmes maintenaient l’ordre, et une compagnie de soldats, en garnison au chef-lieu, venait de déboucher au pas gymnastique sur la promenade pour porter assistance. 

 Noël, malgré sa forte constitution, était littéralement écrasé de fatigue ; ses vêtements brûlés, imprégnés d’eau, ses mains sanglantes, sa pâleur excessive, témoignaient de ses efforts surhumains pendant cette terrible nuit. Toutefois, à mesure qu’il approchait de sa demeure, ses yeux se ranimaient, sa tête se redressait, son pas devenait plus ferme ; il songeait aux personnes réfugiées chez lui et semblait marcher à la poursuite d’une éblouissante vision. 

 Une voiture de maître, attelée de deux chevaux, qui stationnait à l’angle de la rue, changea le cours de ses idées ; un nuage passa de nouveau sur sa figure. Le cocher et le valet de pied portaient la livrée de M. de Lovedy, et il était facile de s’imaginer à quelle intention cette voiture se trouvait là. 

 Noël, au lieu de monter d’abord au premier étage, entra dans l’atelier où se tenaient Jean et la Brandin. 

 Il se jeta sur un banc, arracha le casque qui lui étreignait le front et balbutia péniblement : 

 – Mère Brandin, un verre d’eau, je vous prie. 

 La femme de ménage s’empressa de lui apporter ce qu’il demandait. 

 – Si ça a du bon sens de s’abîmer ainsi ! dit-elle ; par ma foi ! monsieur Noël, si les coquins qui brûlent les maisons ne finissent pas par rester tranquilles, vous y laisserez vos os. Avec ça que vous les ménagez, vos os ! On dirait que vous en avez de rechange. 

 Noël ne s’impressionna pas beaucoup de ces objurgations. Ranimé par le cordial naturel dont il venait de faire usage, il regarda le taupier et dit d’un ton amical : 

 – Ah ! c’est vous, Jean ? Vous m’avez été bien utiles hier au soir, vous et le cantonnier, et vous m’avez aidé à sortir d’un mauvais pas. Où est Grivet ? 

 – A son travail sur la grand’route, rapport à l’inspecteur. Mais il est resté toute la nuit avec moi. 

 – Et. les dames ? demanda Noël en baissant les yeux. 

 – Les dames ! répliqua la Brandin, elles sont encore là-haut, dans l’ancienne chambre de votre mère, et on les a dorlotées comme on a pu. Les bourgeoises de la ville ne cessent de leur envoyer du linge, des robes, du bon vin et tout, car elles étaient comme des petits saint Jean, les pauvres créatures ! A cette heure, elles ont avec elles leur parent, le gros M. de Lovedy, qui veut absolument les emmener au château. Sa voiture est au coin de la rue. Quant au jeune M. de Lovedy, celui qui a l’air si faraud, il est reparti à cheval pour tout préparer là-bas. Réellement, ce que la mère et la fille peuvent faire de mieux, c’est d’aller s’établir à Bligny ; mais elles ne veulent pas partir avant de vous avoir vu, et elles vous attendent. 

 – Elles m’attendent ! Je ne saurais me présenter dans l’état où me voilà. 

 – Bon ! n’est-ce pas pour elles que vous vous y êtes mis ? Je vais les prévenir, car elles sont pressées. 

 Et la ménagère sortit précipitamment ; Noël avait eu à peine le temps de faire disparaître les traces de son rude travail pendant la nuit précédente, quand elle reparut et l’invita à monter. 

 Madame et mademoiselle Duhamel se trouvaient, nous le savons, dans une pièce confortable et presque élégante, que le bon fils regardait comme un temple consacré à la mémoire de sa mère. Elles étaient complétement habillées, leurs amies de la ville leur ayant envoyé, ainsi qu’on vient de le dire, le linge et les vêtements qui pouvaient leur être nécessaires à la suite de ce désastre. Adrienne, pâle et abattue, les cheveux un peu en désordre, était assise à côté du lit, sur lequel elle appuyait languissamment sa tête, et il y avait dans le rapprochement de cette tête charmante et de l’oreiller sur lequel il avait vu tant de fois la tête vénérable de madame Letellier, quelque chose qui touchait Noël jusqu’aux larmes. Madame Duhamel, à peine moins faible que sa fille, occupait l’unique fauteuil de la pièce, tandis que le banquier avait pris place à quelques pas et semblait essayer de consoler ses parentes.– 

 A la vue du maître du logis, la mère et la fille se levèrent avec empressement. 

 – M. Noël ! s’écria madame Duhamel avec effusion en lui tendant la main. 

 – Notre sauveur, balbutia Adrienne. 

 Noël se taisait. 

 – Pauvre garçon ! reprit la bonne dame, comme il doit être accablé de fatigue ! Regarde donc, Adrienne, il a la barbe et les cheveux brûlés. Mais, ajouta t-elle, vous revenez de là-bas, pourra-t-on sauver quelque chose ? 

 Le mécanicien secoua la tête. 

 – Ainsi donc, il ne reste plus rien de cette maison que mon mari aimait tant, où j’ai été si heureuse, où ma fille est née ? Ensuite il ne faut pas trop nous plaindre ; nous pouvions périr dans cette catastrophe. 

 – Quand M. Noël m’a trouvée, dit Adrienne, le plancher croulait déjà et il m’a transportée sur le balcon, où nous sommes restés pendant quelques minutes entre la vie et la mort... Je priais Dieu mentalement pour lui comme pour moi. 

 – Quoi, mademoiselle, demanda Noël, aviez-vous connaissance de ce qui se passait ? 

 – Je ne pouvais ni parler ni me mouvoir ; mais je n’ai jamais perdu complétement conscience de moi-même. 

 – Et vous vous souvenez de tous les détails. 

 – De tous, murmura la jeune fille, dont les yeux se voilèrent de leurs longs cils. 

 Noël, à son tour, baissa la tête et il y eut une pause. Madame Duhamel reprit bientôt : 

 – Nous allons vous quitter, monsieur Noël, car voici mon beau-frère qui nous emmène à Bligny. Recevez, encore une fois, nos remerciements. Il est des services, ajouta-t-elle avec embarras, que l’on n’oserait reconnaître d’une certaine façon, de peur de blesser de nobles susceptibilités. Mais j’espère qu’à l’avenir vous me considérerez comme votre amie, et peut-être trouverai-je une occasion de remplacer auprès de vous cette mère que, m’a-t-on dit, vous aimiez tant. 

 Ces paroles, si affectueuses et si délicates, causèrent au jeune mécanicien un véritable ravissement. 

 – Ah ! madame, s’écria-t-il, je n’ai pas mérité. Ma.récomp3nse est tout entière dans mon cœur et je n’aspire à aucune autre. 

 M. de Lovedy jeta une note brutale dans ce concert de sentiments généreux. 

 – Je vous le disais bien, ma chère Louise, reprit-il, ces pompiers ne peuvent rien recevoir des personnes auxquelles ils rendent service, et celui-ci, qui est l’officier, n’aurait garde de manquer à la consigne. Ah ! çà, monsieur Noël, poursuivit-il, n’a-ton aucune idée dans la ville des abominables incendiaires qui viennent de se signaler par ce nouvel exploit ? 

 Noël, quoique blessé des observations du banquier, répondit sans aigreur : 

 – Aucune, monsieur ; cependant la justice s’est émue sérieusement de ces crimes réitérés, et on annonce l’arrivée à Vauvray d’un juge d’instruction qui va ouvrir une enquête. 

 – Bah ! la justice ne trouvera rien, comme à l’ordinaire. 

 – On l’aidera, monsieur ; pour ma part, si je découvre quelque chose. et j’y arriverai ! J’y arriverai, j’en réponds ! 

 Il avait prononcé ces paroles avec tant de confiance que M. de Lovedy et les dames le regardèrent avec étonnement. 

 – Puissiez-vous réussir, monsieur Noël ! dit la mère. Mais était-ce donc pour me donner un avertissement à ce sujet que vous sembliez, hier, vouloir me parler ? 

 – Non, non, madame ; je voulais seulement vous avertir qu’autrefois, selon les ordres de votre mari, j’ai construit, dans sa chambre de la Grande Maison, un coffre-fort en fer, soigneusement caché dans la muraille, et qu’il destinait, me dit-il, à renfermer des papiers et des objets précieux. Personne, excepté lui et moi, n’avait connaissance de ce secret, et si M. Duhamel était encore de ce monde, je n’en parlerais pas. Mais, après bien des hésitations, il m’a semblé que je devais déclarer cette particularité à la famille. Malheureusement, poursuivit Noël, j’ai trop tardé peut-être. 

 Cette révélation parut produire un effet extraordinaire sur le banquier ; il avait tressailli, puis était devenu pâle. Il reprit, en essayant de rire : 

 – Tiens ! tiens ! je n’aurais pas cru mon cher et excellent beau-frère si cachottier. Vous, Louise, saviez-vous l’existence de ce coffre secret ? 

 – Nullement ; mais la mort de mon mari a été si subite, si imprévue. 

 – Quant à moi, dit Adrienne avec timidité, je me souviens du temps où M. Noël venait travailler chez nous, et je me demandais ce qu’il pouvait faire seul dans la chambre de mon père. 

 – Petite curieuse ! reprit Lovedy ; mais croyez-vous, monsieur Noël, que le coffre-fort, construit par vous, ait pu résister à l’incendie épouvantable de cette nuit ? 

 – Je l’ignore, monsieur ; comme je revenais ici, j’ai entendu un écroulement et peut-être était-ce celui du mur qui renfermait la cachette. Le coffre, du reste, est solide, à l’abri du feu, et, si l’on n’en retrouvait pas la clef, moi seul serais en état de l’ouvrir, à moins qu’on ne le brisât. 

 L’agitation du banquier devenait de plus en plus visible. 

 – Allons, reprit madame Duhamel, nous nous occuperons de cela quand il sera possible d’approcher de ces malheureuses ruines encore embrasées. S’il faut le dire, je ne crois pas que le coffre contienne des objets de valeur, car nos titres de rentes et de propriétés sont déposés chez maître Perrin. Merci pourtant, monsieur Noël : peut-être votre avertissement a-t-il plus d’importance qu’on ne croit. 

 Les dames s’étaient levées et se disposaient à partir, quand le bruit d’un tambour qui battait la marche retentit au dehors. Noël se redressa vivement. 

 – Quoi ! dit-il, serait-ce un nouvel incendie ? Il courut à la fenêtre ; mais il se retira aussitôt. 

 – Rien, reprit-il ; des saltimbanques 1. Ils choisissent bien leur temps ! 

 Néanmoins, madame et mademoiselle Duhamel s’approchèrent distraitement de la fenêtre et jetèrent, à leur tour, un regard dans la rue. 

 Un gros homme, en maillot blanc et en justaucorps à paillettes, s’avançait d’un pas majestueux. A son côté marchait un enfant, vêtu en paillasse, à figure maigre, au teint flétri, et qui ne paraissait pas avoir plus de cinq ou six ans, quoiqu’il en eût peut-être le double. Ils étaient précédés d’un pauvre diable en guenilles, frappant à tour de bras sur sa caisse fêlée, et suivis d’une vingtaine de ces polissons que ne manque jamais d’attirer le moindre spectacle, à la condition qu’il soit gratuit. 

 Les dames, comme Noël, n’avaient fait qu’une rapide apparition à la fenêtre ; cependant elles avaient été vues du dehors, et toute la bande s’arrêta devant la maison. Là, après que le. tambour eut exécuté un roulement, on entendit une voix enrouée qui criait : 

 « Avec la permission des autorités constituées de cette ville, c’est pour avoir l’honneur de prévenir le public que ce soir, à six heures, sur la place de la Promenade, aura lieu une grande représentation de la troupe Sans-Pareille, où l’on verra : l’Hercule du Nord qui jonglera avec des poids de mille kilos et tombera toutes les personnes qui voudront bien l’honorer de leur confiance ; la Belle Américaine dite l’ Incomparable, qui exécutera la danse sur les œufs et d’autres danses de caractère. Les intermèdes seront remplis par les exercices de l’inimitable Zozo, dit le Disloqué. » 

 – C’est pas vrai ! s’écria l’enfant d’une voix glapissante. 

 Dans la rue, on se mit à rire de cette interruption que l’on trouvait des plus comiques. 

 – Pourquoi, monsieur Zozo, demanda le saltimbanque avec toute la gravité de Mondor, vous permettez-vous de contredire votre respectable maître ? 

 – Ah ! je vas vous dire, répliqua l’enfant en faisant la grimace, c’est pas le Disloque que je m’appelle, c’est le Déjeté. 

 Nouveaux rires de la foule à laquelle cette réponse semblait pleine de finesse et de bon goût. 

 Après quelques autres bouffonneries de même force, le saltimbanque acheva son annonce ; puis le tambour se remit à battre la marche, et on alla répéter la même scène au plus prochain carrefour. 

 – Comme la police est mal faite ! dit M. de Lovedy ; devrait-on souffrir que ces vagabonds courent ainsi la ville, en ce moment de désastre public ? 

 – Ce sont de pauvres hères qui gagnent péniblement leur pain, répliqua Noël ; cependant une chose me frappe, c’est que cette bande de saltimbanques ne manque jamais d’apparaître, soit ici, soit dans les villages environnants, aussitôt qu’un incendie a éclaté. 

 – Et que concluez-vous de cela ? demanda madame Duhamel. 

 – Rien encore, madame ; Dieu me garde de soupçonner des malheureux sans motifs suffisants ! 

 En ce moment, un cheval s’arrêta devant la porte ; puis il y eut comme une dispute au rez-de-chaussée, et quelqu’un monta l’escalier en courant. Bientôt Hector de Lovedy, en bottes et une cravache à la main, entra tout essoufflé. 

 – Sacrebleu ! s’écria-t-il, il y a en bas une grande gaillarde qui voulait me conter des histoires. Je vous l’ai remballée !... Eh bien ! ma chère cousine, ma chère tante, tout est prêt au château. Le déjeuner vous attend, votre appartement est préparé. Et vous me pardonnerez si je ne me plains pas trop d’une fâcheuse affaire qui vous rapproche de nous. 

 – Et moi, mon garçon, répliqua madame Duhamel en souriant, j’aurais souhaité que ce rapprochement eût lieu pour une tout autre cause. 

 Adrienne ne dit rien, mais elle ne semblait nullement ravie d’aller au château. 

 – Hector, reprit M. de Lovedy, avant de partir, toi et moi, nous devons adresser, pour notre compte personnel, de chaleureux rernercîments à M. Noël Letellier, qui, cette nuit, a sauvé la vie à nos bienaimées parentes. 

 Ces paroles étaient prononcées non-seulement avec politesse, mais encore avec une sorte de cordialité. Le jeune fat regarda d’un air railleur le maître du logis. 

 – Certainement, certainement, mon père, répliqua-t-il, c’est un pompier modèle, je le reconnais. Il ne craint ni le feu ni l’eau, et je lui envie d’avoir porté dans ses bras ma bonne tante et ma jolie cousine. Ma foi ! si j’avais été là, je n’aurais laissé ce soin à personne. 

 – Oui, mais tu n’étais pas là. 

 – Monsieur Noël, dit Adrienne en baissant les yeux, a accompli une courageuse action dont peu de personnes seraient capables. 

 – Voulez-vous dire, Adrienne, s’écria Hector, que j’aurais hésité. 

 – Allons ! interrompit M. de Lovedy, c’est assez. Adieu, monsieur Noël ; si vous venez à Bligny, vous y serez le bienvenu pour ces dames comme pour moi. 

 Et il serra la main de Noël. Hector parut se piquer d’honneur ; il saisit, à son tour, la main du jeune mécanicien et la secoua vigoureusement, en disant d’un ton moitié sérieux, moitié plaisant : 

 – Oui, vous êtes un vrai, un grand pompier. un admirable pompier. et je le soutiendrai à la face des cieux et de la terre ! 

 Noël ne pouvait être très-flatté d’un compliment de ce genre, cependant il sourit d’une manière équivoque et on descendit l’escalier. Le maître du logis accompagna ses hôtes jusqu’à la porte de la rue ; après les avoir salués une dernière fois, il s’arrêta sur le seuil et les regarda s’éloigner. – 

 Hector offrit le bras à sa cousine pour regagner la voiture, mais elle le repoussa avec une sorte de vivacité et prit le bras de sa mère. 

 Noël demeura à la même place jusqu’à ce que la voiture eût disparu. 

 – Décidément, pensait-il. Adrienne n’aime pas ce fat présomptueux qui ricane touj ours. Et puis, elle ne me garde pas rancune pour ma coupable hardiesse, alors que, la croyant privée de connaissance, je la pressais un peu trop sur mon cœur. Oh ! je suis fou, tout à fait fou ! 

 Et il rentra brusquement dans la maison. 

 Le château de Bligny, comme nous savons, avait appartenu longtemps à feu Duhamel, qui semblait y tenir beaucoup. Ce n’était pas que le père d’Adrienne, propriétaire campagnard, qui spéculait tant soit peu sur les grains, les bestiaux et les denrées de toutes sortes, eût un goût bien décidé pour le château en lui-même, bel édifice moderne ; mais les terres qui en dépendaient étaient excellentes, d’un bon rapport, et Duhamel savait en tirer le meilleur parti. 

 Rien ne donnait donc à penser qu’il voulût se défaire de cette propriété, lorsque, un an ou dix-huit mois avant l’époque où nous sommes, à la suite d’un voyage que M. de Lovedy avait fait à Vauvray, M. Duhamel annonça tout à coup qu’il avait vendu Bligny à son beau-frère, au prix de cinq cent mille francs. On savait l’influence que le Parisien exerçait sur le campagnard, fort madré pourtant, et on ne s’étonna. pas outre mesure de cette détermination inattendue. D’ailleurs, l’affaire fut conduite avec une grande célérité ; c’était à peine si les délais prescrits par la loi pour le payement furent observés, et Lovedy s’empressa de venir avec son fils prendre possession du château, où ils comptaient résider chaque année pendant la belle saison. 

 La mort subite du vendeur avait empêché que l’on connût tous les détails de la vente ; mais Adrienne et sa mère n’aimaient pas cette propriété, à laquelle elles préféraient beaucoup leur maison de Vauvray, et il avait fallu une circonstance aussi grave qu’un incendie pour les décider à s’établir au château. De plus, madame Duhamel, en dépit d’elle-même, éprouvait à l’égard de son beau-frère une sorte de défiance. Enfin, Lovedy nourrissait depuis longtemps le projet de marier Hector à Adrienne, et la jeune fille n’approuvait nullement ce projet, la légèreté, l’égoïsme, la suffisance d’Hector lui déplaisant, comme la fausse bonhomie du banquier déplaisait à sa mère. 

 Le château de Bligny, qu’une avenue de platanes reliait à la route départementale, était pourtant une riante habitation, pourvue d’eaux vives et de frais ombrages. Les appartements, richement meublés, avaient tout le confort actuel. Par derrière, s’étendaient un joli parterre et un parc à l’anglaise, que l’ancien propriétaire avait fait semer jadis de carottes et de raves, mais que le nouveau avait rendu à sa destination primitive. 

 Dans l’après-midi du jour de leur arrivée à Bligny, nous retrouvons les dames Duhamel assises sur des chaises rustiques, à l’entrée du salon, sous une tonnelle de plantes fleuries. Elles paraissaient tristes et abattues. Dans l’intérieur de la maison, on entendait des claquements de billes, des rires, de joyeux défis ; c’étaient les invités de M. de Lovedy qui, en compagnie d’Hector, s’escrimaient au billard en attendant le dîner. 

 Les deux dames n’étaient pourtant pas abandonnées à elles-mêmes. Le banquier avait pris place à leur côté et leur parlait à voix basse, quand un domestique du logis annonça à madame Duhamel que M. Perrin, le notaire, venait d’arriver dans son cabriolet et demandait à la voir. 

 – Oui, oui, qu’il vienne ! s’écria-t-elle avec empressement ; M. Perrin est notre ami. 

 Adrienne paraissait enchantée aussi de cette interruption, car, s’il faut le dire, son onclé s’efforçait encore en ce moment de lui persuader qu’un prompt mariage entre elle et son fils était l’unique moyen de réparer le dernier désastre. 

 Bientôt le domestique introduisit le visiteur. M. Perrin était un homme d’une quarantaine d’années, au regard vif, et il passait pour aussi probe qu’habile en affaires. 

 – Bonjour, Perrin ! lui dit madame Duhamel ; qu’avez-vous à nous apprendre au sujet de notre pauvre maison ? 

 – Tout est fini de ce côté, madame, répliqua le notaire. Mais, en dehors des souvenirs de famille qui vous rendaient « cet immeuble » précieux, vous n’aurez pas à subir de bien grosses pertes. La maison était assurée, ainsi que tout ce qu’elle contenait, et j’aurai soin que les compagnies d’assurances s’exécutent promptement. D’ailleurs, ajouta-t-il en souriant, cette brèche à votre fortune, si elle était réelle, ne serait pas irréparable. Et je viens mettre à votre disposition telle somme qu’il vous plaira de fixer. 

 – Merci, mon cher Perrin ; quelques milliers de francs suffiront, afin que ma fille et moi nous puissions remonter notre garde-robe. Mais vous paraissez avoir autre chose à me dire ? 

 – Oui, madame ; seulement, ce que je dois vous communiquer est d’une nature toute particulière. 

 – Vous pouvez parler librement devant ma fille et mon beau-frère, pour lesquels je n’ai pas de secrets. 

 – C’est bien naturel, répliqua le notaire avec embarras ; néanmoins, l’affaire dont il s’agit vous concerne personnellement, ainsi que mademoiselle Adrienne qui est « aux droits » de son père défunt. 

 – Autrement dit, maître Perrin, reprit M. de Lovedy avec aigreur en se levant, c’est moi qui vous gène. Soit, je vous laisse un instant. 

 Il salua d’un air pincé et rentra dans la maison ; mais il ne s’éloigna guère, car il se mit à rôder du salon à la salle de billard, et il se montrait par intervalles à la fenêtre de l’un ou de l’autre. 

 Le notaire s’était penché mystérieusement vers madame Duhamel. 

 – Comme votre ami sincère, dit-il, je regrette que vous ayez accepté pour vous et pour mademoiselle Adrienne l’invitatton de venir ici. 

 – Que voulez-vous ? répliqua madame Duhamel d’un air de malaise ; on nous a, pour ainsi dire, enlevées ; on a profité du premier moment de surprise et d’abattement. Mais quels motifs avez-vous, Perrin, pour regretter cette détermination ? 

 – Je ne sais, madame. Il est pourtant un point sur lequel je désire obtenir des éclaircissements. Depuis la fin prématurée de votre mari, je n’ai pas osé vous adresser certaines questions, de nature à vous causer des émotions trop vives ; mais je ne peux tarder davantage à m’expliquer sur un sujet délicat. La somme de cinq cent mille livres, que M. Duhamel a dû toucher pour prix de la terre de Bligny, est-elle en votre possession ? 

 – Pas le moins du monde, et je la croyais déposée dans votre étude. 

 – Non, madame ; bien que M. de Lovedy soit porteur d’une quittance en règle, cet argent n’a pas passé entre mes mains, car M. Duhamel, comme je peux en justifier, m’assura que, par suite d’arrangements personnels avec son beau-frère, ces fonds lui avaient été remis à lui-même. Or, si votre mari les a reçus, il est impossible qu’il ne vous ait pas parlé de cette rentrée et de l’usage qu’il en a fait. 

 – Je ne sais absolument rien à cet égard ; mon mari, quoique touj ours très-affectueux pour sa fille et pour moi, nous parlait rarement de ses affaires. 

 – D’autre part, reprit Perrin, on n’a rien trouvé dans ses papiers de relatif à ce payement. Il n’était pourtant pas un thésauriseur et aimait à faire fructifier son bien. Une somme de cette importance ne peut avoir disparu sans qu’on en découvre des traces. 

 – Attendez ! s’écria madame Duhamel frappée d’un souvenir ; peut-être sais-je maintenant où mon mari l’avait déposée. 

 Et elle raconta ce que Noël lui avait appris, le matin même, au sujet d’une cache secrète pratiquée autrefois par le jeune mécanicien. 

 Le notaire réfléchit. 

 – Je crois que vous avez raison, madame, dit-il enfin ; sans doute le défunt avait mis dans ce coffre, ignoré de tous, les fonds provenant de la vente de Bligny. Peut-être les destinait-il à quelque spéculation nouvelle ; peut-être aussi devaient-ils servir de dot à sa fille bien-aimée. Quoi qu’il en soit, cette somme, qui probablement était en billets de banque, a dû être anéantie dans l’incendie de votre maison. 

 – Qui sait ? M. Noël affirme que la caisse de fer est à l’abri du feu. Voyez le de ma part, mon bon monsieur Perrin, et dites-lui de quelle importance est pour nous le contenu du coffre-fort qu’il a construit. 

 – Comptez sur lui, chère maman, s’écria Adrienne avec vivacité ; la nuit dernière, il nous a sauvé la vie ; je suis certaine qu’il n’hésiterait pas à s’exposer de nouveau pour sauver notre fortune ! 

 Perrin attacha un regard inquisiteur sur la jeune fille, qui détourna la tête. 

 – Pas toute votre fortune, mademoiselle, reprit-il, car, en dépit des incendies, vous êtes encore riches. fort riches. Du reste, votre confiance dans Noël Letellier est des mieux placées. Je le connais et je sais de lui de fort belles actions. C’est un jeune homme qui, par son intelligence, son éducation, ses nobles sentiments, se trouve bien au-dessus de son état. 

 Pendant cette conversation, les deux Lovedy étaient descendus dans le jardin. Ils passaient et repassaient sans cesse auprès des interlocuteurs, en chuchotant d’une manière presque impertinente. Le notaire se leva. 

 – Il faut que je retourne à Vauvray, reprit-il, et j’ai grand regret, mes chères dames, de vous laisser ici. 

 – Enfin, Perrin, que craignez-vous ? demanda madame Duhamel avec un peu d’impatience ; devais-je refuser l’offre pressante de mon beau-frère ? 

 – Peut-être, en effet, vous était-il impossible de refuser, mais je vous verrais avec plaisir quitter cette maison. En attendant, madame, ajouta-t-il d’un ton confidentiel, soyez en garde contre les pièges qu’on peut vous tendre ; ne signez aucun papier, de quelque nature qu’il soit, sans m’avoir consulté. 

 La bonne dame, tout effarée, allait sans doute demander des explications, quand le banquier et Hector s’approchèrent : 

 – Quoi donc, monsieur Perrin, dit Lovedy en exagérant sa bonhomie habituelle, partez-vous déjà ? J’espérais que vous voudriez bien nous rester à dîner. 

 – Et après dîner, poursuivit Hector, je vous aurais prié de me donner une leçon au billard, où vous êtes, dit-on, de première force. 

 – Mille grâces, messieurs, répliqua Perrin sèchement, mais avec politesse ; je suis attendu chez moi. Quant à donner des leçons à qui que ce soit, je n’ai pas cette prétention ; je me borne à éviter d’en recevoir. 

 Il salua et partit. Quelques minutes plus tard, on entendit son cabriolet rouler dans l’avenue. 

 Alors M. de Lovedy reprit sa place auprès de sa belle-sœur et chercha avec adresse à savoir l’objet de la visite du notaire ; mais madame Duhamel se contenta de répondre évasivement et rentra chez elle avec Adrienne. 

 Le banquier profita d’un moment où il se trouvait seul avec son fils pour lui dire d’un air soucieux : 

 – Peste soit de ce maudit notaire qui vient ainsi se mêler à notre jeu ! Il est d’autant plus dangereux qu’il est très-roué et qu’il possède toute la confiance de Louise, comme il possédait déjà celle du mari. Maintenant, il importe de faire vite ce que nous voulons faire. La Bourse ne monte pas, et j’ai eu encore cinquante mille francs de différences à payer ce mois-ci. Si nous n’y prenons garde, tout craquera avant que nous ayons eu le temps de réaliser nos projets. 

 – Que voulez-vous, mon père ? répliqua Hector avec humeur ; cette sotte fille n’a pas même l’air de comprendre les jolies choses que je lui prodigue. 

 – Il faut profiter, dit Lovedy avec un singulier sourire, de la chance favorable qui se présente en ce moment. Ta tante et ta cousine vont habiter Bligny au moins pendant quelques jours ; sachons tirer parti de la circonstance. Allons, Hector, sois irrésistible. Comment, toi, la coqueluche des Parisiennes, tu n’auras pas raison d’une petite paysanne ? 

 Hector, à son tour, sourit avec fatuité. 

 – On verra, mon père, on verra ! répliqua-t-il. Ah çà, savez-vous ce que voulait cet olibrius de notaire ? 

 – Non ; j’imagine pourtant qu’on a parlé du payement de Bligny. J’éprouve de mortelles inquiétudes et l’on ne peut tarder à découvrir. Sans doute madame Duhamel a transmis à Perrin la communication de Noël, au sujet du coffre de fer caché dans une muraille. Ou je me trompe fort, ou c’est dans ce coffre que se trouve notre secret. Ah ! Hector, si tu étais un jeune homme alerte, résolu, plein d’initiative, comme je l’étais à ton âge, tu tâcherais de t’assurer. 

 – Bon ! l’agréable besogne que vous voudriez me donner là, mon père ! Il faut la laisser à ce pompier héroïque, qui sauve dames et demoiselles et fait tout ce qui concerne son état. Du reste, si ce que l’on rapporte est vrai, le coffre a été détruit sans doute. 

 – Que Dieu ou le diable t’entende ! Enfin je verrai moi-même et je tâcherai d’éviter par tous les moyens. Toi, sois occupé uniquement de te faire aimer d’Adrienne ; il faut qu’elle t’aime, entends-tu ? ou du moins que tu l’épouses le plus vite possible. Je te donne carte blanche, mais arrange-toi pour que ce mariage ait lieu dans le plus bref délai, sinon nous sommes perdus l’un et l’autre. Hector. Hector, ajouta-t-il d’une voix sourde, songes-tu que, d’après les évaluations les plus basses, cette petite aura encore deux millions de dot ? 

 La cloche, qui sonnait le diner, interrompit cette conversation ; Hector répondit, en clignant des yeux et en glissant les doigts dans les entournures de son gilet : 

 – Il suffit, mon père ; ayez confiance. Puisqu’il faut absolument vaincre, nous vaincrons, je vous le promets ! 

 Noël, après avoir dormi quelques heures, reçut l’invitation de se rendre à la mairie de Vauvray, où le juge d’instruction arrivé le matin, le maire de la ville et quelques fonctionnaires notables étaient réunis. Il s’agissait de faire une enquête, non-seulement sur l’incendie de la maison Duhamel, mais encore sur les événements de même nature qui s’étaient produits précédemment dans le pays. Noël, vêtu avec convenance, s’empressa de se rendre à l’appel des magistrats. 

 Il fut reçu avec une distinction marquée. Le juge le félicita pour son admirable dévouement de la nuit précédente ; le maire et les notables voulurent lui serrer la main. Puis on le fit asseoir à une place d’honneur, et l’interrogatoire commença. 

 Le jeune mécanicien affirma que l’incendie s’était déclaré d’abord dans les greniers de la maison, pour gagner de là le corps de logis principal. Il raconta aussi sa rencontre singulière, derrière les murs du jardin, peu de moments avant la catastrophe, et la chasse infructueuse qu’il avait donnée à une personne inconnue. 

 Cette circonstance frappa les assistants. 

 – Quoi ! demanda le juge avec intérêt, n’avez-vous pu distinguer aucune particularité de nature à faire retrouver. 

 – Non, monsieur, et je ne comprends pas comment cette personne s’est dérobée à ma poursuite. Tout ce que j’ai pu constater, c’est qu’elle devait être d’une légèreté étonnante et connaître très-bien la localité. Je croirais volontiers qu’il s’agit d’un enfant, car un enfant seul semblerait capable de courir, de sauter, de se cacher prestement, comme on l’a fait. 

 – Ceci mérite attention, reprit le juge en compulsant des papiers épars sur son bureau ; un témoin, dans l’affaire de l’incendie au village de Grosbois, a remarqué de même la présence d’une personne extrêmement leste, qui fuyait dans l’obscurité de la nuit, au moment où le feu venait d’éclater. Ces deux circonstances, rapprochées l’une de l’autre, sont significatives. Voyons, monsieur Letellier, poursuivit le magistrat en baissant la voix, n’auriez-vous pas des soupçons sur l’auteur ou les auteurs de ces odieux méfaits ? En votre qualité d’habitant du pays, vous pourriez être mieux renseigné que nous-mêmes. 

 – Je n’en ai pas, monsieur ; sans doute, ma défiance s’est portée tantôt sur celui-ci, tantôt sur celui-là, comme il arrive en cas pareil, mais je n’oserais exprimer des soupçons qui ne reposent sur aucune base certaine. Néanmoins, monsieur le juge, poursuivit-il en baissant la voix à son tour, plusieurs de mes amis et moi, nous ne demeurons pas inactifs et nous cherchons avec ardeur. 

 – Fort bien, dit le magistrat qui commençait à s’effrayer des difficultés de sa tâche ; le concours de toute la population honnête nous est indispensable. Continuez donc vos investigations particulières, monsieur Letellier ; j’augure bien de votre sagacité, de votre zèle, et, si vous obtenez quelque résultat important, n’hésitez pas à nous en instruire. Dans le cas où l’intervention de la force publique vous semblerait utile, M. le maire voudra bien mettre la gendarmerie à votre disposition. N’avez-vous rien à ajouter ? 

 – Rien, monsieur le juge. 

 – Alors vous êtes libre de vous retirer. 

 Noël salua respectueusement et sortit. Le maire, dont il était connu depuis longtemps, le suivit dans la pièce qui servait d’antichambre à la salle du conseil. 

 – Cher monsieur Letellier, dit-il d’un ton amical, votre louable conduite de la nuit dernière ne doit pas rester oubliée. Je viens de rédiger pour le ministre un rapport qui partira demain et qui sera sans doute reproduit par les journaux. Dans mon travail, je prie Son Excellence de vous accorder telle récompense qu’il appartiendra. 

 Cette confidence eût comblé de joie tout autre que Noël ; cependant elle lui causa une violente contrariété, et il répondit, avec une sorte de brusquerie : 

 – Merci, monsieur le maire ; mais qu’ai-je besoin de récompense ? Je n’en mérite aucune. Je vous en conjure, n’envoyez pas ce rapport, ou du moins effacez ce qui concerne une récompense dont je me sens indigne. 

 Le-maire le regarda d’un air stupéfait ; puis, il se mit à sourire. 

 – Il m’est impossible, reprit-il, de me rendre à votre vœu. Vous êtes modeste, monsieur Noël ; mais je connais mon devoir. Adieu. 

 Et il rentra dans la salle du conseil, pendant que Noël se retirait confus et mécontent. 

 Chez lui, le jeune mécanicien trouva le notaire Perrin qui arrivait du château, et ils causèrent ensemble assez longuement. Le notaire étant parti, Grivet et Jean Reboux vinrent aussi à la forge, car, dans l’intérêt de l’œuvre commune, les trois amis se voyaient à peu près chaque soir. Noël était taciturne et rêveur ; les deux autres, au contraire, paraissaient tout joyeux. 

 – Décidément, monsieur Noël, s’écria le preneur de taupes, je crois que je connais notre incendiaire ! 

 – Et moi aussi, dit le cantonnier avec non moins d’assurance. 

 – Vraiment ! s’écria Noël qui sortit aussitôt de sa rêverie ; contez-moi cela. 

 – Voyez-vous, reprit le taupier, certaines gens ressemblent à « ces bêtes » qui me font vivre. On ne les voit pas, mais elles cheminent sous vos pieds et elles poussent par-ci par-là des buttes de terre fraîche. Un coup de pelle, lancé au beau moment, les amène aujour et on prend « leur nez. » Je crois bien que nous allons pouvoir donner le coup de pelle ! 

 – Enfin, expliquez-vous, dit Noël avec un peu d’impatience ; qui, selon vous, serait l’auteur de ces crimes ? 

 Jean nomma Faquinette et répéta les propos obscurs qui, la veille, étaient échappés à la folle. 

 – Cela ne serait pas impossible, répliqua Noël avec réflexion ; dans l’état d’incertitude où nous sommes, aucune supposition, si absurde qu’elle paraisse, ne doit être repoussée légèrement. Et vous, Grivet, êtes-vous du même avis au sujet de cette malheureuse femme ? 

 – Pas du tout, monsieur Noël, répondit le cantonnier : avec votre permission et celle de Jean, il m’est venu une autre idée. et cette idée, voyez-vous, elle est venue aussi à beaucoup de personnes de la ville. Vous savez qu’il est arrivé ici des saltimbanques ce matin, à preuve qu’ils ont parcouru les rues en tambourinant. Il y en a un gros barbu et un petit tout jeune, qu’on appelle le Disloqué ; chaque fois qu’un incendie éclate, soit ici, soit dans les villages avoisinants, ces faiseurs de tours apparaissent tout à coup sans qu’on sache d’où ils sortent. Vous avez parlé d’une espèce de petit diable, que vous avez rencontré hier au soir, derrière le jardin Duhamel, et qui vous a glissé entre les doigts ; ce petit diable ne serait-il pas le Disloqué ? On dit qu’il rebondit en l’air, comme une balle élastique. 

 – Votre opinion, Grivet, reprit Noël, n’est pas plus déraisonnable que celle de Jean. Seulement, avant de se prononcer, il faut que la chose soit étudiée avec maturité. 

 – Étudiez-la donc ; pour moi, je gagerais que c’est le Disloqué qui a fait le coup. 

 – Et moi je gagerais que c’est Faquinette, s’écria le preneur de taupes ; j’en demande bien pardon à Grivet, mais j’ai « du ne ! » 

 – Celui-là ne vaut pas cinq sous, Jean, et je casserais un mètre cube de pierres avec mes dents plutôt que de convenir. 

 – Allons, mes amis, ne vous fâchez pas, interrompit Noël ; l’un de vous peut avoir raison, quoique je ne sache lequel des deux. Dès demain je m’informerai ; je verrai Faquinette, je verrai ces saltimbanques, et je tâcherai de savoir adroitement. Mais, s’il faut l’avouer, poursuivit-il d’un air pensif, moi aussi je soupçonne quelqu’un. et ce n’est ni la folle ni le Disloqué. 

 – Alors, qui donc ? s’écrièrent les deux amis de Noël. 

 – Ne me le demandez pas ; les indications que je possède sont encore si vagues. c’est de l’instinct chez moi plutôt que du raisonnement. Laissons cela. Mes amis, demain soir, à pareille heure, j’aurai besoin de vos services. Il s’agit d’une affaire, périlleuse peut-être, où votre assistance me sera nécessaire et je vous attendrai ici. 

 – J’y serai, monsieur Noël, répliqua le cantonnier. 

 – j’y serai de même, dit le preneur de taupes ; ne pourrait-on savoir. 

 – Rien. J’ai promis le secret. Du reste, le danger, s’il y en a, sera pour moi seul. 

 – Et pourquoi n’aurions-nous pas aussi notre part du danger, monsieur Noël ? demanda le taupier blessé. 

 – C’est vrai ça, reprit le cantonnier ; je voudrais en avoir une telle part qu’il n’en restât plus pour vous ! 

 – Braves gens ! dit Noël. 

 On se serra la main et on se sépara. 

 Le lendemain, dans la matinée, Noël, en costume de travail, s’achemina seul vers les ruines de la Grande Maison. L’incendie était éteint ; pompiers et soldats avaient disparu et Vauvray avait repris son aspect accoutumé. Cependant, en traversant le boulevard, Noël aperçut encore la baraque des saltimbanques. Elle se dressait à une centaine de pas de la maison Duhamel, comme si ses propriétaires eussent voulu profiter de l’affluence que l’incendie avait dû amener sur ce point. Une semblable circonstance pouvait être de nature à confirmer le soupçon que ces gens excitaient déjà ; mais Noël avait d’autres préoccupations pour le quart d’heure et il continua d’avancer. 

 De ce beau bâtiment, autrefois l’orgueil de la ville, il ne restait plus que des murs noircis, sans toiture, dont les fenêtres béantes laissaient voir le ciel. Quelques flocons de fumée sortaient toujours des fondations, mais il n’y avait plus d’aliment pour le feu. Un garde champêtre, qui à lui seul représentait toute la police civile de Vauvray, veillait pourtant sur les débris, et cet homme, assisté du jardinier dont la petite loge était restée intacte, empêchait les curieux d’approcher. 

 Cette défense, toutefois, ne pouvait concerner Noël, et, dès qu’il eut franchi la grille de la cour, les deux gardiens accoururent. 

 – Ah ! monsieur, dit le jardinier, vous venez voir comment vont les choses ? C’est un spectacle bien triste pour ceux qui aiment cette excellente famille. Entrez donc ; il y a déjà quelqu’un qui vous attend. 

 Noël fit un signe de tête et passa. Dans le vestibule, tout obstrué par des monceaux de débris, il se trouva en présence de Perrin. 

 – Vous êtes exact au rendez-vous, lui dit le notaire, et vous arrivez à propos. Je ne me reconnais guère e au milieu de ces décombres, et je ne saurais dire où se trouvait la chambre de mon ancien client. 

 – Par ici, répliqua Noël en se dirigeant vers le jardin. 

 On rentra dans l’enceinte de la maison par une petite porte dont le bois était consumé. Cette partie du bâtiment semblait avoir particulièrement souffert, et les murs étaient lézardés jusqu’au faîte. Cepen-– dant, Noël ayant-escaladé un amas de pierres et de matériaux, Perrin eut le courage de le suivre. 

 Ils examinèrent avec une attention minutieuse les détails de cette scène de désolation. Les constructions étant très-hautes, une partie restait dans l’ombre, en même temps qu’une fumée humide assombrissait le jour. Néanmoins, Noël n’hésita pas ; désignant le doigt le sommet d’un mur qui formait l’angle du bâtiment, il dit avec assurance : 

 – C’est là. 

 – Où donc ? demanda le notaire, qui avait peine à se tenir en équilibre et s’écarquillait vainement les yeux. 

 – Là, là. Ne distinguez-vous pas une surface carrée, de couleur plus noire que le reste ? Cette teinte provient de la boiserie que le feu a détruite. Et tenez, cette plaque de fer, incrustée dans la maçonnerie, est la porte du coffre. Il est intact et, selon toute apparence, ce qu’il contient est intact aussi. Comme nous en sommes convenus, la nuit prochaine je grimperai là-haut. 

 A force d’attention, Perrin finit par apercevoir l’objet qu’on lui désignait. 

 – Monter là-haut, monsieur Noël, répliqua-t-il avec effroi, ce serait une folie insigne !... Le mur est fondu dans toute sa longueur, et il a déjà perdu son aplomb. Il croulera au moindre contact, et du diable si je ne crains pas qu’il ne croule d’un instant à l’autre, en nous écrasant tous deux ! 

 – Le danger n’est pas imminent, reprit Noël avec tranquillité ; aux prochaines pluies peut-être. Ne m’avez-vous pas dit, poursuivit-il en baissant la voix, que, selon toute apparence, ce coffre renfermait cinq cent mille francs en or ou en billets de banque ? On ne doit pas laisser une somme de cette importance à la merci du premier venu. 

 – Eh ! qui diable irait la chercher là-haut ? répliqua Perrin. Non, non, à présent que je connais l’été des choses, je ne veux pas, jusqu’à nouvel ordre que vous vous exposiez à un pareil hasard. On tien à vous plus que vous ne pensez, mon garçon, ajouta t-il avec un léger sourire, et on ne me pardonnerai pas si je vous permettais de vous rompre le cou dan cette aventure, dût-on perdre les cinq cent mill francs qui sont peut-être enfermés dans ce coffre. 

 – Quoi ! monsieur, demanda Noël dont les yeux brillèrent, vous supposez qu’ elle pourrait avoir asse : d’affection pour moi. 

 – Elle ! qui donc ? 

 – Eh ! Madame Duhamel. 

 – Je n’en sais rien et j’ai besoin de lui demande des instructions. Selon moi, l’humanité commande de recourir à quelque autre moyen. On pourrait, par exemple, saper la muraille, qui tomberait avec le coffre, et, comme il est solide. 

 – Je croyais, monsieur le notaire, que l’existence de ce coffre devait rester secrète. 

 – Bonjour, messieurs ! s’écria une voix nouvelle qui partait du pied des décombres ; vous avez donc voulu, comme moi, contempler ce tableau si triste et si navrant ? 

 C’était M. de Lovedy qui venait, à son tour, de pénétrer dans l’édifice incendié. En le reconnaissant, le notaire dit bas à Noël : 

 – Soyez sur vos gardes. 

 Ils se hâtèrent de descendre. Quand on eut échangé les compliments d’usage, le banquier reprit avec sa rondeur affectée : 

 – Sans doute, messieurs, vous cherchez ce coffre-fort que mon digne beau-frère avait fait établir dans sa chambre et dont, hier seulement, M. Noël nous a révélé l’existence. En avez-vous découvert des traces ? 

 Le notaire parut éprouver un vif désappointement. 

 – Quoi ! dit-il, vous savez. Il est vrai, reprit-il en recouvrant son sang-froid, mais nous sommes très-embarrassés. Noël, pas plus que moi, ne se reconnaît au milieu de ce chaos, et l’on risque ici d’être écrasé à chaque minute. Du reste, ce coffre, qu’il existe ou non, ne saurait contenir rien de précieux ; toutes les pièces importantes de la succession Duhamel sont déposées dans mon étude. à l’abri de l’incendie. 

 – Toutes ! répéta le banquier qui lui lança un regard oblique ; en êtes-vous sûr ? 

 – Toutes celles que je connais du moins. Allons monsieur Noël, poursuivit Perrin, vous voyez qu’il n’y a rien à faire ici pour le moment. On avisera au sujet de ce coffre et je vous avertirai quand j’en aurai conféré avec mes clientes. Vous pouvez donc retourner à votre travail. 

 Pendant cette conversation, on était sorti des ruines. Noël ne savait trop s’il devait prendre à la lettre les dernières paroles du notaire ; mais il n’osa faire aucune question et se retira. Alors Perrin et Lovedy se mirent à se promener dans le jardin. Ils causaient d’un air cauteleux ; chacun d’eux paraissait chercher à cacher son secret et à pénétrer celui de l’autre. 

 Comme il regagnait sa demeure, le jeune ouvrier passa de nouveau près de la baraque des saltimbanques. Cette fois, il résolut de s’assurer jusqu’à quel point les soupçons à leur égard pouvaient être fondés, et il s’arrêta, sans bien savoir comment il s’y prendrait pour éclaircir ses doutes. 

 Cette baraque était construite dans l’endroit le plus écarté de la promenade, et, à cette heure de la journée particulièrement, une solitude complète régnait à l’entour. « L’établissement », comme eût dit Bilboquet, consistait en une de ces immenses voitures qui sont des véritables maisons roulantes, et en une tente, formée de toiles rapiécées, où le public était admis aux heures des représentations. Pour le moment, la tente demeurait close et ses propriétaires semblaient s’être retirés chez eux. 

 Cependant, un bruit de voix partait de l’intérieur. Une de ces voix, grêle et criarde, devait être celle d’un enfant. Deux autres, dont une grave et enrouée proférait des blasphèmes, et dont l’autre était gémissante, appartenaient évidemment à un homme et à une femme. 

 Ces gens, se croyant bien seuls, ne se gênaient pas pour parler haut et se livrer à leurs habitudes. Une forte odeur de poireaux et d’oignons se répandait à cent pas de là et témoignait qu’on préparait le déjeuner de la famille. 

 Le bruit prenait les proportions d’une discussion violente, derrière le rempart de toile ; Noël entendit l’enfant qui disait moitié pleurant, moitié furieux : 

 – Non, je veux plus qu’on me détife et qu’on me torde les bras et les jambes, moi. Je veux pas qu’on me fasse craquer l’échiné. Ça me fait mal dans les os, dans la tête, dans les membres, et partout. Je veux pas « travailler. » J’aime mieux aller sur les routes et demander l’aumône aux bourgeois. 

 – Malheureux enfant ! s’écria la femme de sa voix gémissante, tu te révoltes ? Ah çà, tu ne veux donc pas apprendre ton état ? Tu ne veux donc pas être artiste ? 

 – Je m’en fiche, répliqua l’enfant. 

 – Alors t’auras pas de soupe ; je peux pas nourrir un fainéant. 

 – Je m’en fiche. 

 – Un mioche qui a tant de dispositions !... On t’appelle déjà le Disloqué, et tu fais rire le public. Quelle gloire ! 

 – Je m’en fiche, disait toujours le gamin rebelle. 

 – Tonnerre ! reprit la voix enrouée, qui devait être celle de l’Hercule, allons-nous en finir ? Je crois qu’on s’avise de raisonner ! Moi, à ton âge, on me pliait en quatre et on m’enfermait dans un coffre d’un pied de long. C’était ça un beau travail ! Aussi, j’ai fait mon chemin. Et ta mère, à dix ans, elle dansait sur la corde raide et on l’accablait de gros sous. Faut que tu imites ton père et ta mère, mille pipes !... Allons ! viens, que je te tripote un peu, et, si je suis content, t’auras une goutte d’eau-de-vie par-dessus ta soupe. 

 – Je veux pas d’eau-de-vie ; je veux rien. 

 – Ah ! c’est comme ça ! Si la moutarde me monte, je taperai sur ton dos comme sur la grosse caisse. Mille millions de diables ! vas-tu résister à ton père et à ta mère ? 

 – Vous n’êtes pas mon père et ma mère. Vous m’avez volé, ou acheté, ou je ne sais quoi, quand j’étais tout petit. C’est Rabajoie, notre valet, qui dit ça. 

 Cette réponse parut stupéfier le saltimbanque et sa compagne. Celle-ci reprit avec son accent plaintif : 

 – C’est pas bien ce que tu chantes là, Zozo. T’ai-je pas toujours tendrement aimé ? 

 – Oui, en me flanquant des coups ! 

 – Et je vais t’en flanquer d’autres, s’écria l’Hercule, si tu n’obéis pas. Quant à Rabajoie, le maudit ivrogne, il peut être sûr d’une volée, quand il rentrera du cabaret. Mais, voyons ! finissons-en. Viens ici. ou je vas te chercher ! 

 – Non, répliqua le jeune garçon avec une obstination farouche. 

 Alors, on entendit comme le bruit d’une lutte, puis des cris discordants, où il y avait autant de colère que de douleur. Noël se disposait à intervenir, afin de soustraire le malheureux enfant à la brutalité de l’Hercule ; il n’en eut pas le temps. 

 Deux gendarmes, dont un brigadier, venaient de se montrer tout à coup. L’un d’eux frappa avec la poignée de son sabre contre un des montants en bois qui formaient l’entrée de la tente, et s’écria d’un ton d’autorité : 

 – Ouvrez, au nom de la loi. ouvrez à la gendarmerie. 

 Il se fit un silence dans la baraque ; cependant, à une nouvelle sommation, la toile qui servait de porte s’écarta précipitamment, et les gendarmes eurent la faculté d’entrer. 

 L’intérieur de la tente avait un aspect misérable. Au fond, on apercevait la grande voiture qui était l’appartement de la troupe ; des bancs écloppés, des chaises dépaillées, des tapisseries en lambeaux s’entassaient dans un coin. Un trapèze, suspendu à une poutre, était destiné aux exercices de l’Hercule, tandis qu’au centre de l’enceinte, sur un fourneau de terre, chauffait une marmite d’où s’exhalaient les arômes que nous savons. 

 La baraque contenait seulement les trois personnes dont nous venons de reproduire la dispute : l’Hercule avec son épaisse barbe noire et son enco lure de taureau, vêtu d’un maillot sale, sur lequel il avaitendossé une redingote de drap jaunâtre. Puis, le jeune garçon qu’on appelait le Disloqué, avec sa figure blême, ses yeux enfoncés, ses taches de rousseur sur les joues ; il était drapé dans une espèce de blouse à carreaux, qui devait être un ancien costume de paillasse et sous laquelle on distinguait à peine son corps chétif, aux membres contournés. Enfin venait la dame du lieu, qui avait pu être la Belle Américaine quelque vingt ans auparavant, mais qui, vieillie par les fatigues, les soucis et les privations, ne conservait plus rien de sa beauté d’autrefois, si vraiment elle avait jamais été belle. Le désordre de sa toilette n’était pas de nature à faire illusion à cet égard ; ses cheveux, déjà grisonnants, s’échappaient en mèches de dessous un mauvais madras. Elle portait une robe d’indienne, de couleurs voyantes, mais très-fripée, à laquelle sans doute elle n’avait pas eu le temps de faire des reprises. 

 Tout ce monde, élevé dans la crainte salutaire de la gendarmerie, demeura comme pétrifié à la vue du brigadier et de son compagnon. L’Hercule « incompayable » pâlissait, malgré son torse de géant et ses volumineux biceps. La Belle Américaine, en train de savonner dans une cuvette la robe blanche qu’elle devait mettre à la représentation du soir, avait laissé tomber son savon dans l’eau, sans songer à le repêcher. Zozo le Disloqué lui-même, l’intraitable Zozo, s’était redressé vivement et fixait sur les nouveaux venus ses petits yeux, pleins à la fois de naïveté et de rudesse. 

 Le brigadier toucha son tricorne et dit d’un ton goguenard : 

 – Ah cà mais, il me semble qu’on se battait ici tout à l’heure. ou que l’on battait quelqu’un. car j’ai entendu des cris. 

 – Bah ce n’est rien, mon brigadier, répliqua l’Hercule d’un air aimable ; histoire de corriger un peu ce mioche, qui est mon pître, en même temps que mon fils. Mais vous sentez bien, mon brigadier, que je n’y allais pas trop fort, car il n’est pas solide et j’aurais peur de le détériorer. 

 – Nous répétions la parade de ce soir, ajouta la Belle Américaine de sa voix la plus flûtée ; et il n’y a que les coups de pied et les soufflets qui l’ont rire le public, vous savez ? 

 – Et puis, si je veux, moi, être battu ! s’écria le Disloqué avec toute l’assurance de la Martine de Molière. 

 En même temps il s’était campé devant les gendarmes, la tête droite, le poing sur la hanche. Le saltimbanque et sa compagne le remercièrent par un regard caressant de défendre ainsi sa famille contre l’autorité. Mais le brigadier reprit sans s’émouvoir : 

 – Il ne s’agit pas de ça, monsieur. l’Hercule. Vous et votre jeune garçon, vous allez venir avec nous à la mairie, où l’on a quelque chose à vous dire. Voici l’ordre. 

 Et il exhiba un papier chargé de timbres et de signatures. 

 – Bon Dieu ! que me veut-on ? murmura l’Hercule dont les grosses jambes se dérobaient sous lui. 

 – Je n’ai rien fait, moi ! s’écria Zozo le Disloqué ; ils sont là pour dire que j’ai toujours aimé les gendarmes. parce qu’ils sont bien habillés. 

 – Ne lanternons pas, reprit le brigadier ; faites vos dispositions et en route pour l’hôtel de ville !... Si vous avez des papiers, ne manquez pas de vous en munir, car on vous les demandera. 

 Voyant la consternation peinte sur le visage des saltimbanques, il aj outa plus doucement : 

 – Bah il ne faut pas avoir peur. Si votre conscience est nette, M. le juge d’instruction vous renverra après vous avoir interrogés. ce sera l’affaire d’un moment. 

 – Mais enfin, que veut-on de moi, mon brigadier ? 

 – Le juge vous le dira. Dépêchons. 

 Il fallait obéir, et l’Hercule, après avoir échangé quelques mots tout bas avec la Belle Américaine, commença, ainsi que Zozo, ses préparatifs de départ. Il boutonna sa redingote jaune, couvrit sa tête d’un chapeau gris à larges bords et fourra dans sa poche un vieux portefeuille que sa compagne lui apporta. Quant à Zozo, on lui passa, par-dessus sa blouse à carreaux, une espèce de polonaise doublée de peau de chat et on le coiffa d’une casquette bordée d’un mince galon. C’étaient les plus beaux habits de ces malheureux, et ainsi parés, ils se croyaient dignes de paraître devant un souverain. 

 Pendant que le père et le fils procédaient à leur toilette, la baraque restait ouverte et les deux gendarmes en gardaient l’entrée. Noël, qui connaissait le brigadier, lui dit tout bas : 

 – Voulez-vous me permettre d’adresser à ces gens une ou deux questions ? 

 Le brigadier avait sans doute déjà reçu des ordres relatifs au mécanicien. 

 – Soit, monsieur Noël, répliqua t-il, mais prenez garde d’entraver l’action de la justice ! 

 – Ne craignez rien. vous allez voir. 

 En ce moment l’Hercule et Zozo s’approchèrent. Le père était pensif, inquiet ; l’enfant paraissait insouciant, et peut-être songeait-il que, quoi qu’il arrivât, il éviterait, pour ce jour-là du moins, ses terribles exercices de dislocation. 

 Noël dit à l’Hercule en riant : 

 – Eh ! eh ! l’ami, il paraît que vous avez oublié quelque formalité à remplir ?... Ne vous alarmez pas ; les autorités de Vauvray ne sont pas bien méchantes et vous allez revenir tranquillement pour déjeuner. Toutefois, ne pourriez-vous nous fournir des indications au sujet des incendies qui désolent le pays ? 

 Un étonnement bien sincère se peignit sur les traits de l’Hercule. 

 – Moi ! répondit-il ; et comment saurais-je quelque chose ? 

 – Dame ! chaque fois qu’un incendie éclate, vous vous trouvez là avec tout votre attirail et tout votre monde. En rôdant ainsi, vous avez pu voir, entendre dire. 

 – Mon bourgeois, je ne m’occupe que de mes propres affaires. La vie est si dure ! On a tant de peine à joindre les deux bouts !... Voyez-vous, c’est seulement quand le public est dans l’agitation qu’il entre voir « les artistes. » Sachant cela, nous autres, dès qu’il y a un grand mouvement quelque part, pour une cause ou pour une autre, nous accourons. Avant-hier, nous étions dans le bourg de Grosbois, à deux lieues d’ici, quand, au milieu de la nuit, on annonça un incendie à Vauvray. On demandait du secours, et les gens de Grosbois se mirent en route avec leur pompe. En un instant nous fûmes prêts ; j’attelai le cheval à la voiture, et nous arrivâmes ici en même temps qu’eux. Bien nous en a pris ; car hier au soir nous avons encaissé une forte recette. Il y avait les soldats, puis les pompiers et les habitants. Ce soir que tout est redevenu calme, la recette couvrira à peine les frais de luminaire. 

 Ces explications étaient données d’un ton de bonne foi, qui semblait ne laisser aucune place au doute. 

 – Comme ça, reprit Noël avec une apparente indifférence, vous ne savez rien ?... Mais ce jeune gaillard, poursuivit-il en se tournant vers Zozo le Disloqué, a pu faire des découvertes. Il doit être tort agile ; de plus, il paraît passablement déluré et assez peu commode à conduire. Je gagerais qu’il s’enfuit de temps en temps pour aller marauder les pommes et les poires dans les jardins du voisinage ? 

 L’Hercule ne soupçonnait pas le moins du monde le but de ces questions. 

 – Lui, mon bourgeois ! répliqua-t-il en haussant les épaules ; ah f vous ne le connaissez guère. Il est mou comme une chiffe ; c’est un fainéant, qui me donne bien du souci. Il n’a pas de cœur à l’ouvrage, et, quand on lui laisse du loisir, il va se coucher dans un coin. Ce ne sera jamais qu’un mauvais artiste, j’en ai peur. 

 – Il aime pourtant sans doute les fruits savoureux dont je parlais tout à l’heure ? 

 – Non, répliqua Zozo brusquement, pas de crudités. Je n’aime que la soupe et l’eau-de-vie. 

 – Et l’argent ? Tu dois être heureux quand tu as quelques gros sous dans ta poche ? 

 – Non, car, lorsque j’en ai, on me les prend. 

 Noël savait ce qu’il voulait savoir. 

 – Allez, mes braves gehs, dit-il aux saltimbanques ; le juge sans doute vous rendra bientôt votre liberté. Bon courage f 

 Comme l’on se mettait en marche, Noël put s’assurer encore que l’enfant, avec ses membres maigres et ses jambes arquées, ne pouvait avoir joué le rôle qu’on lui attribuait. 

 – Décidément, murmura-t-il, Grivet se trompe ; ce n’est pas lui ! 

 Les dernières recommandations de Perrin avaient laissé Noël fort irrésolu, et le mécanicien se demandait si, sérieusement, il fallait ajourner i’exécution de ses projets. En entrant chez lui, il se mit à travailler et à surveiller le travail de ses ouvriers ; mais il s’interrompait fréquemment pour moriter à sa chambre et faire, à tout événement, certains prépa-– ratifs. Le soir arriva, sans qu’il parût avoir pris de détermination. Ayant congédié son monde, il dépêcha son frugal souper et continua sa mystérieuse besogne. 

 La nuit était tombée depuis longtemps et il oubliait peut-être le rendez-vous qu’il avait donné à ses amis, quand le cantonnier et le preneur de taupes entrèrent dans sa chambre. 

 – Nous voici, monsieur Noël, dit Grivet. 

 – De quoi s’agit-il ? demanda Jean. 

 Et ils s’assirent tranquillement, prêts à tout. 

 – Je regrette de vous avoir dérangés, mes amis, dit Noël, car nous ne ferons rien ce soir. Je ne suis pas sûr. j’attends des instructions plus précises. Ah çà, Grivet, poursuivit-il., j’ai vu ces pauvres saltimbanques et je me suis convaincu que vous les aviez accusés à tort. 

 – Je disais bien ! murmura Jean en frottant ses mains osseuses. 

 – Il est vrai, monsieur Noël, répliqua le cantonnier un peu confus ; la gendarmerie, à ce qu’on m’a conté, est allée les prendre aujourd hui ; mais il faut qu’on les ait trouvés blancs comme neige, car on les a relâchés aussitôt. Tout à l’heure, ils étaient là sur la place à tambouriner et à trompetter pour appeler le public. Le public a fait la sourde oreille ; aussi ça n’a-t-il duré qu’un moment, et ils ont soufflé leurs lampions. 

 – Vous voyez, mon pauvre Grivet, que vos soupçons n’avaient pas le sens commun ! 

 – J’en aurais juré, moi, reprit le taupier en riant ; quoi qu’en dise Grivet, je ne manque pas « de nez. » 

 – Il n’a pourtant pas la longueur de celui d’un éléphant, répliqua le cantonnier avec humeur ; mais attendez. Noël et vous, vous ne vous doutez guère de ce que j’ai encore vu ce soir. 

 – Bah ! et qu’avez-vous vu, Grivet ? demanda le mécanicien distraitement. 

 – Je vais vous dégoiser ç a. l’affaire est curieuse, ce me semble. Donc, ce soir, voulant juger des choses par moi-même, quoique je n’aie pas « le nez » de Jean, je rôdais autour de la baraque, pour dévisager ces sauteurs dont je me défie toujours, et du diable si la tentation ne m’est pas venue, un moment, de dépenser deux sous pour assister à leurs tours. Aussi bien ma fille Pierrette, qui est une fille entendue, comme vous savez, assure qu’ils en font de superbes. Mais j’ai résisté à la tentation ; j’ai trois enfants et le pain est si cher !... Quand le spectacle a été fini et quand les lumières ont été éteintes, j’ai continué de rôder sous les arbres, regardant de loin ce qui se passait. Les autres étaient rentrés dans la baraque, mais le chef, l’Hercule, assis sur un tréteau devant la porte, fumait tristement sa pipe. Bientôt une personne, cachée comme moi dans l’ombre des arbres, s’est approchée et s’est mise à lui parler tout bas. Je n’entendais rien, mais on eût dit que l’Hercule et la personne discutaient les conditions d’un marché sur lequel ils ne pouvaient tomber d’accord. Enfin le saltimbanque s’est levé, a serré sa pipe, et tous les deux se sont avancés vers moi, dont ils ne soupçonnaient pas la présence. 

 – Mais, au nom du ciel ! que nous fait tout cela, Grivet ? interrompit Noël avec impatience. 

 – Attendez donc. vous allez voir que cela doit vous « faire. » Quand ils ont passé près de moi, j’ai reconnu dans l’un d’eux M. de Lovedy, le gros Parisien. 

 – Hein ! que dites-vous ? s’écria Noël en tressaillant. 

 – Ma foi ! reprit le taupier, il est bien vrai qu’à la chute du jour, comme je quittais mon champ, j’ai rencontré sur la roule le gros monsieur qui se rendait à Vauvray, tout seul dans son tilbury. 

 – Grivet, reprit Noël avec agitation, êtes-vous certain. Qu’y aurait-il de commun entre M. de Lovedy et ces saltimbanques ? 

 – Je n’en sais rien ; mais, polir avoir reconnu le monsieur, je l’ai reconnu ; j’en mettrais ma tête à couper ! L’Hercule et lui se sont dirigés vers la Grande Maison, qu’ils ont regardée à travers la grille, en causant et en gesticulant. 

 – Et ils sont entrés sans doute ? 

 – Non ; après leurs pourparlers, ils se sont remis en marche et ont remonté la promenade. 

 – Du moins, vous les avez vus revenir ? 

 – S’ils sont revenus ou non, je l’ignore, car c’était l’heure où vous m’attendiez, et je n’ai pas cherché à en savoir davantage. Je suis parti et me voilà. 

 Noël se leva brusquement. 

 – Grivet, reprit-il, votre découverte m’intéresse plus que vous ne pensez, et je veux consulter à l’instant même quelqu’un. Mes amis, attendez-moi ici. Dans cette armoire, vous trouverez du vin et des verres ; reprenez des forces, car je vais peut-être réclamer votre assistance. 

 Il sortit en courant et on entendit bientôt claquer la porte de la rue. 

 Son absence ne fut pas longue. Grivet et Jean, assis devant la table, se disputaient amicalement, selon leur habitude, quand Noël rentra tout essoufflé. 

 – Quelle mauvaise chance ! dit-il ; le notaire Perrin, que je désirais consulter sur le cas actuel, a été appelé ce soir à Gardonet pour faire un testament, et sans doute il ne rentrera pas de la nuit. Il faut donc que je prenne tout sur moi ; mais il n’y a plus à hésiter. Nous allons tenter ce soir une grande entreprise dans les ruines de la maison Duhamel. 

 En même temps, il exposa en peu de mots comment, dans un mur de la maison, existait un coffre de fer qu’il avait installé lui-même, et comment il était chargé de retirer de ce coffre une somme de cinq cent mille francs qu’on y supposait enfermée. 

 – Cinq cent mille francs ! répéta le taupier ébahi. 

 – Pas moins que cela, et il est heureux que j’aie fait mes préparatifs à tout hasard. Mes amis, ne perdons pas de temps. Encore un coup de vin, et partons. 

 On se chargea d’un volumineux attirail : c’étaient une longue corde à nœuds, des grappins, une lanterne et divers autres objets que Noël jugeait nécessaires pour l’exécution de son plan. Chacun des trois amis en avait son fardeau, et on quitta la demeure du mécanicien. 

 Quoique l’heure ne fût pas très-avancée, la ville paraissait endormie. Le silence régnait dans les rues désertes, et, comme l’édilité de Vauvray ne se ruinait pas en frais d’éclairage, une obscurité complète eût couvert la ville si la lune, cette nuit-là, n’avait jugé à propos de suppléer à l’insuffisance de quelques fumeux réverbères. Les trois amis purent donc gagner la promenade voisine sans avoir rencontré personne, et allèrent sonner à la grille de la maison Duhamel. 

 On resta longtemps sans répondre. Le vieux jardinier, qui était maintenant le seul habitant de la propriété et qui occupait la loge à l’entrée de la cour, finit par apparaître. Il approcha à demi-vêtu, en chancelant et en se frottant les yeux. 

 – Que veut-on ? demanda-t-il d’un ton de mauvaise humeur ; il n’y a plus rien ni personne ici. 

 Noël annonça qu’il venait avec ses compagnons, par l’ordre de madame Duhamel et du notaire Perrin, pour rechercher, parmi les débris du bâtiment, certains objets que l’on avait à cœur de recouvrer. 

 Le jardinier s’adoucit aussitôt. 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Noël ? reprit-il ; en effet, vous devez être l’homme de confiance à présent !... Eh bien, entrez avec vos camarades. Mais est-ce que vous allez avoir besoin de moi ? 

 – Nullement, mon cher, et vous serez libre de regagner votre lit, car vous devez être bien fatigué. 

 – Vous pouvez le dire ; deux nuits entières sans repos, et des courses, des inquiétudes continuelles !... Alors, quand vous aurez terminé votre besogne, je n’aurai pas besoin de me relever, et vous trouverez la clef là, sur le bord extérieur de ma fenêtre. 

 Pendant cette conversation, on était entré dans la cour et le jardinier avait refermé la grille, dont il avait retiré la clef pour la déposer à la place convenue. Noël lui demanda encore, après avoir allumé sa lanterne : 

 – Ah çà, mon brave, ne serait-il pas venu ici ce soir quelque autre personne envoyée par la famille ? 

 – Non, répliqua le bonhomme en bâillant ; depuis les quatre heures, la grille est fermée et la clef n’a pas quitté ma poche. 

 – C’est bien, répliqua Noël. 

 Et il regarda ses compagnons d’un air qui voulait dire : 

 – Nous arrivons à temps. 

 Le jardinier regagna sa loge, où il s’enferma, et il y a lieu de penser que, peu de minutes plus tard, il était rendormi. Quant aux nouveaux venus, ils traversèrent la cour, où l’on respirait une odeur de charbon éteint récemment, et, passant sous la voûte à demi effondrée, ils se trouvèrent dans le jardin. 

 La lune éclairait en plein les grands murs du bâtiment, tandis que le jardin, avec ses massifs d’arbres et ses longues avenues de charmilles, présentait des alternatives d’ombre et de lumière. Un calme profond régnait partout ; on eût pu se croire dans une campagne solitaire plutôt que dans un centre de population de quelque importance. 

 Noël et ses compagnons marchaient à la lueur vacillante de la lanterne, quand un bruit assez fort s’éleva en avant d’eux ; en même temps, il leur sembla voir quelqu’un s’enfuir dans les ténèbres. Ils s’arrêtèrent. 

 – Qu’est ceci ? murmura Noël. 

 On entendit encore un craquement du sable des allées, un faible bruissement dans les charmilles, puis, tout redevint silencieux. 

 – Bah ! dit le cantonnier, c’est quelque chat du voisinage qui aura voulu s’assurer s’il n’y a pas de quoi manger dans les ruines. 

 – Chat ou non, répliqua le taupier, il serait bon peut-être de tirer la chose au clair. 

 Noël paraissait être de cet avis ; mais les trois hommes, comme nous savons, étaient chargés de lourds fardeaux, et leur situation ne permettait guère d’entreprendre une poursuite dans l’obscurité. 

 – Avançons, dit Noël ; nous sommes en force et on ne peut rien contre nous. 

 Ils firent encore quelques pas et, comme ils allaient atteindre la petite porte, leurs pieds heurtèrent une échelle qui barrait le passage et qui semblait avoir été jetée là précipitamment. 

 – Eh ! eh ! murmura le taupier, m’est avis qu’il y a déjà par ici des gaillards qui reluquent les cinq cent mille francs ! 

 – Votre « nez » vous trompe encore, Jean, répliqua Grivet ; cette échelle aura été sans doute oubliée par les travailleurs qui ont éteint l’incendie. 

 – Elle n’était pourtant pas là ce matin, dit Noël ; du reste, il faudrait trois échelles de cette longueur, ajoutées bout à bout, pour atteindre le coffre. Bah ! ne songeons qu’à nos affaires. 

 On écarta l’échelle et on pénétra dans l’intérieur du bâtiment. 

 Là, tout était sombre et présentait, comme nous l’avons dit, l’image du chaos. La lanterne éclairait à peine les débris les plus proches, pierres calcinées, platras, poutres noircies, tandis qu’un rayon de lune, pénétrant par les fenêtres sans châssis, projetait çà et là quelques faisceaux de lumière blanche et nacrée. Le moment n’était donc pas favorable pour faire des observations et pour prendre les dispositions qu’exigeaient les circonstances. 

 Heureusement, le jeune mécanicien avait fait ces observations pendant la journée précédente et arrêté le plan qu’il s’agissait d’exécuter. Au-dessus de l’endroit où était incrusté le coffre-fort, se trouvait une lucarne dont la maçonnerie semblait encore solide, et Noël comptait en tirer parti pour le succès de son entreprise. Il invita donc ses compagnons à poser par terre leur attirail ; puis, sans leur donner aucune explication, il se mit à l’ouvrage, avec l’activité d’un homme qui est sûr de lui-même. 

 Il prit une pierre dans les décombres et l’attacha au bout d’un peloton de ficelle, mince et légère, mais solide, qu’il avait apporté. Cette pierre fut lancée avec adresse dans la lucarne, qu’elle traversa, et elle alla tomber dans le jardin, en dévidant le peloton. Alors Noël noua l’autre extrémité à la grosse corde et dit au cantonnier : 

 – Allez dans le jardin et vous tirerez doucement sur la ficelle. Quand vous tiendrez la corde, vous m’appellerez. 

 Grivet s’empressa d’obéir ; bientôt la corde à nœuds, qui se déroula en montant vers la lucarne, témoigna que la manœuvre avait été bien comprise et s’exécutait sans difficulté. 

 Noël et le taupier, restés seuls, veillaient à ce qu’aucun obstacle ne pût interrompre l’opération. Ils se taisaient, et plusieurs fois ils crurent distinguer, au milieu du silence, des chuchotements étouffés, des pas furtifs, qui se faisaient entendre tantôt au dehors, tantôt dans l’enceinte même des ruines ; mais ils ne s’en inquiétèrent nullement et continuèrent leur travail. 

 Les mesures avaient été si bien prises, que rien ne dérangea les combinaisons de Noël. Le câble se dévida presque en entier, et une exclamation, partie du jardin, finit par annoncer que Grivet en tenait l’autre bout. 

 – Restez ici, Jean, dit Noël en se laissant glisser en bas des décombres, mais ayez l’œil ouvert. 

 Et il courut, à son tour, dans le jardin ; là, avec l’aide du cantonnier, il enroula solidement le câble autour d’un arbre et l’y fixa par des nœuds compliqués. 

 Pendant ce temps, le taupier crut de nouveau entendre dans le bâtiment incendié les bruits vagues qui avaient déjà attiré son attention. Il semblait touj ours que des êtres invisibles allaient et venaient autour de lui, en parlant à voix basse. Mais vainement éleva-t-il sa lanterne pour voir d’où provenait cette espèce de murmure ; partout ténèbres profondes, et c’était seulement à une certaine hauteur que la lumière de la lune éclairait des tronçons de poutres carbonisées. 

 Noël et le cantonnier ne tardèrent pas à revenir. Noël paraissait tout joyeux. 

 – A présent, dit-il, le principal est fait, et nous sommes sûrs de réussir. Je vais grimper, et, dans quelques instants, nous saurons ce que le fameux coffre a dans le ventre. 

 Tout en parlant, il revêtait cet appareil de courroies et de crochets qu’emploient les couvreurs pour se hisser, le long des cordes à nœuds, sur la façade des maisons. 

 – Réellement, monsieur Noël, dit le taupier avec timidité, il n’est pas prudent de monter là-haut Cette muraille est rongée par le feu ; voyez comme la pierre de la lucarne s’émiette à chaque mouvement de la corde ! 

 – Pour le coup, Jean a raison, ajouta Je cantonnier, et, si vous vouliez m’en croire, vous ne vous exposeriez pas ainsi afin de sauver l’argent des autres. 

 – Bon ! allez-vous devenir poltrons ? répliqua Noël en riant ; une seule chose m’inquiète, mes amis, c’est de savoir sous quelle forme je trouverai les cinq cent mille francs. Si la somme est en billets de banque, elle tiendra aisément dans mes poches ; si elle est en or, ce sera plus difficile à emporter ; cependant, on y réussira peut-être. Mais si elle est en écus, miséricorde ! que vais-je devenir ? 

 Sa gaieté était si communicative que Jean et le cantonnier ne purent s’empêcher de rire, et leur rire fut répété dans l’intérieur des ruines, de manière à ne laisser aucun doute. Ils s’interrompirent pour écouter ; mais le bruit avait cessé déjà. 

 – Bah ! c’est l’écho, dit Noël avec insouciance. 

 Après que les travailleurs eurent acquis la certitude, en tirant tous ensemble, que le câble était fortement attaché, Noël glissa dans sa ceinture plusieurs outils dont il pouvait avoir besoin, et suspendit sa lanterne à son bras ; puis, ayant donné ses dernières instructions à ses acolytes, il grimpa le long de la corde au moyen des crochets dont son appareil était muni. 

 Jean et le cantonnier le suivirent des yeux avec inquiétude ; la corde oscillait, malgré leurs efforts pour la maintenir, et chaque oscillation détachait de la muraille des petites pierres et des gravois. Noël ne s’en émouvait pas et montait avec aisance ; bientôt, il ne fut plus que comme un point lumineux qui se détachait au milieu des ténèbres, à une immense hauteur. 

 Néanmoins, l’ascension, en se prolongeant, réveillait les alarmes des deux amis, quand enfin les oscillations du câble cessèrent, et une voix, qui semblait descendre du ciel, cria d’un ton de triomphe : 

 – J’y suis ! 

 En effet, Jean et Grivet, ayant levé la tête, aperçurent Noël immobile et travaillant déjà à ouvrir le coffre. 

 Cette opération nouvelle parut présenter certaines difficultés. L’incendie avait sans doute dérangé quelque chose au mécanisme, car la serrure tenait bon. On entendit grincer les pinces, résonner le marteau contre les plaques de fer. Enfin, il se lit un craquement, comme celui d’un ressort qui se détend ou se brise, et la porte du coffre tourna en grinçant sur ses gonds. 

 En bas, dans l’ombre, Jean disait tout joyeux : 

 – Ça va bien. Maintenant il ne tardera pas à redescendre. 

 Noël paraissait fouiller dans le coffre ouvert avec tant de peine. Tout à coup il poussa une exclamation de désappointement et de colère : 

 – Mais il n’y a rien dans cette caisse maudite, s’écria-t-il ; elle est vide ! 

 – Vide ! en êtes-vous sûr ? demanda le taupier ; cherchez encore. on dit que les billets de banque tiennent si peu de place ! 

 – Eh ! sacrebleu ! il n’y a ni billets de banque, ni or, ni argent, ni rien. Je ne trouve qu’un petit portefeuille, qui a l’air de contenir des papiers sans valeur. 

 – Prenez-le toujours, monsieur Noël ; on le rendra à qui de droit. 

 Cette conversation à tue-tête fut interrompue brusquement. 

 On sait que sur une corde tendue, si longue qu’elle soit, les secousses et les tiraillements les plus légers opérés à une extrémité, se transmettent avec exactitude à l’extrémité opposée. Or, pendant que Noël était ainsi suspendu à soixante pieds en l’air, il sentit que l’on tourmentait le câble du côté du jardin, et la continuité des secousses donnait à croire qu’on s’efforçait de le détacher ou de le couper. Jean et Grivet, qui tenaient l’autre bout, s’étaient eux-mêmes aperçus de ces mouvements insolites et commençaient à en prendre de l’inquiétude, quand Noël s’écria : 

 – Alerte ! mes amis. Il y a quelqu’un dans le jardin qui est en train de trancher le câble. Que l’un de vous y coure bien vite ou je suis perdu ! 

 Aussitôt le cantonnier dégringola en bas des décombres ; mais, au milieu de l’obscurité, il se heurtait à mille obstacles et avait peine à trouver la porte. Pendant ce temps, le taupier s’écriait, avec une énergie qu’on ne pouvait attendre de sa molle et placide nature : 

 – Descendez, monsieur Noël, descendez vite. Ne vous servez plus des crochets ; laissez-vous glisser. Le temps presse, allons ! descendez. 

 Noël comprenait le péril et il s’empressa de suivre ce conseil. S’étant débarrassé de divers objets qui gênaient ses mouvements, il se laissa glisser. Grâce à sa vigueur, à son habileté en gymnastique, une minute semblait devoir lui suffire pour atteindre le sol, et le taupier continuait à l’encourager de la voix. 

 Grivet avait fini par retrouver la porte et s’était élancé dans le jardin qu’éclairait la lune. Mais, au lieu de s’approcher en silence de l’arbre auquel le câble était fixé, afin de surprendre les malfaiteurs à l’œuvre, il cria de loin : 

 – Ah ! scélérats, bandits, brigands, que faites-vous ?... C’est un assassinat ! 

 Il résulta de ces injures intempestives que le cantonnier, en arrivant sous l’arbre, ne vit plus per-– sonne ; seulement, il entendit fuir avec précipitation dans l’allée de charmilles. 

 Grivet croyait être arrivé assez tôt pour prévenir une catastrophe. Comme il allait se mettre à la poursuite du fuyard, un claquement subit le fit tressaillir. Le câble, qui sans doute était déjà coupé en grande partie lorsque le cantonnier avait paru, venait de se rompre complètement, et, entraîné par le poids de Noël, s’éleva en sifflant dans les airs. On entendait le frottement des nœuds contre la pierre calcinée qui se pulvérisait ; en même temps des cris partirent de l’intérieur des ruines. 

 Grivet, comme on peut croire, ne songea plus à poursuivre l’auteur présumé de ce désastre, et courut au secours de ses amis ; mais déjà le danger n’était plus aussi terrible qu’il le supposait, du moins pour le moment. 

 On se souvient-que le mur présentait de nombreuses lézardes causées par la violence du feu. Or, lorsque le câble rompu s’était mis à filer avec une rapidité effrayante, il n’avait pas tardé à s’engager dans une de ces fentes qu’il usait avec ses nœuds comme fait une scie. Grâce à cette circonstance, le mouvement s’était bientôt ralenti, et un nœud, plus gros que les autres, l’avait arrêté tout à fait. Cependant Noël se trouvait encore à plus de trente pieds du sol, et le moindre ébranlement pouvait dégager le nœud préservateur. 

 Grivet ne se rendait pas bien compte de la situation ; tout ce qu’il voyait, c’était la lanterne, redevenue immobile, tandis que la chute du câble était interrompue. Néanmoins il ne se rassurait pas, et s’écria : 

 – Mes amis, que faut-il faire ? 

 – Prier pour notre bien-aimé Noël, murmura Jean d’un ton lugubre ; Dieu seul peut le tirer de là. Défiez-vous, monsieur Noël, ajouta-t-il tout haut, il me semble que le nœud commence à céder. 

 – Je ne puis plus me soutenir, répliqua le jeune homme d’une voix éteinte : mes mains sont déchirées. 

 – Essayez encore de tenir ferme. Nous allons chercher une échelle. 

 – Impossible ! Mes forces m’abandonnent. 

 – Eh bien donc, descendez, puisqu’il le faut. Mais doucement, sans secousse. 

 – Que Dieu nous assiste tous ! murmura Noël. 

 Et il se laissa glisser de 

 Mais le taupier avait eu cette tentative, et la catastrophe qui se produisit eut d’épouvantables proportions. 

 La corde céda tout à coup, en entraînant une partie de la muraille. Il se fit une trouée par laquelle pénétra la lumière du ciel, lumière qu’intercepta aussitôt un nuage de poussière epaisse. En même temps on entendait un roulement sourd, auquel se mêlèrent des gémissements. Un amas de matériaux, pierres et plâtras, s’abattit à la place où devaient se trouver Noël et Jean. Le cantonnier lui-même fut saisi par l’éboulis, emporté, renversé et jeté à quelques pas. Pendant un instant encore, l’écroulement continua et il semblait que toute cette immense muraille dût s’abîmer. Cependant le calme se rétablit peu à peu, le nuage se dissipa, et, sauf une large brèche qui s’était formée au-dessous de la lucarne, tout reprit le même aspect qu’auparavant. 

 Grivet, quoique couvert de contusions, n’avait aucune blessure grave. Il revint bientôt de l’étourdissement causé par sa chute, se releva au milieu des ténèbres et s’écria avec anxiété : 

 – Monsieur Noël. Jean. mes bons amis, par pitié où êtes-vous ? 

 Une plainte, faible comme le soupir d’un mourant, se fit entendre. 

 – Qui est là ? où êtes-vous ? demanda encore le cantonnier en s’efforçant d’escalader le monceau de débris. 

 Mais, cette fois, il ne reçut aucune réponse et un silence de mort régna dans toute l’étendue du bâtiment incendié. 

 Le lendemain matin, un soleil radieux éclairait la pittoresque campagne qui environnait le château de Bligny. Le ciel était tout d’azur ; les oiseaux gazouillaient dans les arbres, et on entendait chanter les travailleurs dans les vignes aux fruits presque mûrs. 

 Le parterre, qui s’étendait sous les fenêtres du château et qui communiquait avec le parc au moyen d’un escalier de marbre, avait surtout un grand charme à cette heure de la matinée. Il regorgeait de fleurs, dont l’air était embaumé à un quart de lieue à la ronde. Il offrait notamment une tonnelle de roses, de chèvrefeuilles, de clématites, de volubilis, qui aboutissait à un kiosque en verres de couleur, et où la promenade eût été délicieuse, tandis que les gouttes de rosée tombaient de branche en branche avec un bruit musical. 

 Mais on n’était pas matinal à Bligny, et pas une fenêtre ne s’ouvrait. A la vérité, M. de Lovedy était rentré assez avant dans la nuit, après avoir dîné, disait-on, dans un château du voisinage, et Hector avait, de son côté, veillé fort tard à jouer le lansquenet avec les hôtes de la maison. 

 Adrienne, habituée à l’activité de la campagne, était pourtant sur pied depuis longtemps et n’eût pas mieux demandé que de prendre l’air avant le déjeuner ; mais madame Duhamel, qui depuis trois jours avait éprouvé tant de fatigues, dormait encore, et la jeune fille n’osait sortir seule. A la fin, elle pensa qu’elle pouvait sans inconvénient se promener sous les fenêtres de sa mère, et en quelque sorte sous sa sauvegarde. Elle fit donc quelques dispositions à la hâte, se coiffa d’un chapeau de paille, serra autour de sa taille sa robe de toile grise ; puis, après avoir embrassé dans son lit la digne dame qui, sans s’éveiller, l’accueillit par un petit murmure caressant, elle descendit dans le jardin, légère comme un oiseau. 

 Elle gagna d’abord la tonnelle, qu’on appelait « l’allée des roses, » et se mit à butiner des fleurs, à effeuiller des marguerites, à observer de beaux insectes verts ou rouges, endormis dans la corolle satinée des liserons ; elle s’abandonna enfin à tous ces charmants caprices d’une honnête enfant qui se sent livrée à elle-même. Pleine de sécurité, elle s’éloignait de plus en plus de la.maison, quand tout à coup elle se trouva en présence de son cousin Hector. 

 D’où venait le jeune Lovedy, à cette heure où l’on le croyait encore enfermé dans sa chambre ? Toujours est-il que ses bottines et le bas de son pantalon étaient imprégnés de rosée, comme s’il eût couru longtemps parmi les herbes. Il n’en était pas moins vêtu avec cette élégance parisienne dont il ne se départait jamais. 

 La surprise du cousin et de la cousine, en se rencontrant ainsi, fut réciproque ; mais, tandis que cet étonnement devenait une vague appréhension pour la jeune fille, il se changeait bien vite en joie pour mons Hector. 

 – Quel bonheur, chère Adrienne ! s’écria-t-il. Depuis votre arrivée au château, vous n’avez pas plus quitté votre mère que son ombre. Et pourtant que de choses nous avons à nous dire ? 

 Il voulut prendre le bras de mademoiselle Duhamel et l’entraîner vers l’autre extrémité du jardin ; mais elle le repoussa comme à l’ordinaire, et se dirigea à pas lents vers la maison. 

 Quoique Hector fût vivement piqué de ce refus, il se garda d’en rien montrer ; en marchant à côté de sa cousine, il lui dit d’un ton sentimental : 

 – Vous êtes bien changée avec moi, Adrienne ! Autrefois, à chacun de mes voyages dans ce pays, je vous retrouvais plus aimable et plus enjouée. Vous souvenez-vous que, quand nous étions enfants, nous nous plaisions à nous appeler « petit mari » et « petite femme ? » Et ni votre mère ni la mienne n’y trouvaient à redire ! 

 – Il serait temps, cousin Hector, d’oublier ces enfantillages ridicules. Ils ne conviennent plus à notre âge. 

 – Et pourquoi non, Adrienne ? Pourquoi renoncerions-nous à des projets, qui sont toujours chers à mon cœur ? Je vous aime depuis longtemps, nos fortunes sont à peu près égales, et il n’y a réellement rl’autre obstacle que votre volonté. 

 – Assez, cousin Hector, interrompit Adrienne avec fermeté ; je vous ai fait entendre déjà que ces projets ne pouvaient avoir aucune suite. Notre lien de parenté est beaucoup trop étroit pour ne pas éveiller chez moi, comme chez ma mère, des scrupules de conscience. D’ailleurs, un pareil mariage ne saurait nous donner le bonheur à tous deux. J’ai des goûts simples et paisibles. Vous, au contraire, habitué à la vie turbulente de Paris, au luxe et au mouvement, vous ne sauriez vous plaire dans le milieu où je compte vivre. Ne me parlez donc plus de mariage, Hector. Ne m’en parlez jamais. jamais, je vous en prie, ou il faudra absolument cesser de nous voir. 

 Hector demeura interdit. Sans doute, Adrienne s’était efforcée déjà plusieurs fois de décourager la passion, réelle ou supposée, de son cousin ; mais elle ne s’était jamais exprimée avec cette netteté, cette décision qui coupaient court à toute espérance. 

 – Vous me désolez, Adrienne ! s’écria Hector en portant la main à ses yeux comme pour retenir ses larmes ; vous me rendrez fou, vous me pousserez à quelque acte violent. Je ne peux plus vivre sans vous, et, si vous m’éloigniez, je serais capable. Oui, oui, je vous le jure, s’il faut renoncer à vous, je me brûlerai la cervelle. 

 Malgré la véhémence de ces paroles, Adrienne n’en parut pas trop effrayée. 

 – Allons ! Hector, reprit-elle, ce sont là des folies en effet. Cette belle passion ne vous empêche pas, je le sais, de mener joyeuse existence à Paris, et, le cas échéant, les consolations ne vous manqueraient pas. 

 La stupéfaction de Lovedy croissait de minute en minute ; il reprit avec amertume : 

 – Je ne vous reconnais plus, Adrienne, vous si bonne et si naïve autrefois ! Pour que vous soyez si différente de vous-même, il faut qu’une affection nouvelle se soit glissée dans votre cœur, il faut que vous aimiez un autre que moi ! 

 Adrienne se troubla et rougit. 

 – Vous voulez rire, cousin Hector ; et qui donc ? 

 – Je l’ignore encore, mais je le saurai et, quel que soit cet homme, je le tuerai. 

 – Oui, j’ai entendu dire que vous vous étiez souvent battu en duel. Mais ce n’est pas moi que de pareilles menaces pourraient atteindre. Et vraiment, mon pauvre Hector, vous devriez manifester d’une autre manière cette passion irrésistible dont vous faites si grand bruit ! 

 – Vous raillez, Adrienne, et vous avez toujours l’air de m’en vouloir, parce que, l’autre nuit, je dormais paisiblement tandis que, votre mère et vous, vous étiez arrachées aux flammes par un vulgaire pompier de Vauvray. Encore une fois, pensez-vous que, si j’avais été présent, j’aurais laissé à un autre le bonheur de vous sauver ?... Il me semble que vous poussez bien loin la reconnaissance pour un service de cette nature !... Du reste, ajouta-t-il avec une satisfaction méchante, cette reconnaissance ne sautait avoir désormais d’inconvénients, car, si ce que l’on vient de me dire est vrai, votre cher pompier a été tué la nuit dernière. 

 Adrienne pâlit et s’arrêta. 

 – Ah çà, de qui parlez-vous donc, monsieur ? balbutia-t-elle. 

 – Eh parbleu ! de votre ami, de votre héroïque sauveur. de ce garçon qu’on appelle Noël Letellier, je crois. 

 Adrienne le foudroya du regard. 

 – Vous avez une gaieté bien sinistre aujourd’hui, cousin Hector, reprit-elle, et par respect pour vous-même, sinon pour moi, vous eussiez dû choisir un autre sujet de plaisanterie. 

 – Je ne plaisante pas, s’écria Hector, et je vous répète exactement ce que m’a conté tout à l’heure Joséphine. la fille de notre garde-chasse, que j’ai rencontrée par hasard en faisant ma promenade. Le garde étant allé à la ville ce matin, a appris d’une manière certaine la nouvelle dont il s’agit. Il paraît que ce Noël Letellier et deux autres ouvriers ont voulu dégager un coffre-fort, qui se trouvait dans l’ancienne chambre de votre père, à la ville. Ils s’y sont pris maladroitement sans doute, car le mur s’est écroulé, et deux d’entre eux, parmi lesquels se trouve Noël Letellier, ont été tués sur le coup. Le troisième n’en vaut guère mieux, dit-on. 

 Mademoiselle Duhamel tremblait de tous ses membres, quoique la joie cruelle de son cousin pût lui laisser encore des doutes. 

 – Menteur ! balbutia-t-elle, men... teur ! 

 Elle chancela unmomentet tomba sans connaissance sur le sable de l’allée. 

 Hector s’était élancé pour la soutenir ou du moins pour empêcher qu’elle ne se blessât dans sa chute. La voyant étendue à ses pieds, il la contempla avec un mélange d’admiration, de surprise et de colère : 

 – Mais, mille millions de tonnerres ! elle l’aimai donc ? dit-il à demi-voix ; la chose est visible maintenant. Ma foi, si Joséphine a dit vrai, nous venons de l’échapper belle ! 

 Il ne se pressait pas d’appeler ou de courir à la maison pour chercher du secours et continuait de regarder la pauvre enfant évanouie. Les longs cheveux d’Adrienne s’étaient dénoués et leurs tresses soyeuses ondulaient sur le sable brillant ; un de ses petits pieds, chaussé d’une pantoufle de satin noir, s’échappait des amples plis de sa robe chastement drapée autour d’elle. 

 Hector ne détourna pas les yeux de ce gracieux tableau. Tout à coup un sourire étrange effleura ses lèvres ; il se pencha vers Adrienne, l’enleva dans ses bras et l’emporta vers le kiosque. 

 Ce pavillon, situé dans la partie la plus écartée du jardin, était entouré d’arbres touffus. Comme Lovedy s’approchait de la porte avec son léger fardeau, une femme se montra tout à coup et lui barra le, passage. 

 Donnez-moi mademoiselle Adrienne, dit-elle d’un ton railleur et impérieux à la fois ; vous ne sauriez pas comment la faire revenir. Elle a « la petite mort », n’est-ce pas ? Je connais ça ; je l’ai eue aussi dans le temps. Je m’en vais lui frapper dans les mains, lui jeter de l’eau fraîche au visage, et, s’il le faut, je chanterai quelque chose qui tout de suite la rendra vive et guillerette. Allons, donnez-la. Je l’aime et je la protège. 

 Celle qui parlait ainsi était Faquinette, la folle du pays. Hector s’était arrêté et dit avec colère : 

 – Que voulez-vous, coquine, et comment avez-vous osé vous introduire ici ? Allez-vous-en, ou je vous fais chasser par les domestiques. On n’a pas besoin de vous. 

 Au lieu d’être effrayée de ces menaces, la folle poussa un éclat de rire. 

 – Je ne veux pas m’en aller, reprit-elle ; il y a quelqu’un au château qui me connaît bien. Mademoiselle Adrienne est un ange et je la protège. moi, qui suis le démon. Oui, je suis le démon, ajouta-t-elle en baissant la voix d’un ton confidentiel ; vous ne le saviez pas ? Si j’ôtais mon soulier, vous verriez que j’ai le pied fourchu ! 

 Et elle partit d’un nouvel éclat de rire. Hector per-– dit patience. 

 – Allez à tous les diables, diablesse ! s’écria-t-il en lançant un coup de pied dans le vide ; est-ce le moment de me rompre la tête avec vos lubies ? 

 Mal lui prit de s’être abandonné à sa brutalité. La folle devint furieuse. Comme Hector, embarrassé de son fardeau, était incapable de se défendre, elle s’élança, lui serra la gorge de ses mains crispées, et se mit en devoir de l’étrangler. 

 – Ah ! vaurien, grondait-elle entre ses dents, tu as de qui tenir !... En enfer, chien ! En enfer, débauché !... Et il y en a un autre qui t’y rejoindra tôt ou tard ! 

 Hector, ne voulant pas lâcher Adrienne évanouie, tentait vainement de se défendre ; il finit par pousser des cris aigus, auxquels d’autres cris répondirent bientôt du côté de la maison. 

 Faquinette, intimidée, s’acharna moins contre Hector qui, sautant et soufflant, était à bout de forces. En revanche, elle s’efforçait toujours de lui arracher la jeune fille inanimée, et elle y fût parvenue peut-être si une voix, qu’elle distingua de loin, ne l’eût frappée de terreur. 

 – Faut pas qu’on me voie, dit-elle avec précipitation ; ça irait mal. Vous, mon petit monsieur, nous nous retrouverons ! La demoiselle est un ange tout de même, et elle sera un ange malgré vous ! 

 Elle fit la nique à Hector, poussa son éclat de rire idiot et courut vers les massifs du parc, où elle disparut. 

 Il était temps pour Hector que cette lutte se terminât. Il dut déposer Adrienne sur le gazon qui entourait le kiosque, et épongea son front baigné de sueur. 

 Aussi bien plusieurs personnes accouraient par l’allée des roses. C’était d’abord madame Duhamel qui, inquiète en s’éveillant de ne pas voir sa fille, allait se mettre à sa recherche quand les appels de détresse s’étaient fait entendre. Elle était accompagnée d’une femme de chambre et d’un jardinier qu’elle avait réquisitionnés au passage. Derrière eux marchait, d’un pas beaucoup plus lent, M. de Lovedy père, en habit du matin et encore coiffé de la calotte de velours brodé qui lui servait de bonnet de nuit. 

 Madame Duhamel arriva la première. 

 – Bon Dieu ! Hector, s’écria-t-elle, qu’a donc Adrienne ? 

 – Rien du tout, ma tante, répliqua Hector qui avait déjà recouvré son sang-froid ; ne vous alarmez pas. Elle a éprouvé une vive émotion et s’est évanouie. Comme je la transportais au château, Faquinette la folle, qui se trouvait là je ne sais comment. 

 – Une vive émotion ! répéta madame Duhamel avec colère, et d’où pouvait provenir cette émotion sinon de quelque contrariété que vous lui aurez causée ? Vous la chagrinez sans cesse, Hector ; et j’y mettrai bon ordre, en quittant cette maison dans le plus bref délai. 

 – Ma tante, je vous jure. si vous saviez. 

 – Allons ! allons ! Louise, dit avec un parti pris d’indulgence le banquier, qui venait de les rejoindre, ne nous mêlons pas des petites querelles et des petits-secrets de ces enfants. c’est de leur âge, que diable !... Eh bien ! quoi, ma chère belle-sœur, ajouta-t-il plus bas avec sa bonhomie affectée, tout cela peut s’arranger ; vous savez bien que je ne demande pas mieux. 

 – Mais moi je peux avoir d’autres projets, répliqua sèchement madame Duhamel. 

 Aidée de la femme de chambre, elle donna des soins à Adrienne, qui ne tarda pas à reprendre connaissance. 

 M. de Lovedy attacha sur son fils un regard interrogateur ; Hector se détourna d’un air irrité et mécontent. 

 Madame Duhamel demeurait agenouillée auprès d’Adrienne. 

 – Que t’est-il donc arrivé, mon enfant chérie ? disait-elle. D’où vient cette faiblesse que rien ne pouvait faire prévoir ? 

 La jeune fille semblait chercher à recueillir ses idées. Enfin ses yeux s’attachèrent sur Hector, et les souvenirs lui revinrent. 

 – Maman, murmura-t-elle, si vous saviez combien mon cousin est méchant !... Il m’a dit des choses. Oh ! n’est-ce pas qu’il ment ? 

 Et elle fondit en larmes. 

 – Bon ! est-ce que tu écoutes cet étourdi ? 

 – J’en étais sûr, interrompit M. de Lovedy avec son optimisme imperturbable ; une querelle d’amoureux ! 

 – Mon Dieu ! ma tante, reprit Hector impatienté, cette scène fâcheuse a pour cause une nouvelle que j’ai cru devoir transmettre à Adrienne sans ménagement, car je ne pouvais supposer. Il s’agit de ce Noël, l’ouvrier mécanicien, qui s’est tué, la nuit dernière, avec deux autres, dans les ruines de votre maison. 

 – Miséricorde ! que me dites-vous là ? s’écria madame Duhamel en pâlissant à son tour. 

 – C’est donc vrai ? demanda Adrienne, qui faillit s’évanouir de nouveau. 

 Hector répéta ce qu’il savait du tragique événement. On voulait douter, mais le garçon jardinier, qui, le matin, avait rencontré le garde-chasse, confirma de tous points ce récit. 

 La douleur de madame Duhamel était à peine moins profonde que celle de sa fille. 

 – C’est encore pour nous, disait-elle, que ce courageux jeune homme a péri si misérablement. Hier, le notaire Perrin lui aura parlé des cinq cent mille francs, provenant de la vente de Bligny, que l’on supposait cachés dans la caisse secrète, et il a voulu nous conserver cette énorme somme. 

 – Que nous faisait cet argent ? murmura Adrienne ; pauvre. pauvre Noël ! 

 M. de Lovedy paraissait aussi affligé que personne de cette lugubre aventure. 

 – Voilà un grand malheur, dit-il, et il faudra indemniser la famille de Noël, s’il en a une. Ainsi donc, Louise, poursuivit-il, c’était pour vous annoncer la disparition des cinq cent mille francs que Perrin est venu hier ? Il importe, en effet, qu’on sache bien où’a passé cette somme. J’y tiens moi-même beaucoup, quoique je possède une quittance en règle signée de feu mon beau-frère ; je ne saurais oublier que je lui ai remis, de la main à la main, cinq cents beaux billets de banque, et certainement ces fonds étaient dans la caisse particulière de Duhamel. Aussi, vais-je, avec votre permission, me rendre sur-le-champ à la ville pour m’informer de ce qu’ils sont devenus. 

 – Faites ce que vous voudrez, Lovedy, répliqua madame Duhamel avec accablement ; j’ai l’esprit bouleversé. Je ne pense plus qu’à ce pauvre jeune homme et aux braves gens qui l’assistaient ! 

 – Très-bien, ma chère ; mais, par négligence ou par tout autre motif, vous perdriez cet argent que cela ne ressusciterait pas Noël et ses compagnons. Voilà pourquoi il importe que j’aille bien vite à Vauvray. 

 – Agissez pour le mieux, Lovedy. Et nous, rentrons, ma fille, ajouta-t-elle en s’adressant à Adrienne, si toutefois tu peux marcher jusqu’à la maison. 

 Adrienne se leva avec effort ; appuyée sur sa mère et la femme de chambre, elle se dirigea vers le château, tandis que le garçon jardinier courait porter l’ordre d’atteler le tilbury. 

 Les deux Lovedy venaient un peu en arrière, et le père dit au fils, en clignant des yeux : 

 – Je crois que tu n’es qu’un maladroit, Hector. Néanmoins, les choses tournent mieux que nous ne devions l’espérer. 

 – Vous trouvez, mon père ? reprit Hector d’un ton sombre ; pour moi, je suis piqué au jeu et cette rebelle Adrienne saura bientôt. Ah çà ! m’expliquerez-vous comment il se fait que Faquinette était ici tout à l’heure et a failli m’étrangler ? 

 Le banquier eut un léger tressaillement ; mais il répliqua d’un ton d’indifférence : 

 – Tiens ! vraiment ?... Cette malheureuse folle entre partout, et on la rencontre partout où elle n’a que faire. Sans doute elle sera venue par le parc. 

 – Elle semblait être ici pour quelqu’un ou pour quelque chose, et elle m’a tenu des propos si singuliers. 

 – Bah ! au diable Faquinette. j’ai bien d’autres soucis ! 

 Peu d’instants plus tard, le banquier partait dans le tilbury, qu’il conduisait lui-même, et se rendait à la ville. Malgré la confiance qu’il avait affectée devant son fils, il était profondément inquiet et on eût dit qu’il s’efforçait, chemin faisant, de résoudre quelque problème du plus haut intérêt pour lui. 

 M. de Lovedy, après avoir laissé sa voiture dans une auberge de Vauvray où il s’arrêtait quelquefois, se rendit chez le notaire Perrin, pour prendre des renseignements indispensables. En entrant dans l’étude, il eût pu juger que, non-seulement le patron était absent, mais encore n’était pas attendu de sitôt, car le maître clerc fumait une belle pipe turque, ses deux subordonnés faisaient un cent de piquet, et un petit clerc, à longues oreilles, jouait au volant. Tout ce monde néanmoins, à la vue du banquier, fut rappelé bien vite au sentiment du décorum ; cartes, pipe, volant, disparurent comme par magie, et le maître clerc s’empressa de venir au devant du visiteur. 

 Ces infractions graves à la discipline de l’étude étaient restées inaperçues pour M. de Lovedy, que ses intérêts personnels préoccupaient suffisamment. Il demanda M. Perrin, et alors il apprit que le notaire, parti depuis la veille, était retenu dans une bourgade voisine auprès d’un riche malade, qui avait exprimé le désir de faire son testament, mais qui, en ce moment, était en proie à une fièvre violente. On attendait de minute en minute que cette fièvre tombât, afin que le moribond pût exprimer ses dernières volontés, et toute une famille, intéressée au résultat, gardait à vue le notaire pour l’empêcher de bouger. On pensait donc que maître Perrin ne serait pas de retour avant le soir, ou même avant la nuit suivante. 

 Cette absence, au fond, était loin de déplaire à M. de Lovedy ; cependant il témoigna une extrême contrariété. 

 – Quel fâcheux contre-temps ! dit-il ; j’étais chargé par ma belle-sœur de m’entendre avec le notaire, au sujet de ces malheureux qui ont péri dans les ruines de la maison incendiée. 

 – Péri ! répéta le maître clerc avec étonnement ; je ne sache pas que personne ait péri. 

 – Certainement non, répliqua un autre ; des trois hommes qui se trouvaient là, l’un est grièvement blessé et l’on a des inquiétudes pour sa vie ; mais l’autre n’a reçu que des contusions, et le troisième paraît être sain et sauf. 

 – Je crois bien ! s’écria le petit clerc avec effronterie ; le troisième, c’est le cantonnier Grivet. et ce matin, quand j’ai voulu entrer à la forge pour voir, il m’a administré des calottes. 

 Un rire peu sympathique accueillit ces doléances. 

 Le banquier, en apprenant un état de choses si différent de ce qu’on lui avait annoncé, réussit à dissimuler sa déconvenue. 

 – Allons ! tant mieux, reprit-il ; nous avions été trompés par de fausses nouvelles, puisque le mal n’est pas aussi grand qu’on l’avait dit. Quelqu’un de vous, messieurs, pourrait-il m’apprendre ce qu’est devenue la somme renfermée dans le coffre-fort de feu mon beau-frère ? 

 On se regarda avec étonnement. 

 – Nous ne savons rien, répondit le maître clerc ; de quelle somme s’agit-il ? 

 – Mais, répliqua Lovedy, en enflant sa voix, des cinq cent mille francs que j’ai soldés à Duhamel, peu de temps avant sa mort, pour prix de la terre de Bligny. Puisque cette somme n’a pas été remise à votre patron, elle était certainement dans le coffre si bien caché ; et je n’entends pas. ma belle-sœur et ma nièce n’entendent pas. qu’elle soit perdue. 

 Ces dernières paroles étaient prononcées d’un ton presque menaçant. Les clercs continuaient de se regarder en silence ; le principal répliqua : 

 – Encore une fois, monsieur, nous ne savons rien de tout ceci et je doute que M. Perrin en sache davantage. 

 – Il suffit, messieurs ; je vais donc m’informer au sujet de ce coffre, dont on a voulu s’emparer nuitamment, dans des circonstances si extraordinaires, et cela malgré la défense formelle de votre patron. Je repasserai dans la journée et, si M. Perrin est rentré, j’espère qu’il voudra bien me prêter son concours. Nous ne devons pas souffrir qu’une somme aussi considérable devienne peut-être la proie des malhonnêtes gens. 

 Il salua d’un air grave et se retira. 

 Il n’était ni aussi tranquille ni aussi ferme qu’il voulait le paraître. Dans la rue, il respira avec effort, et les plis de son front se creusèrent. 

 Le coup qu’il venait de recevoir semblait être des plus rudes, et, bien qu’il crût avoir trouvé un moyen de se soustraire à certaines éventualités, il ne manquait pas de motifs d’alarme. 

 Il se dirigea vers la maison Duhamel, et, en passant sur la promenade, il regarda furtivement l’endroit où s’élevait, la veille au soir encore, la baraque des saltimbanques. Cette baraque n’y était plus, ainsi que la grande voiture qui lui servait d’annexe, l’Hercule et sa troupe ayant décampé depuis le matin. 

 Cette circonstance sembla rendre quelque énergie au banquier ; il fit un petit signe de tête et sourit. Puis, continuant sa route vers la maison, il alla sonner à la grille. 

 Le jardinier accourut, et, tout en ouvrant la porte de fer, il dit au visiteur d’un ton lamentable : 

 – Ah ! mon respectable monsieur, je devine ce qui vous amène. Vous connaissez l’histoire ? Quelle affliction. bon Dieu ! Les malheurs à présent tombent ici quatre à quatre. 

 Tout en se lamentant, il avait introduit M. de Lovedy dans la cour. 

 – Enfin, Joseph, demanda le banquier, qu’est-il arrivé ? 

 – Quoi ! vous ne savez pas. je croyais que vous étiez au courant. 

 Et Joseph raconta comment, la veille, sur les dix heures du soir, il venait de se coucher, quand M. Noël et deux autres hommes, chargés de cordages et d’outils, s’étaient présentés, annonçant qu’ils avaient reçu du notaire Perrin l’ordre de faire des recherches dans les ruines. 

 – Vous n’eussiez pas dû les laisser entrer, interrompit sévèrement M. de Lovedy ; vous auriez dû d’abord en référer à madame Duhamel. D’ailleurs, ils ne disaient pas vrai ; je me souviens, au contraire, que M. Perrin a défendu expressément à M. Noël de toucher à quoi que ce soit ici. 

 – C’est possible, monsieur, répliqua le jardinier avec confusion, mais je ne pouvais savoir. M. Noël avait la confiance de défunt notre maître, et puis il y a la chose d’avoir retiré les dames du milieu du feu l’autre nuit. Je ne me défiais pas, vous sentez bien ! Je les laissai donc passer et j’allai me remettre au lit, car je tombais de fatigue. Je fus éveillé par un bruit sourd ; en eût dit d’une grosse charrette roulant sur les pavés ou même d’un coup de tonnerre. Ne sachant de quoi il tournait, je ne me pressais pas de me lever ; mais on frappa à la porte de ma loge et on m’appela d’une voix plaintive. C’était le cantonnier Grivet, les habits déchirés et pleins de poussière, le visage couvert de sang. Il me dit que M. Noël et l’autre, qu’on appelle le taupier, venaient d’être écrasés par un écroulement de la muraille et qu’ils étaient encore enfouis sous les décombres. Je fus bien vite prêt, comme vous pensez ; on courut chercher les voisins, on alluma des lumières, puis nous entrâmes tous ensemble. Seigneur Dieu ! quel spectacle !... Les pauvres malheureux étaient presque ensevelis sous les matériaux, et nous eûmes grand’peine à les dégager. Ils étaient pâles, sans mouvement ; on pouvait les croire morts. Heureusement, il se trouvait plus de mortier et de platras que de pierres dans cet éboulement, et, quoiqu’ils eussent les os brisés, il paraît qu’on conserve l’espoir de les sauver. 

 – Et qu’en fit-on alors ? 

 – On les plaça sur des brancards et on voulut les porter à l’hôpital de la ville ; mais M. Noël, qui avait un peu repris connaissance, commanda qu’on le portât chez lui, avec son compagnon, et il fallut bien céder à son désir. 

 – C’est bon ; je les verrai tout à l’heure. Et sait-on s’ils ont découvert quelque chose ? 

 – Ils ont trouvé un coffre de fer ; seulement le coffre était vide. 

 – Et l’on est sûr, bien sûr, Joseph, que ces gens n’ont rien emporté d’ici ? 

 – Eux, monsieur ! Sainte Vierge ! Qu’auraient-ils emporté ? Puisque je vous dis qu’ils étaient en capilotade ! 

 – Celui que vous appelez Grivet est pourtant resté valide ? 

 – Ce n’est pas faute d’avoir reçu, lui aussi, de vilains atouts. Mais, si vous aviez vu son désespoir quand il a cru que ses amis, surtout M. Noël, étaient morts !... Il pleurait, il s’arrachait les cheveux. C’était à fendre l’âme ! 

 – Et à quelle cause attribue-t-on la catastrophe ? 

 – Pour ça, monsieur, je l’ignore. J’ai bien entendu Grivet dire qu’il y avait quelqu’un dans le jardin, qu’on avait coupé la corde, ce qui avait déterminé la chute de la muraille ; mais ce sont des idées, voyez-vous. On n’a pu sauter par-dessus les clôtures, comme je m’en suis assuré ce matin. Quant à entrer par la grille, je jure que je n’ai ouvert à personne qu’à Noël et à ses amis. 

 – C’est bien, et, si l’on exprimait des doutes à cet égard, il faudra soutenir votre affirmation. Je vais examiner moi-même le théâtre de l’accident. 

 – Miséricorde ! monsieur, vous aventurer au milieu de ces murs qu’un souffle suffirait pour renverser ! Moi, je n’ose m’en approcher de plus de vingt pas. 

 – Je ne vous demande point de m’accompagner, Joseph ; un grave intérêt me pousse, mais je prétends n’exposer que ma personne. Restez ici, j’irai seul. 

 – Il ne faut pas croire pourtant que je tienne trop à ma peau, et, si vous êtes décidé, je vais. 

 – Restez, vous dis-je ; vous ne devez pas risquer votre vie sans utilité. Restez, je vous l’ordonne. 

 Peut-être cette injonction n’était-elle nullement désagréable au bonhomme, car il n’insista pas. 

 Lovedy se rendit d’abord dans le jardin. Un tronçon du câble était encoreenroulé autour d’uncharme, et on voyait, d’une façon distincte, qu’il avait été coupé avec un instrument tranchant, tel, par exemple, qu’un couteau de poche. Le banquier s’empressa d’en effiloquer les torons, pour faire croire que la rupture était naturelle ; puis, après s’être assuré d’un coup d’œil que le sable des allées environnantes ne conservait aucune empreinte de pas, il pénétra dans le bâtiment incendié. 

 Les choses se trouvaient dans le même état qu’au moment du désastre ; seulement la lumière entrait à flots par la large brèche ouverte la nuit précédente. Cette brèche ne s’était pas formée exactement à la place où la corde à nœuds était suspendue, mais un peu de côté, si bien que les malheureux travailleurs avaient été roulés obliquement par l’avalanche de matériaux. Ainsi s’expliquait qu’ils n’eussent pas été broyés du choc. 

 Du reste, comme nous l’avons dit, tous les détails de la catastrophe récente demeuraient visibles. On apercevait en haut le coffre-fort, dont le battant brisé laissait voir l’intérieur vide. Au ras du sol, par-dessus les débris carbonisés, on distinguait, à sa couleur blanche, l’amas des décombres tombés en dernier lieu, et, parmi ces décombres, la corde à nœuds, l’appareil de courroies et de crochets employés par Noël dans son ascension ; enfin çà et là les outils dont le mécanicien avait fait usage pour ouvrir la caisse de fer. 

 En toute autre circonstance, M. de Lovedy eût hésité à s’engager au milieu de ces constructions ébranlées, où l’on courait réellement le risque de la vie. Mais dominé par des considérations supérieures, il se mit à fouiller dans les pierres et les platras. 

 Il dégagea l’autre bout de la corde à nœuds, auquel il fit subir la même opération qu’au tronçon resté dans le jardin ; puis la lanterne, qui avait été brisée et aplatie, et les divers ustensiles apportés par Noël. Cependant, il ne trouvait pas sans doute ce qu’il cherchait, car il poursuivait son travail avec une ardeur fébrile. 

 La fatigue l’obligea bientôt de s’arrêter ; il se redressa hors d’haleine et murmura, en essuyant son visage baigné de sueur : 

 – Que peut être devenu le portefeuille ? Il doit être ici. Cherchons encore. 

 Et il se remit à l’ouvrage avec une ardeur nouvelle. 

 Toutefois, il finit par se convaincre que tant d’efforts étaient en pure perte. Il avait déplacé tout l’amas des décombres sans rien trouver, et, à moins que le portefeuille n’eût glissé dans les nombreuses crevasses du sol, il n’était pas dans les débris. 

 – Morbleu ! reprit le banquier, est-ce que ce maudit Noël l’aurait gardé ? En ce cas, ce que je désire tant cacher ne tarderait pas à être découvert. Mais non, ajouta-t-il aussitôt, ces gens étaient trop maltraités et la catastrophe a été trop subite, pour qu’ils aient songé à conserver un objet de si peu de valeur à leurs yeux ! 

 Il demeura un instant absorbé dans ses réflexions. Tout à coup il se releva : 

 – Allons ! reprit-il, il faut dire comme Danton : « De l’audace, de l’audace, toujours de l’audace ! » Je ne me tiens pas encore pour battu. 

 Il s’assura que ses mains et ses vêtements ne conservaient aucune marque du travail auquel il venait de se livrer, et retourna dans la cour où Joseph l’attendait. Il dit au jardinier que le danger imminent d’être écrasé le décidait à se retirer. Puis, sans écouter les bavardages du bonhomme, il sortit et se dirigea vers la demeure de Noël Letellier. 

 En approchant de la maison de Noël, M. de Lovedy remarqua qu’elle était le centre d’une certaine agitation. Un groupe s’était formé devant la porte et on y parlait avec vivacité. Ce groupe se renouvelait sans cesse et paraissait se composer de gens de la ville, qui venaient demander des détails sur les événements de la nuit précédente. 

 M. de Lovedy, de son côté, sentait de plus en plus le besoin de savoir avec précision sur quel terrain il allait s’engager. Il cherchait du regard qui pourrait lui fournir certaines indications, quand se détacha du groupe des causeurs et s’avança vers lui une personne fort capable de le satisfaire. 

 C’était un homme de grande taille, à belle prestance, à grosse moustache d’une blancheur de neige, dont-la tournure conservait quelque chose de militaire. Il était décoré de la Légion d’honneur et dissimulait, sous son ample redingote, une trousse volumineuse qui semblait contenir des instruments de chirurgie. Il s’appelait le docteur Bouillet, et, après avoir été longtemps médecin militaire, il vivait de sa pension de retraite à Vauvray, où il pratiquait encore, par humanité, la médecine et la chirurgie. 

 Le banquier l’avait rencontré souvent dans les réunions du pays et il l’aborda. 

 – Parbleu ! monsieur le docteur, dit-il, j’espère que vous allez me rassurer au sujet de ces pauvres gens qui, la nuit dernière, se sont blessés dans la maison de ma belle-sœur. Vous venez de les voir, sans doute ? 

 – Il est vrai, monsieur, et voilà plusieurs heures consécutives que je leur donne des soins. Deux fractures de membres et une luxation d’épaule à réduire, sans compter de nombreuses contusions à panser. Jugez donc !... Enfin, ma tâche est terminée pour le moment, et je vais prendre quelque repos. 

 – Vous l’avez bien gagné, mon cher docteur. Ah ! çà, Noël Letellier, le brave garçon qui, l’autre nuit, a rendu un si grand service à ma belle-sœur et à ma nièce, a-t-il été gravement atteint ? 

 – Grâce au ciel, non. C’était lui qui avait une épaule luxée ; mais vous sentez bien, ajouta le docteur en baissant modestement les yeux, qu’une opération de cette nature ne pouvait m’arrêter longtemps ; l’épaule est remise, et bien remise, je crois, quoique le malade ait beaucoup souffert. Heureusement, il jouit d’une constitution robuste et, dans peu de jours, s’il le veut, il pourra reprendre ses occupations. 

 M. de Lovedy exprima par une grimace le plaisir que lui causait ce résultat. 

 – Et les autres ? demanda-t-il. 

 – Le cantonnier s’en est tiré avec quelques ecchymoses. Mais le preneur de taupes a un bras et une jambe cassés, sans compter certaines lésions internes, car il crache du sang. De plus, ce pauvre diable est d’une complexion frêle et maladive ; aussi, quant à celui-là. hum ! je ne peux répondre de rien. 

 – Ah ! s’écria le banquier avec entraînement, il eût mieux valu que ce fût Noël qui. 

 Il s’arrêta. Le docteur le regarda avec surprise : 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Vous assurez que Noël a une constitution de fer ; il eût mieux supporté que l’autre ces terribles assauts. 

 – C’est juste. Mais pardon ! j’ai hâte de rentrer. Vous allez sans doute chez mes malades ? Je vous recommande de ne pas les faire trop parler. Deux d’entre eux, du reste, ne sont guère en état de répondre. 

 – Il s’agit d’une simple visite d’amitié, docteur. Allons ! adieu ; continuez à prendre grand soin de ces pauvres gens, 

 Et comme il s’éloignait, après avoir salué le chirurgien d’une manière très-amicale, il dit entre ses dents : 

 – Que le diable les emporte, et toi aussi, vieux charcutier de chair humaine ! 

 Un compagnon forgeron et un apprenti, qui travaillaient chez Noël, se tenaient dans l’atelier du rez-de-chaussée et ne permettaient à aucun visiteur de monter au premier étage où l’on avait transporté les blessés. Néanmoins M. de Lovedy était un homme trop considérable, pour qu’on osât lui appliquer la loi commune ; on le laissa donc passer sans conteste, et il s’empressa de gagner l’appartement de Noël. 

 Dans la première pièce se trouvaient plusieurs personnes : d’abord Grivet, assis sur un siège, la tête entortillée de linges, et tout honteux en apparence de son inaction ; puis une jeune fille, d’un extérieur doux et modeste, qui était la fille aînée du cantonnier et qui aidait la Brandin à préparer les médicaments. Dans la seconde chambre, par la porte restée ouverte, on apercevait deux lits, dont un avait été dressé à la hâte. Celui là était occupé par Noël, qui éprouvait une somnolence maladive à la suite de l’opération chirurgicale. Il ne faisait aucun mouvement, et sa pâleur excessive ressortait sous son collier de barbe noire et soyeuse. Dans l’autre lit, au contraire, le lit d’honneur, reposait, d’après le vœu exprès de Noël, le malheureux Jean Reboux, le plus maltraité des trois amis. Le taupier ne paraissait pas se douter de la distinction dont il était l’objet ; enveloppé de bandes et d’éclisses, livide, les traits décomposés, il avait par moments une espèce de râle qui appelait sur ses lèvres quelques gouttes de sang. Auprès de son chevet, une bonne vieille femme pleurait tout bas, mais elle soignait le malade avec amour et lui adressait par intervalles une parole affectueuse ; c’était sa mère. 

 M. de Lovedy entra, la tête haute et le sourire à la bouche, au milieu de cette scène de souffrance. Grivet, si accablé tout à l’heure, se leva brusquement et lui jeta un regard sombre ; la Brandin, qui était en train de battre un cataplasme, en retira une cuillerée toute fumante qu’elle balança comme si elle voulait la lancer au visage du visiteur. La petite Grivet elle-même se rapprocha de son père, et on eût dit qu’elle devinait dans le nouveau venu un mortel ennemi. 

 Le banquier ne parut pas remarquer l’hostilité de cet accueil. Il dit de sa voix la plus doucereuse : 

 – Bonjour, tout le monde. Eh bien ! encore des malheurs par ici ? Cela nous afflige beaucoup, mes parentes et moi. Vous, du moins, l’ami, poursuivit-il en s’adressant au cantonnier, vous êtes hors d’affaire ? 

 – Ce n’est pas la faute des gredins qui nous ont mis dans l’embarras, répliqua Grivet. 

 M. de Lovedy ne put retenir un mouvement de surprise, peut-être d’effroi. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda-t-il ; attribuez-vous à la malveillance l’accident qui vous est arrivé ? 

 – C’est bon. Tout cela se saura plus tard. Il y a un bon Dieu au ciel ; tel se croit bien fort et bien caché. Mais, si vous comptez voir M. Noël et Jean, pas moyen pour le quart d’heure. 

 – Oui, on n’entre pas, ajouta la Brandin en battant son cataplasme avec une espèce de fureur et en allant se placer devant la porte de la seconde chambre. 

 – Le médecin l’a défendu, murmura la petite Grivet ; cela pourrait faire du mal à M. Noël. 

 – Allons ! allons ! reprit le banquier, qui redoubla d’inflexions mielleuses et caressantes, je n’ai pas l’intention d’entrer malgré vous. Cependant, ajouta-t-il en haussant le ton, j’aurais voulu rapporter à ma belle-sœur et à ma nièce, qui m’envoient, des nouvelles certaines’de ce bon Noël. 

 – Plus bas, nom de nom ! gronda Grivet. 

 – Plus bas donc ! répéta la Brandin. 

 Ces avertissements venaient trop tard. On entendit craquer le lit de camp dans la pièce voisine et une voix faible commanda de laisser entrer M. de Lovedy. 

 – C’est M. Noël, dit la petite Grivet ; sainte Vierge ! le voilà éveillé. 

 – Venez donc, puisqu’il le faut, reprit le cantonnier avec colère. 

 Et il accompagna le banquier dans la seconde pièce, pendant que la femme de ménage faisait un geste de rage impuissante. 

 La présence de Lovedy ne parut nullement attirer l’attention de Jean Reboux et de sa mère ; Jean avait le délire et la vieille était écrasée de désespoir. Noël voulut se retourner, mais une affreuse douleur qu’il ressentit à l’épaule l’obligea de demeurer immobile. Ses yeux noirs étaient démesurément agrandis par la souffrance, et, il les attacha sur Lovedy avec une fixité, une constance qui lui causèrent un véritable malaise. 

 Néanmoins, le banquier dit d’un ton amical : 

 – Combien je regrette, mon cher monsieur Noël, de vous trouver dans ce triste état, ainsi que votre compagnon ! Je n’ai même pas le courage de vous rappeler que c’est par votre faute, car hier, le notaire Perrin et moi, nous nous étions énergiquement opposés à cette audacieuse entreprise. Pour des motifs que j’ignore, vous avez cru devoir, au milieu de la nuit et sans précautions suffisantes. Toujours est-il que ce matin, quand la fâcheuse nouvelle est parvenue au château, ces dames en ont été bien affligées. 

 Jusqu’à ce moment, les traits de Noël avaient exprimé la défiance, presque la menace. Tout à coup cette expression changea et il demanda naïvement, comme s’il oubliait à qui il parlait : 

 – Ces dames !... Quoi ! mademoiselle Adrienne aussi ? 

 Le banquier fit un haut-le-corps. 

 – Pourquoi non ? dit-il ; l’indifférence de ma nièce et de sa mère en cas pareil ne serait-elle pas de l’ingratitude ? 

 Les paupières de Noël s’abaissèrent sur ses yeux, et il parut réfléchir. M. de Lovedy continua : 

 – Le docteur Bouillet, que je viens de rencontrer à votre porte, m’a donné l’espoir que bientôt vous seriez tous guéris, ce que je désire avec ardeur. Mais, en attendant, les frais de votre maladie doivent être à la charge de ceux que vous avez voulu servir, et on désire que vous ne manquiez de rien. 

 En même temps, il tira de sa poche un porte-monnaie qui paraissait bourré de billets de banque. Noël agita vivement son bras valide. 

 – De l’argent ! s’écria-t-il ; je n’en accepte de personne. D’ailleurs, je n’en ai pas besoin, et mes amis n’en auront pas besoin non plus, tant que j’en aurai. Mon cher Grivet, ajouta-t-il en s’adressant au cantonnier, prenez à ce clou la clef de la commode ; vous trouverez, dans le premier tiroir quelques centaines de francs qui constituent mes économies. Vous y puiserez à discrétion, tant pour vous et pour votre famille que pour Jean et pour sa mère. Nos maux sont en commun, nos ressources doivent être communes. 

 – Suffit, monsieur Noël, répliqua le cantonnier ; moi aussi, je possède quelques économies et Pierrette, ma fille, les a apportées. Ni vous, ni moi, ni Jean, nous ne serons dans la nécessité de recourir à des. étrangers. 

 M. de Lovedy ne se montra pas offensé de ce refus qu’il prévoyait peut-être. 

 – Mon. intention était bonne, reprit-il ; mais puisque vous êtes si fiers et puisque vous avez des ressources qu’on ne vous soupçonnait pas, je n’ose insister. Toutefois, avant de retourner à Bligny, vous me permettrez bien de vous adresser une question extrêmement importante : Qu’avez-vous trouvé dans le coffre-fort ? 

 Noël et Grivet se regardèrent. 

 – Rien, dit enfin Noël. 

 – Rien, répéta le cantonnier. 

 – Voilà qui est surprenant ; comment croire que ce coffre, auquel personne n’avait touché depuis la mort de mon beau-frère, pouvait être vide ? Plusieurs personnes, notamment le notaire Perrin et moi-même, pensaient que- cette cachette devait contenir une somme considérable, cinq cent mille francs que j’avais payés à Duhamel, peu de temps avant sa mort. 

 Noël, malgré son accablement, sembla comprendre la gravité du cas. 

 – En effet, reprit-il, le notaire m’avait parlé de cette possibilité. 

 – Ah ! vous la connaissiez, et elle ne vous a pas empêché de venir, la nuit, avec vos amis, à l’insu de tout le monde. 

 – Monsieur, interrompit Noël sèchement, je ferai connaître en temps et lieu les motifs qui nous ont déterminés à risquer notre vie. Tout ce que je puis vous dire à cette heure, c’est que la caisse ne renfermait pas d’argent. 

 – Ainsi vous persistez à soutenir qu’elle était vide ? 

 – Pas tout à fait ; j’y ai trouvé un portefeuille, qui m’a paru renfermer des papiers insignifiants. 

 – Et que savez-vous s’ils étaient insignifiants ? demanda le banquier avec vivacité ; ce pouvait être un bon du Trésor, un chèque sur la Banque. Enfin ce portefeuille où est-il ? Qu’en avez-vous fait ? Quelle que soit sa valeur, il appartient à mes parentes, et mon devoir est d’en exiger sur-le-champ la restitution. 

 Noël et Grivet manifestèrent un très-grand embarras. 

 – En vérité, monsieur, reprit Noël, je ne sais ce que ce portefeuille est devenu. Pendant que j’étais en train de l’examiner, la catastrophe est arrivée ; la corde qui me soutenait s’est rompue. ou a été coupée par une main criminelle. je ne sais lequel des deux. J’ai lâché tout ce que j’avais à la main, et le portefeuille estresté sans doute dans les démolitions. 

 – On ne l’y a pourtant pas retrouvé, répliqua M. de Lovedy ; quelqu’un de vos camarades aura dû le ramasser. ce pauvre garçon peut-être ? 

 Et il s’approcha du taupier, qui faisait entendre des gémissements plaintifs et prononçait des paroles inarticulées. 

 – Il ne vous comprend pas. Il délire ! murmura la vieille Reboux. 

 – Allons ! laissez-le en paix, dit le cantonnier avec rudesse ; il n’a rien à vous, non plus que nous autres. Si un objet quelconque a été dérobé la nuit dernière dans la Grande Maison, adressez-vous à cet Hercule, à ce saltimbanque, que. 

 Un signe de Noël l’interrompit. 

 – De qui parlez-vous, mon cher ? demanda Lovedy avec une tranquillité forcée. 

 – De personne. Suffit !... Croyez alors, si ce portefeuille n’y est plus, que le diable l’a emporté ! 

 – Que ce soit le diable ou non, répliqua le banquier sévèrement, il faudra qu’il se retrouve, car dans une affaire de cette importance. Mais, poursuivit-il en reprenant son ton doucereux, le moment n’est pas favorable pour vous questionner. Songez à vous guérir. Seulement, vous ne devrez pas être surpris que je fasse diligence pour recouvrer une forte somme appartenant à ma belle-sœur et à ma nièce. Vous, monsieur Noël, qui avez montré pour elles un si beau dévouement, vous m’approuverez sans aucun doute ? 

 – Si cette somme était réellement dans le coffre, répliqua Noël, elle ne saurait être perdue. 

 M. de Lovedy se disposait à sortir, quand le taupier balbutia péniblement : 

 – M. Noël est le roi des braves garçons. Grivet est fonctionnaire public. Mais moi j’ai « du nez. » Du nez. à cinq sous pièce. 

 Un gémissement de sa mère lui imposa silence et le banquier se retira. 

 Personne ne bougea pour l’accompagner, et, dans la première pièce, comme sous le vestibule, il ne rencontra que des regards malveillants. Il ne s’en inquiéta guère et, tout en s’éloignant à grands pas, il murmurait : 

 – Peu m’importe l’opinion de ces gens de rien !... Mais qu’a voulu dire l’autre en parlant de l’Hercule ? Est-ce qu’on se douterait. Ces hommes avaient un air mystérieux. Bah ! le portefeuille est bien perdu et c’est là le principal. En avant donc ! et, comme dirait le forgeron Noël : « Battons le fer pendant qu’il est chaud ! » 

 Il se dirigea alors vers l’hôtel de ville où le juge d’instruction continuait son enquête. 

 M. de Lovedy, en arrivant au modeste édifice qu’on appelait « l’hôtel de ville, » de Vauvray, pénétra dans une salle d’attente. Là, plusieurs personnes, qui semblaient avoir été appelées en témoignage, attendaient leur tour de paraître devant le juge. Il remit sa carte à une espèce d’huissier qui, après une minute d’absence, rentra et fit signe au banquier de le suivre. 

 Il n’y avait dans la salle d’audience que le juge d’instruction, le maire et un greffier. Devant le bureau, se tenait debout une femme, que Lovedy ne remarqua pas d’abord et qui subissait en ce moment un interrogatoire. 

 Les magistrats se levèrent poliment, et le maire vint lui toucher la main. Le juge lui indiqua un fauteuil et dit : 

 – Permettez-moi d’en finir avec ce témoin, monsieur ; je suis à vous tout à l’heure. 

 Le banquier s’inclina et s’assit en souriant. 

 Alors seulement il reconnut la femme qu’on était en train d’interroger, et le sourire se glaça sur ses lèvres. Cette femme était Faquinette. 

 Elle-même parut le reconnaître ; elle fit une révérence ironique et partit d’un éclat de rire. Cependant elle ne lui parla pas et s’empressa de se retourner vers le juge. 

 Il fut heureux pour Lovedy que l’attention ne se portât pas sur lui, car son trouble était visible ; mais, avec cette force de volonté dont il avait déjà fait preuve, il ne tarda pas à recouvrer une sérénité apparente et écouta les questions qu’on adressait à la folle. 

 – Thérèse Faquin, dit le juge d’un ton caressant en donnant à Faquinette son nom véritable, vous êtes, à ce qu’on assure, une fille honnête et pieuse, malgré la faute que vous avez commise autrefois et que vous avez cruellement expiée. Souvenez-vous donc qu’il ne faut pas mentir à la justice, qu’il faut exposer en toute sincérité ce qui est à votre connaissance. 

 – Je n’ai jamais manqué d’assister à la messe le dimanche, répliqua la folle en se redressant avec orgueil ; à la vérité, quand j’entre à l’église, les autres femmes ont l’air de se moquer de ma toilette ; mais je suis vêtue comme tout le monde. 

 Et elle se regarda avec complaisance ; or, ce jour-là, elle avait disséminé sur sa personne autant de petits rubans verts, écarlates et jaunes qu’elle en pouvait porter. 

 – Eh ! bien donc, poursuivit le juge, savez-vous quelque chose au sujet des incendies ? 

 Faquinette parut étonnée ; elle attacha ses yeux sur le magistrat, puis elle partit encore d’un éclat de rire. 

 – Est-il amusant ce monsieur noir ? dit-elle avec un accent de commisération ironique ; comment saurais-je quelque chose ? 

 – Vous menez, dit-on, une existence assez vagabonde, et vous avez pu apprendre certaines circonstances dont la justice désire être informée. Vous devez, comme tous les honnêtes gens, ressentir de l’indignation contre l’auteur de ces abominables forfaits. Voyons ! soyez franche. le connaitriez-vous, par hasard ? 

 La folle prit un air fin. 

 – Peut-être bien ! répliqua-t-elle, en clignant les yeux. 

 – Nommez-le-moi, reprit le juge d’un ton de plus en plus insinuant ; il faut me le nommer, ma bonne fille. 

 – Alors, écoutez. C’est M. Noël. ce beau garçon qui fait un doigt de cour à toutes les femmes. à moi, comme aux autres. 

 Le juge fronça le sourcil. 

 – Thérèse Faquin, reprit-il sévèrement, comprenez-vous si mal votre situation présente ? 

 – Vous ne me croyez pas ? reprit la folle ; songez donc. M. Noël est l’officier des pompiers, n’est-ce pas ? et, quand il y a le feu, il arrive avec ses hommes. Aussi est-ce M. Noël par-ci. M. Noël par-là. sans compter qu’il porte les dames dans ses bras et que toutes deviennent amoureuses de lui. 

 – Taisez-vous. J’avais compté sur votre bon sens et vous ne répondez que par des sottises. 

 – Allons ! allons ! ne vous fâchez pas et je vous dirai la vraie vérité. 

 – Dites-la donc. Qui, selon vous, serait le coupable ? 

 – C’est. c’est M. le curé de Vauvray, un grand vieux, qui donne des sous aux pauvres et qui a des cheveux blancs. Bon ! voilà encore que vous ne me croyez pas !... Mais le curé a dit en chaire que « ceux qui ont l’enfer dans ce monde vont, tout droit au ciel avec les petits anges, après leur mort. » Comprenez bien : l’enfer dans ce monde c’est un incendie ; et, quand on a été brûlé dans un incendie, on est un saint. Alors c’est M. le curé qui pour gagner des âmes à Dieu. 

 – Assez, interrompit le juge avec découragement. 

 – Ma foi ! si vous ne voulez pas qu’on vous explique. 

 Et Faquinette prit un air boudeur. 

 – Il n’y a rien à tirer de cette femme, reprit le magistrat à demi-voix en s’adressant à ceux qui l’entouraient ; cependant elle conserve, au milieu de ses divagations, une expression de malice sournoise, qui me met en défiance. 

 – Je vous l’ai dit, monsieur, répliqua le maire de même, Faquinette est bien réellement folle. 

 – Et s’il m’était permis d’apporter mon témoignage, dit M. de Lovedy en se penchant vers le juge, j’ajouterais que sa folie est tout à fait inoffensive. C’est, j’imagine, un cas de monomanie religieuse, mélangée de monomanie coquette. ce qui, ajouta-t-il en souriant, s’allie fort bien dans certaines têtes féminines. 

 – Vous connaissez Faquinette, monsieur ? demanda le juge d’instruction. 

 – Mon Dieu ! comme tout le monde ici ; elle se multiplie sous les pas ; elle se mêle à tout, cause avec tous ceux qu’elle rencontre. Mais il n’est jamais venu à l’esprit de personne qu’elle puisse être dangereuse, et, le fût-elle, elle ne saurait être responsable de ses actes. 

 Pendant cette conversation, Faquinette ricanait, regardait à droite et à gauche, chiffonnait ses rubans ; néanmoins elle semblait éprouver un certain malaise et ne se montrait rien moins qu’indifférente à l’examen dont elle était l’objet. 

 Le magistrat avait trop d’expérience pour ne pas remarquer ces particularités. 

 – Il est des folies bizarres, reprit-il, et la dissimulation se combine à merveille avec certaines maladies mentales. J’ai beau faire, cette pauvre créature me donne à penser. Je vais essayer d’un autre moyen. 

 Et, s’adressant à la folle, il lui demanda brusquement : 

 – Thérèse Faquin, vous aviez autrefois un charmant enfant ; qu’est-il devenu ? 

 Le juge fut effrayé lui-même de l’effet que. produisit sa question. Les traits de Faquinette se contractèrent, ses yeux devinrent étincelants, et elle s’écria d’une voix discordante : 

 – Jacques ! mon cher petit Jacques !... ah ! oui, qu’il était beau !... Il avait des yeux bleus, puis des cheveux blonds qui frisaient tout seuls. Et j’en raffolais. Je me sauvai avec lui, parce que mon père avait juré de le tuer. Mais, à présent, Jacques est un ange, et il habite le ciel. Il redescend parfois, il me parle à l’oreille et me dit. 

 – Voilà la pauvre créature retombée dans ses extravagances ordinaires, interrompit M. de Lovedy avec vivacité. Sur ma foi ! si nous l’écoutons, nous allons en entendre de belles !... Et pourtant la communication que j’ai à vous faire, monsieur le juge, est de la nature la plus pressante. 

 – Patience ! monsieur, répliqua le magistrat sèchement ; vous aurez votre tour. Ainsi donc, Thérèse Faquin, votre fils mort vous apparaît quelquefois et il vous dit. 

 Faquinette se taisait et regardait fixement le banquier. 

 – Mais rien, répondit-elle enfin en riant, est-ce que, par hasard, les morts peuvent parler ? 

 – On l’a troublée, murmura le juge avec humeur, et elle est maintenant sur ses gardes. Tenez, ma bonne fille, poursuivit-il de son ton le plus persuasif, je m’intéresse à votre joli petit Jacques, moi, et je voudrais savoir comment vous l’avez perdu. 

 Cette fois Faquinette se mit à pleurer. 

 – Vous êtes un digne monsieur, reprit-elle ; ah ! c’est qu’il était si beau ! Mais, vous savez, il n’avait pas plus de deux ans quand la chose arriva. Nous étions pauvres, on l’appelait un « enfant de misère, » et tout le monde nous voulait du mal ; aussi allions-nous par pays et nous couchions dans les granges. Une nuit, je fus éveillée par une grande. grande lumière, oh ! quelle lumière !... j’en étais éblouie. Je cherchais Jacques qui devait être à côté de moi. Il n’y était plus, et, depuis ce temps, je ne l’ai plus revu jamais, jamais. 

 Les sanglots lui coupèrent la parole. 

 – Ainsi donc, demanda le juge ému de cette douleur, votre enfant a péri dans un incendie ? 

 Faquinette tressaillit et sa contenance changea. Essuyant ses yeux, elle reprit d’un ton décidé : 

 – Est-ce que je sais ? Il y avait une grande, grande lumière. voilà ! et Jacques est avec les anges. 

 Le juge ne put retenir encore un geste de désappointement. 

 – Du moins, Faquinette, reprit-il, pouvez-vous me nommer le lâche qui, après vous avoir rendue mère, vous a abandonnés, vous et votre enfant ? 

 La folle regarda successivement toutes les personnes présentes ; puis, partant d’un nouvel éclat de rire : 

 – Pour ça, mon bon monsieur, dit-elle, si on vous le demande, vous répondrez que vous n’en savez rien. 

 Évidemment cet interrogatoire ne pouvait aboutir à aucun résultat décisif. Le vrai et le faux se confondaient dans l’esprit de la malheureuse insensée ; cependant elle conservait toujours, dans ses extravagances, cet air de ruse et de malice qui avait frappé l’interrogateur. 

 – Allons ! reprit le juge, il faut renoncer pour aujourd’hui à obtenir quelque chose d’elle. Je reviendrai à la charge plus tard, et je ne désespère pas. Thérèse Faquin, vous pouvez vous retirer. 

 Faquinette, dont l’humeur remuante ne s’accommodait guère des trop longues séances, battit naïvement des mains pour exprimer sa joie ; puis, elle fit coup sur coup à chacun des assistants une révérence si profonde, que les bords de sa jupe, un peu courte et agrémentée de rubans omnicolores, vinrent toucher la terre. Toutefois, au moment de partir ou plutôt de se sauver, elle se campa devant M. de Lovedy et lui dit avec un accent singulier : 

 – Ai-je bien parlé, vous ? 

 – Parfaitement, Faquinette, répondit le banquier avec beaucoup d’aisance et comme s’il voulait flatter la fantaisie de la folle ; vous avez été un modèle de bon sens et de convenance. 

 Elle parut ravie de cet éloge, poussa encore un éclat de rire et s’enfuit, en bousculant tous ceux qui se trouvaient sur son passage. 

 – Cette femme semble vous connaître particulièrement ? dit le juge à Lovedy avec curiosité.. 

 – Elle entre parfois au château en passant, et j’ai recommandé qu’on eût pour elle les égards dus à son infortune. Je lui parle avec bienveillance quand je la rencontre ; il n’en a pas fallu davantage pour me concilier ses bonnes grâces. 

 – Savez-vous quelque chose de son histoire ? 

 – Ce que tout le monde en sait. On assure que l’enfant, dont la perte a dérangé sa raison, lui a été dérobé par des bohémiens. 

 – Et moi, dit le maire, j’ai entendu dire qu’il avait péri dans l’incendie d’une ferme à Sartoville, il y a une dizaine d’années. 

 – Alors, il existe plusieurs versions différentes, répliqua Lovedy, et il est difficile de distinguer la vraie. Mais, pardon, monsieur le juge, ajouta-t-il, me permettez-vous de vous faire part de l’affaire délicate. très-délicate qui m’amène ? 

 – A vos ordres, monsieur. 

 – Dois-je me retirer ? demanda le maire. 

 – Au contraire, reprit le banquier avec empressement ; je serai heureux d’avoir votre avis sur le cas passablement embarrassant qui se présente. 

 Le maire s’inclina. 

 – Il ne s’agit donc pas, reprit le juge, des incendies sur lesquels une enquête est ouverte ? 

 – Pas tout à fait, mais d’un événement qui se rattache à l’incendie de la maison de ma belle-sœur. Sans doute, messieurs, vous avez entendu parler du fâcheux accident arrivé, la nuit dernière, dans les ruines de cette maison ? 

 – En effet, dit le magistrat ; mais, comme il n’y a qu’un malheur, tout au plus une imprudence et non un crime, la justice n’a pas à intervenir. 

 – C’est une question dont votre sagesse décidera, messieurs. 

 En même temps, Lovedy exposa comment une somme de cinq cent mille francs, payée par lui, avait disparu depuis la mort de son beau-frère, et comment, Noël Letellier ayant révélé tout récemment l’existence d’un coffre-fort secret dans la chambre de Duhamel, on était convaincu que ce coffre renfermait la somme en question. Il raconta ensuite comment Noël et ses compagnons, instruits de cette particularité, étaient venus secrètement la nuit, malgré les ordres du notaire Perrin et malgré ses ordres à lui-même, pour dégager le coffre et en forcer la serrure, d’où était résulté l’effroyable accident. 

 – Mais enfin qu’y avait-il dans ce coffre-fort ? demandèrent le juge et le maire presque en même temps. 

 – Rien. du moins à ce qu’ils prétendent. J’ai pourtant remis à Duhamel, je l’affirme, cinq liasses de billets de banque qui ne laissaient pas de faire un paquet assez volumineux. Tout ce que ces gens reconnaissent avoir trouvé est un portefeuille « contenant, disent-ils, quelques papiers insignifiants, » preuve certaine qu’ils l’ont ouvert. 

 – Et ce portefeuille, où est-il ? 

 – Noël et ses amis assurent qu’il a dû rester dans les décombres ; mais vainement l’ai-je cherché moi-même tout à l’heure avec le plus grand soin. 

 – Eh bien, monsieur de Lovedy, demanda le juge, que voulez-vous de moi ? 

 – Je viens, tant en mon nom qu’au nom de mes parentes, invoquer l’intervention de la justice pour nous faire recouvrer la somme perdue. 

 – Mais rien n’établit qu’elle fût dans le coffre. Voyons ! monsieur, accuseriez-vous Noël et ses amis de se l’être appropriée ?... J’ai vu récemment ce M. Noël Letellier ; il m’a paru un jeune homme doux, intelligent, bien élevé, tout à fait incapable d’une mauvaise action ; d’ailleurs, il m’est signalé pour de nombreux actes de courage et de dévouement. J’ai lieu de penser que ses compagnons sont également honnêtes. 

 – Et moi je l’affirme, dit le maire ; quant à Noël, M. de Lovedy, moins que personne, ne devrait oublier quel immense service il a rendu aux dames Duhamel. 

 – Je ne l’oublie pas, messieurs ; je ne doute pas que ce jeune homme et ses compagnons, sur lesquels il paraît exercer un empire absolu, ne soient fort estimables. Aussi suis-je allé les voir ce matin, et, craignant qu’ils n’eussent pas d’argent pour se faire soigner d’une manière convenable, j’ai mis ma bourse à leur disposition. Ce ne sont guère que des ouvriers, vivant au jour le jour de leur travail ; cependant ils ont repoussé mes offres avec une sorte de dédain, en se disant suffisamment pourvus. Je ne veux tirer de là aucune conclusion ; mais M. le juge a trop l’expérience des choses humaines pour ignorer que l’homme le plus honnête jusque-là peut subir, à un moment donné, d’irrésistibles entraînements. 

 – Enfin, monsieur, interrompit le magistrat impatienté de ces réticences, où voulez vous en venir ? Demandez-vous qu’on fasse des perquisitions chez Noël Letellier ? 

 – Dieu me garde de le demander ! 

 – Si, en effet, Noël et ses amis ont retiré du coffre, soit des liasses de billets de banque, soit un portefeuille renfermant des titres, soit toute autre chose, que serait devenue leur trouvaille ? Ces malheureux grièvement blessés, ont été dans l’impossibilité absolue. 

 – C’est là ce qu’ils racontent ; mais si l’on voulait entrer dans le champ des suppositions plus ou moins hasardées. Ne se pourrait-il pas, par exemple, qu’un de ces hommes, pauvres et besoigneux, eût été tenté par l’énormité de la somme et qu’il eût caché, peut-être à l’insu des autres, dans les ruines ou dans le vaste jardin de la propriété, ce que l’on venait de trouver en commun ?... Mon Dieu ! ces suppositions sont fausses sans doute, je le répète ; mais, en matière d’enquête judiciaire, une proposition ne saurait être traitée d’absurde sans avoir été vérifiée. 

 Le juge d’instruction réfléchit quelques secondes. 

 – Parlons nettement, monsieur, dit-il d’un ton brusque ; déposez-vous une plainte contre Noël Letellier et ses compagnons, qui auraient dérobé à la succession de votre beau-frère une somme de cinq cent mille francs ? 

 – Que le ciel m’en préserve ! Encore une fois, je crois Noël et ses amis de très-braves gens. Mais je dois à mes parentes de ne rien négliger pour les remettre en possession d’une somme qui est une partie considérable de leur fortune. Dans ce but, je fais à la justice une déclaration pure et simple, afin que la justice nous aide à atteindre ce résultat, voilà tout. Je ne veux pas, je ne dois pas aller plus loin. 

 Et il se leva, comme pour se retirer. 

 – Je reçois donc votre déclaration, répliqua le juge ; on avisera. on fera des recherches. et, s’il en est besoin, on interrogera les personnes que vous soupçonnez. Est-ce là tout ce que vous aviez à me dire ? ajouta-t-il en se levant à son tour. 

 – Tout, et j’espère que, vous et M. le maire, vous m’accorderez le secours de votre expérience, d votre zèle dans cette affaire. Seulement, messieurs veuillez vous souvenir que je ne réclame aucun mesure de rigueur contre personne. 

 Il salua avec aisance et sortit. 

 Le juge s’était rassis tout pensif. 

 – Ce M. de Lovedy est un véritable serpent, dit le maire avec indignation ; avez-vous vu avec quell hypocrisie infernale il a porté contre Noël Letellie une accusation de vol. car, au fond, sa déclaratio ; n’est pas autre chose qu’une dénonciation e règle ! 

 Le magistrat secoua la tête. 

 – Cette affaire est embarrassante, reprit-il ; regrette beaucoup que ces ouvriers aient cru devoi agir de leur chef, au milieu de la nuit et san : témoins. Mais quel homme est ce M. de Lo vedy ? 

 – C’est un des plus imposés de la commune, l’avoue. Il mène grand train et fait de la dépense dans notre pays, où il vient chaque année passer trois mois. Il est banquier à Paris ; mais on l’accuse de s’occuper beaucoup plus d’affaires de bourse, de spéculations véreuses et d’agiotage que d’un négoce régulier. Le bruit a couru que son beau-frère, M. Duhamel, sur lequel il exerçait beaucoup d’influence et qui était aussi économe, aussi timoré en affaires que Lovedy est audacieux, l’a tiré de plus d’un mauvais pas ; et, quoique le boursier ait acheté récemment la terre de Bligny, on assure qu’il n’est pas très-bien dans ses affaires en ce moment. 

 – Ainsi, malgré sa fortune apparente ou réelle, c’est un homme assez peu honorable ? N’importe ! j’ai reçu sa plainte et il faut que je fasse mon devoir. Monsieur le maire, veuillez mander le brigadier de gendarmerie ; j’ai des instructions à lui donner. 

 Pendant ce temps, M. de Lovedy regagnait l’auberge où il avait laissé sa voiture. 

 – Qu’on dise maintenant, pensait-il, que je n’ai pas remboursé les cinq cent mille francs à Duhamel ? Avant ce soir, toute la ville ne s’entretiendra pas d’autre chose. Quant à ce Noël, qui s’avise d’être vivant et bien vivant lorsqu’on le croyait mort, il n’est plus à redouter. On aura peu de chose à faire maintenant pour qu’il soit regardé comme un voleur ! 

 Trois jours s’étaient écoulés. 

 Un matin, à l’issue du déjeuner, madame Duhamel et Adrienne faisaient une courte promenade dans le parc de Bligny. Ce parc, planté à l’anglaise, comme nous l’avons dit, parsemé de taillis et de hautes futaies, servait de passage aux habitants des environs, et c’était ainsi sans doute que Faquinette avait pu récemment s’introduire jusque dans le jar din ; mais la mère et la fille ne redoutaient rien des gens du pays, dont elles étaient adorées. 

 Quoique les arbres, abandonnés à eux-mêmes, présentassent çà et là l’aspect d’une forêt vierge, certaines allées étaient soigneusement entretenues, et les deux dames, abritées sous de grands chapeaux de paille, s’engagèrent dans une des plus pittoresques et des plus ombreuses. Du reste, quelques nuages blancs, qui couraient dans le ciel par intervalles, cachaient le disque du soleil et tempéraient ses ardeurs. 

 Sans doute elles craignaient d’être épiées au château, car, en ce moment qu’elles se croyaient bien seules, elles causaient avec vivacité, quoique à voix basse. Adrienne, si timide et si réservée d’ordinaire, parlait avec fermeté, et, à l’étonnement manifesté par madame Duhamel, on jugeait qu’elle découvrait chez sa fille des qualités dont elle ne soupçonnait pas l’existence. 

 Jusqu’à ce jour, en effet, Adrienne avait vécu de cette vie paisible et sans initiative, qui est celle des jeunes filles bien nées, riches, entourées d’une famille dont elles sont l’idole. On avait toujours pensé et agi pour elle. Son père, à la vérité, était passablement despote ; mais sa mère, indulgente et bonne, ne la contrariait jamais. Or, Adrienne commençait à sentir que, depuis la mort de son père, la direction manquait, et que la faiblesse de madame Duhamel pouvait l’exposer à certains périls. Aussi son caractère bien trempé, qui jusque-là n’avait pas trouvé occasion de s’affirmer, trahissait-il maintenant une vigueur inconnue, et peut-être certains événements récents avaient-ils contribué à le développer. 

 – Chère maman, disait-elle d’un ton décidé, je vous répète que nous ne saurions rester ici plus longtemps. Notre situation devient intolérable dans cette maison ; et il importe que nous trouvions un autre asile, soit à Vauvray, soit partout ailleurs. Ne deviez-vous pas charger M. Perrin de nous en chercher un ? 

 – Sans doute, mon enfant, mais nous n’avons pas vu M. Perrin depuis plusieurs jours. Il est absent, je suppose. D’autre part, je crains que notre retraite précipitée n’indispose ton oncle. 

 – Bon ! mon oncle, tout occupé de ses affaires, ne nous retiendra que par politesse. ou peut-être pour quelque motif d’intérêt personnel. Quant à Hector, j’ai hâte de me trouver sous un autre toit que lui. 

 – Il ne saurait pourtant t’importuner à présent ; je ne te quitte pas d’une minute. 

 – Vous ne voyez donc pas les airs sombres qu’il affecte en ma présence, les regards tantôt suppliants, tantôt menaçants qu’il me lance sans cesse ?... En toute occasion, il me glisse un mot qui m’irrite ou m’inquiète. Avez-vous remarqué que, depuis quelques jours, il porte avec affectation un revolver dans la poche de sa jaquette, et il s’est arrangé pour que je m’en aperçoive, quand je lui donne le bras ? 

 – Un revolver ! bon Dieu, ma chère Adrienne, est-ce que tu le croirais capable. 

 – Allons donc ! maman, c’est une comédie ; mais le mieux est de lui céder la place. Ne sommes-nous pas ici comme prisonnières ? Depuis que M. Noël a éprouvé ce terrible accident, nous n’avons pu ni aller le voir, ni faire prendre directement de ses nouvelles. Chaque fois que nous avons voulu nous rendre à Vauvray, on a allégué tantôt que la voiture était en réparation, tantôt qu’un cheval était malade, que sais-je ? Notre indifférence apparente envers ces pauvres blessés n’est-elle pas odieuse ? 

 – C’est vrai, ma fille ; mais Lovedy, qui connaît les usages du monde, prétend qu’il ne serait pas convenable. 

 – Il ne s’agit pas de convenances, et peut-être y a-t-il, dans les conseils de mon oncle, des intentions que je n’oserais approfondir. 

 Pendant que la mère et la fille s’entretenaient ainsi, un bruit léger se fit entendre dans le feuillage à côté d’elles et quelqu’un, sortant tout à coup du taillis, se plaça sur leur chemin. Elles tressaillirent et s’arrêtèrent effrayées ; mais elles ne tardèrent pas à se rassurer en reconnaissant Pierrette Grivet, la fille du cantonnier. 

 Pierrette, que nous avons entrevue déjà, était une honnête enfant, de dix-sept à dix-huit ans, aimée et estimée de tout le monde. Elle avait plus de fraîcheur que de beauté, quoique sa physionomie fût sympathique. Sa mère étant morte depuis quelques années, elle avait pris la direction de la maison de son père et avait élevé une sœur et un frère en bas-âge. Elle s’était acquittée de ces devoirs avec un zèle, un tact, une abnégation qui la faisaient citer comme un modèle parmi les jeunes paysannes des alentours. 

 La fille du cantonnier était habituellement timide, concentrée, un peu sauvage, et en ce moment surtout sa contenance trahissait un embarras cruel. Bien qu’elle eût l’intention de parler à la mère et à la fille, elle n’osait approcher et se tenait à quelques pas, les yeux baissés, la sueur au front, en tortillant son tablier. 

 Madame Duhamel lui dit, avec cette bonté familière qui la caractérisait : 

 – Tiens, c’est toi, Pierrette ? Je ne m’attendai guère à te trouver ici. Comment va ton père ? 

 Ces paroles affectueuses rendirent le courage à 1 petite. Elle releva la tête et on put voir que ses yeu étaient pleins de larmes. 

 – Assez bien, madame, répondit-elle humble ment ; il s’est remis au travail, quoique ses pauvre membres soient encore couverts de noirs et d bleus. Mais il est fonctionnaire public et le gouvernement ne plaisante pas. Ensuite, il ne sera pas destitué à cause de son absence de ces jours derniers attendu que le médecin Bouillet lui a donné ur sanctificat comme quoi il a été malade, incapable de faire son service. 

 – Et les autres victimes de l’accident ? interrompit Adrienne ; M. Noël, comment va-t-il ? 

 Pierrette se détourna brusquement. 

 – M. Noël ? répéta-t-elle. 

 Après un moment d’hésitation, elle reprit, en paraissant s’adresser à la mère d’Adrienne : 

 – M. Noël va mieux aussi, et il commence à marcher dans la chambre. Ah ! vous savez, madame, ajouta-t-elle avec un naïf orgueil, je l’ai soigné, moi ! Oui, il m’a permis de le veiller, et je lui donnais à boire sa tisane, et il avait toujours quelque bonne parole à me dire. Maintenant il n’y a plus que Jean d’alité ; il a toujours la fièvre, et il marmotte des choses qu’on ne comprend guère. Celui-là, du moins, on ne pourra le mettre en prison de sitôt. 

 – En prison ? demanda madame Duhamel avec surprise, que veux-tu dire, petite ? 

 – Quoi ! vous ignorez. j’en étais sure ! Aussi ai-je voulu vous avertir, malgré M. Noël, malgré mon père, malgré tout le monde. 

 – Mon Dieu ! de quoi s’agit-il ? reprit Adrienne avec inquiétude. 

 – Oui, oui, poursuivit Pierrette sans paraître avoir entendu cette question, j’étais certaine que tout cela se passait à votre insu et je suis venue tout droit à Bligny. Là-bas, à la barrière, j’ai rencontré Joséphine, la fille du garde, celle qui parle à M. Hector ; elle m’a dit que vous vous promeniez souvent de ce côté, et j’ai eu la bonne chance de vous rejoindre. 

 Alors elle raconta que M. de Lovedy était allé à Vauvray quelques jours auparavant, sous prétexte de voir les blessés ; qu’il leur avait réclamé des papiers précieux et une grosse somme d’argent contenus dans un coffre secret et que, comme on n’avait pu le satisfaire, il avait porté plainte à la justice. 

 – Depuis ce temps, madame, continua Pierrette, on a bien tourmenté M. Noël, mon père et même le pauvre Jean. Les gendarmes sont venus les questionner à perte de vue, et puis le juge lui-même n’en iinissait pas. On les a retournés de toutes les manières, si bien que M. Noël en était pâle et que mon père en pleurait. On disait que c’était vous, ma bonne dame, qui réclamiez absolument les objets perdus. 

 – Moi, Sainte Vierge ! s’écria madame Duhamel ; je ne réclame rien du tout, et je ne savais pas le premier mot de cette affaire. 

 – C’est un des tours habituels de mon oncle Lovedy, dit Adrienne avec tristesse ; j’espère pourtant, Pierrette, que M. Noël. et ses amis n’ont éprouvé aucun mauvais traitement ? 

 – Pas encore, répliqua la petite Grivet, en affectant touj ours de ne pas s’adresser à Adrienne ; mais le juge a dit que, si demain un certain portefeuille qui, à ce qu’il paraît, renferme des mille et des cent, n’était pas rendu, tous seraient mis en prison. 

 – En prison ! M. Noël ! s’écria Adrienne hors d’elle-même ; chère maman, vous ne devez pas souffrir. 

 – Aussi ne souffrirai-je pas qu’on abuse à ce point de mon nom !... Mais dis-moi, Pierrette, pourquoi M. Noël et ton père ne nous ont-ils pas averties plus tôt ? 

 – Vous ne veniez pas à Vauvray, et on assurait que vous étiez au courant de la chose. Alors M. Noël, qui est fier, a refusé de recourir à vous et de demander grâce. Il disait comme ça, en prenant sa tête dans ses mains : « Puisque l’on me croit capable d’une pareille action, je ne m’abaisserai pas à me justifier. On peut faire de moi ce que l’on voudra ! » Il nous a défendu de chercher à vous voir ; mais moi, qui avais l’idée de quelque manigance du gros monsieur parisien, je me suis défiée et je suis venue. Si M. Noël l’apprend, il sera fâché, j’en suis sûre ! ajouta-t-elle en poussant un soupir. 

 – Vous avez bien agi, Pierrette, reprit Adrienne avec résolution, et ma mère comprend la noble susceptibilité de M. Noël. Si, en effet, après les services qu’il nous a rendus, nous avions partagé un seul instant ces absurdes soupçons. Eh ! bien, chère maman, le temps presse. Quel parti allez-vous prendre ? 

 – Le sais-je, ma fille ! Il faudrait réfléchir, combiner un plan. 

 – Qu’est-il besoin de réfléchir ? Ne savons-nous pas déjà ce qu’il est nécessaire de savoir ? Si vous m’en croyez, nous partirons sur-le-champ pour la ville. Nous verrons M. Perrin, qui doit être de retour, puis les autorités de Vauvray, et nous ne négligerons rien, afin d’assurer une sécurité complète à. aux personnes envers lesquelles nous avons contracté tant d’obligations. 

 – Soit, mon enfant ; nous allons nous rendre à Vauvray, dussions-nous pour cela louer la carriole de quelque fermier. Merci, ma petite, poursuivit madame Duhamel en se tournant vers Pierrette ; tu as eu raison de venir à nous. Maintenant tu peux annoncer à ton père qu’il n’a plus rien à craindre. 

 – Ce ne sera pas long. Il est là qui travaille sur la grand’route. 

 Elle fit une révérence et s’éloignait déjà quand madame Duhamel lui dit : 

 – Où vas-tu par là ? Ce n’est pas ton chemin. 

 – Je sais bien, madame ; mais, de l’autre côté je risquerais de rencontrer cette Joséphine et à présent je ne me soucie pas de me trouver avec elle. 

 – Pourquoi cela, ma fille ? 

 – Voyez-vous, on jase dans le pays parce qu’elle parle au jeune monsieur parisien. Mais ne dites pas à M. Noël que vous m’avez vue. 

 Et elle s’enfonça dans un massif de feuillage. 

 Madame Duhamel, quand Pierrette avait laissé échapper ses naïves indiscrétions au sujet d’Hector et de Joséphine, avait regardé sa fille. Adrienne, trop agitée pour les remarquer, dit avec impatience : 

 – Partons, partons, maman ; qu’attendons-nous ? 

 En traversant le parterre, elles se trouvèrent face à face avec M. de Lovedy qui paraissait les épier. Madame Duhamel, après avoir échangé quelques mots tout bas avec Adrienne, l’aborda et lui dit résolument : 

 – Lovedy, nous avons besoin d’une voiture pour nous transporter à Vauvray, ma fille et moi. 

 – Fort bien, ma chère Louise ; n’êtes-vous pas maîtresse ici ? Je vais donner l’ordre qu’on attèle sur-le-champ. Mais ne me permettrez-vous pas de vous accompagner ? 

 – Ce serait abuser de votre patience, car nous aurons de nombreuses courses à faire. Bernardin nous suffira. 

 – Prenez du moins Hector, qui a tout son temps. 

 – Hector nous serait inutile. Veuillez commander la voiture ; nous irons seules. 

 Et elles montèrent précipitamment à leur chambre pour s’habiller. 

 Le banquier hocha la tête. 

 – Elles ont vu quelqu’un et appris quelque chose, murmura-t-il ; et pendant ce temps, l’autre nigaud est à courir le guilledou avec les fillettes du pays !... Comment tout cela finira-t-il ? 

 Néanmoins, il comprenait que le moment des tergiversations était passé, et il jugeait, au ton ferme de sa belle-sœur, qu’elle ne reculerait pas devant une rupture éclatante à la moindre résistance. Il se hâta donc d’ordonner qu’on attelât, après avoir donné des instructions secrètes au cocher. 

 Quelques instants plus tard, la calèche attendait dans la cour. Madame Duhamel et sa fille descendirent et prirent place dans la voiture. 

 Comme on allait partir, les deux Lovedy s’approchèrent. Hector, qui venait de rentrer et qui avait eu une courte conférence avec son père, affectait un air sombre et fatal. 

 – Ma tante, ma chère Adrienne, demanda-t-il, pourquoi ne me permettez-vous pas de vous accompagner ? Quel sujet de mécontentement avez-vous donc contre moi ? 

 – Nous n’avons aucun sujet de mécontentement, répliqua madame Duhamel ; mais nous nous occupons de nos affaires particulières, comme vous vous occupez des votres, Hector. 

 Le jeune Lovedy parut un peu déconcerté par la verdeur de cette réponse. 

 – Songez-vous, reprit-il, que certaines personnes à Vauvray peuvent ne pas vous vouloir de bien ? Ceux qui se sont emparés d’une somme énorme et de papiers précieux qui vous appartenaient. 

 – Ainsi, vous connaissiez déjà cette accusation dont, ma fille et moi, nous venons seulement de recevoir la première nouvelle ? 

 – Chère maman, interrompit Adrienne, le temps se passe et notre présence est bien nécessaire là-bas. 

 – Adrienne, cruelle Adrienne, dit Hector d’une voix sourde et mélodramatique, vous semblez avoir pris en horreur cette maison où l’on vous témoigne tant de respect et de tendresse. Eh bien ! ajouta-t-il, si vous pensiez sérieusement à la quitter et si, ce soir, nous ne vous voyions pas revenir, souvenez-vous de mes paroles : il arrivera les plus grands malheurs ! 

 Adrienne, quoique prévenue, ne put se défendre d’un léger frisson. 

 – Finissez donc, Hector, dit-elle ; voudriez-vous me faire peur, me menacer ? 

 – Ce n’est pas vous que je menace, Adrienne, je vous aime trop pour cela. Mais moi, moi seul. et je vous jure que si ce soir. 

 M. de Lovedy, qui s’était approché, se hâta d’intervenir. 

 – Hector, malheureux garçon, dit-il à demi-voix, peux-tu me briser le cœur en t’abandonnant à ces transports insensés ? Rentre en toi-même et songe que ta tante et ta cousine n’ont aucun motif. Vous me ferez tous mourir de chagrin ! 

 Et il porta la main à ses yeux, comme pour essuyer des larmes absentes. 

 Pendant cette scène singulière, Adrienne se taisait et continuait de détourner la tête ; mais madame Duhamel, si crédule d’ordinaire, se pencha vers le père et le fils : 

 – Allons ! allons ! dit-elle, Hector sera raisonnable. Il craindrait trop d’affliger la fille du garde. 

 Et, profitant de la stupéfaction que causait cette parole aux deux Lovedy, elle ajouta à haute voix : 

 – Partons-nous, Bernardin ? 

 Le cocher toucha ses chevaux et la voiture s’ébranla. Comme elle s’éloignait déjà, Hector se redressa et dit de son ton fatal : 

 – Adrienne, souvenez-vous que j’ai juré et que je tiendrai mon serment ! 

 Lovedy et son fils rentrèrent consternés au salon. 

 – Tu leur as joué là un véritable drame de l’Ambigu, dit le banquier ; mais nous ne réussirons pas, je le crains. Elles ont des préjugés fâcheux, et tu leur inspires plus de frayeur que de pitié. Aussi, tu avais bien besoin de te compromettre avec la fille du garde ! 

 – Est-ce à vous, mon père, de m’adresser un semblable reproche, vous qui autrefois. Mais, patience ! Dussé-je y périr, je n’en aurai pas le démenti ! 

 En arrivant à la ville, madame Duhamel et Adrienne se rendirent chez le notaire. Il était de retour et le maître clerc s’empressa d’introduire les visiteuses dans le cabinet du patron. 

 Perrin les accueillit avec toute la politesse et tous les égards que méritaient les plus riches clientes de son étude. Il les installa dans ses deux meilleurs fauteuils et dit à madame Duhamel : 

 – Vous m’excuserez, madame, si je n’ai pu aller vous voir au château ces derniers temps ; mais, après une absence de deux jours, j’ai trouvé tant de besogne en retard, j’ai eu tant de maladresses de mes clercs à réparer. 

 Madame Duhamel, excitée par un signe d’Adrienne, exposa le motif de sa venue. Au seul nom de Noël, le notaire fronça le sourcil. 

 – L’affaire est grave, madame, reprit-il, et je vous avoue bonnement que je ne sais qu’en penser. J’aimais et j’estimais ce Noël ; je commence à craindre de m’être trompé à son égard. Je lui avais défendu positivement de donner suite à son proj et, et pourtant, la nuit suivante, aidé de ses deux amis, il s’est empressé de me désobéir. Vous savez ce qui en est résulté. Il est très-vrai qu’une somme de cinq cent mille francs, prix de la vente de Bligny, ne figure sous aucune forme dans la succession, et, selon l’opinion commune, elle était dans le coffre dont Noël a opéré l’ouverture. J’ai dit tout cela au juge d’instruction, qui m’a fait appeler, et ma déposition a paru produire une grande impression sur lui. 

 – Quoi ! monsieur, demanda Adrienne avec un mélange de timidité et de colère, vous supposez M. Noël, le courageux jeune homme qui nous a sauvées des flammes ma mère et moi, coupable d’une pareille infamie ? 

 – Eh ! mademoiselle, cela s’est vu. L’occasion fait souvent les criminels. 

 – Monsieur, c’est une indignité. Pour moi, j’ai la certitude. j’affirmerais devant Dieu. 

 Les larmes lui coupèrent la parole. Le notaire fixa sur elle son regard clair et pénétrant. 

 – Je m’explique cette surprise et cette douleur, mademoiselle, dit-il ; votre âme loyale se révolte à l’idée qu’un homme, dont vous avez éprouvé le dévouement, ait pu se laisser aller à une tentation misérable. Mais, encore une fois, cela s’est vu, et on trouverait d’autres exemples d’héroïsme et de bassesse dans une même personne. D’ailleurs, rien ne prouve que Noël Letellier ait commis personnellement cette soustraction ; peut-être l’un de ses compagnons, malgré la bonne renommée dont ils jouissent tous. 

 – Mais, vous, monsieur Perrin, interrompit madame Duhamel, pourquoi n’êtes-vous pas intervenu dans cette affaire ? J’ai en vous une confiance absolue ; pourquoi n’êtes-vous pas allé voir M. Noël et les autres, afin de savoir ce qu’ils opposent à ces calomnies ? 

 – Je pourrais répondre, madame, que, depuis mon retour, le temps m’a manqué ; mais j’aime mieux convenir que, le cas m’ayant paru fort délicat, j’ai voulu attendre la fin de l’enquête judiciaire. D’ailleurs, M. de Lovedy ayant déposé une plainte en votre nom, il ne m’appartenait pas de contredire. 

 – Je n’ai donné à Lovedy aucune mission de ce genre ! s’écria’madame Duhamel. 

 – Vous le voyez, chère maman, reprit Adrienne avec chaleur, c’est bien mon oncle qui a tout conduit, et voilà pourquoi il nous a laissées, pendant plusieurs jours, ignorer la vérité. Peut-être M. Noël n’aurait-il qu’un mot à dire pour se justifier ; mais, révolté de notre indifférence apparente, blessé de ce que M. Perrin lui-même paraissait le croire coupable, il a mieux aimé s’exposer à toutes les extrémités que de s’abaisser à une justification. Il a un caractère noble et fier. 

 Adrienne s’interrompit, intimidée par le regard que le notaire attachait sur elle. 

 – Ma fille a raison, dit madame Duhamel, et vous, Perrin, je vous croyais plus en garde contre les intrigues de. d’une personne qui me touche de près ! 

 Le notaire gardait le silence. 

 – Peut-être avez-vous raison, madame, dit-il enfin d’un air confus ; j’aurais dû m’informer directement. et puisque vous n’aviez pas chargé votre beau-frère. Enfin, quelles sont vos intentions ? 

 – Je désire soustraire sur-le-champ Noël et les autres à ces persécutions. Je le veux à tout prix, même quand il serait prouvé, ce qui est impossible, qu’ils sont en possession de la somme perdue. 

 – Vous avez qualité, en effet, pour intervenir, et votre intervention pourra être efficace. En ce cas, ajouta Perrin en se levant, il n’y a pas de temps à perdre, car peut-être aujourd’hui même le mandat sera-t-il mis à exécution. 

 – Le mandat ! que voulez-vous dire ? 

 – Le mandat d’arrestation ; le juge s’est trouvé dans la nécessité de lancer. 

 – Partons vite ! s’écria Adrienne impétueusement. 

 – Mademoiselle, reprit le notaire avec embarras, nous allons d’abord chez Noël Letellier. 

 – Pourquoi n’irais-je pas aussi ? Je suis entrée déjà dans sa maison, quand ma mère et moi nous étions sans asile ; et, au milieu des circonstances terribles où se trouve notre généreux ami, la ville entière m’approuvera de prendre part à sa délivrance. 

 – Soit, mademoiselle, puisque madame Duhamel y consent. Quant à moi, je vous demande la permission d’aller passer un habit. Ce ne sera pas long. 

 Tout en faisant ses préparatifs de départ, l’honnête notaire se disait : 

 – Ma foi ! si ce Noël est injustement accusé, il est en passe d’avoir un jour beaucoup mieux que le contenu supposé du coffre-fort ! 

 Il vint bientôt en costume de cérémonie rejoindre les dames qui s’impatientaient. On sortit dans la rue et on se dirigea vers la demeure de Noël, pendant que la voiture continuait de stationner à la porte (lu notaire. 

 – Ce sera un espion de moins, dit madame Duhamel tout bas en désignant le cocher. 

 Comme l’on approchait de la maison du jeune mécanicien, on aperçut deux gendarmes, silencieux et appuyés sur leurs sabres, qui en gardaient l’entrée. 

 Adrienne devint tremblante. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, arriverions-nous trop tard ? 

 – Non, répliqua le notaire, mais je crois que nous arrivons juste à temps. 

 Les gendarmes semblèrent vouloir s’opposer au passage des visiteurs ; toutefois Perrin, qui était adjoint au maire, n’eut que quelques mots à dire pour qu’ils se rangeassent avec déférence. 

 On s’empressa de monter à l’étage supérieur où l’on entendait un bruit de voix. Dans la première pièce, servant de chambre à Noël, se tenait la mère Brandin ; le teint enluminé, la coiffe de travers, elle menaçait d’un manche à balai le brigadier de gendarmerie qui, quoique souriant sous sa moustache grise, ne se montrait pas très-rassuré. Par la porte entr’ouverte de la seconde chambre, on pouvait voir le grand lit où reposait Jean et auprès duquel veillait toujours la vieille Reboux ; puis, le juge d’instruction, qui adressait une adjuration dernière à Noël, tandis que celui-ci l’écoutait respectueusement, mais d’un air de froide opiniâtreté. 

 A la vue des survenants, la Brandin sauta de joie. 

 – Enfin ! enfin ! dit-elle, on s’est souvenu !... Vous, mon bel homme, ajouta-t-elle en s’adressant au brigadier, vous allez déguerpir à présent ? 

 – Rien ne presse, ma belle femme, répliqua le sous-oflicier d’un ton goguenard, et si je déguerpis, je pourrai bien vous demander l’honneur de votre société jusqu’au plus prochain violon. 

 – Au violon ! moi ? s’écria la ménagère furieuse. 

 Mais on ne s’occupait pas d’elle et le brigadier, qui avait reconnu M. Perrin, s’effaça à son tour pour lui livrer passage, ainsi qu’à ses compagnes. 

 Le notaire et les dames s’avancèrent rapidement vers la seconde pièce. En ce moment, le magistrat disait avec fermeté : 

 – Encore une fois, réfléchissez bien, monsieur Noël Letellier ; vu votre refus de répondre à la justice, je me trouve dans la nécessité de maintenir votre arrestation et celle de vos deux amis. 

 – Je suis prêt, répliqua Noël. 

 La mère du taupier se mit à pleurer. 

 – Quoi ! mon pauvre Jean aussi ? s’écria-t-elle ; songez donc, mon bon monsieur, que mon fils n’a fait aucun mal. Et puis, quoiqu’il soit mieux, il ne peut ni marcher ni même se remuer. 

 – On aura égard à son état de maladie ; quant à M. Noël. 

 Le jue fut interrompu par l’entrée des dames et de Perrin. 

 Noël, déjà tout habillé pour partir, était fort amaigri et très-pâle ; cependant il paraissait calme, et ses grands yeux noirs exprimaient la détermination. A la vue d’Adrienne et de sa mère, il éprouva un tressaillement ; on eût dit qu’un cri allait s’échapper de sa poitrine. Mais il se contint et se borna à saluer en silence. 

 Madame Duhamel marcha vers lui. 

 – Pardonnez-moi, monsieur Noël, dit-elle en lui prenant la main ; si nous avons tant tardé à venir, c’est que nous ne connaissions pas l’odieuse et mensongère accusation portée contre vous. 

 – Quoi ! madame, dit Noël au comble de la surprise, c’était à votre insu. 

 – Depuis quelques instants seulement, dit Adrienne à demi-voix, nous savons par la fille du cantonnier ce qui se passe. et nous voici. 

 Un sourire d’orgueil et de satisfaction effleura les lèvres de Noël. 

 – Merci, mademoiselle ! s’écria-t-il ; ainsi donc, ni vous, ni votre mère n’avez cru à cette calomnie ? Ni l’une ni l’autre vous n’avez songé à invoquer l’action de la justice ? 

 – Jamais. 

 – Alors, que m’importe le reste ! 

 Pendant ce rapide dialogue, le juge regardait d’un air étonné les nouveaux venus. 

 – Monsieur le juge, dit Perrin, je vous présente mesdames Duhamel, mes clientes et les uniques héritières de feu M. Duhamel, dont la succession aurait été, dit-on, spoliée. Elles n’ont donné mission à personne de porter plainte au sujet de cette prétendue spoliation. Le parent qui l’a dénoncée n’a écouté qu’un zèle excessif, et elles n’hésitent pas à le désavouer. Ce que M.’Noël Letellier et ses amis ont fait, ils l’ont fait par leur ordre. Rien ne leur a été dérobé ; elles n’éprouvent que de l’estime et de la reconnaissance pour l’honnête et courageux jeune homme qui est devant vous. 

 Le magistrat demeurait interdit. 

 – Sont-ce bien là vos volontés, mesdames ? demanda-t-il. 

 Madame Duhamel et Adrienne s’inclinèrent. 

 – Il suffit, reprit le juge ; je n’ai plus qu’à révoquer mon mandat. C’est très-volontiers, je vous assure, car, malgré les apparences, je sentais que M. Noël Letellier était au-dessus de certains soupçons, et, d’autre part, le fond de cette affaire était incompréhensible pour moi. Mais alors quel but avait donc ce M. de Lovedy ? 

 – Je vous le répète, monsieur le juge, répliqua Perrin, M. de Lovedy a cédé à un zèle exagéré et il ignore certaines choses qui auraient pu modifier sa conduite. Enfin, il n’y a plus ni plainte, ni délit, et cette discussion ne doit pas dépasser désormais le cercle de la famille. 

 – Je l’y laisserai donc, et je m’occuperai exclusivement de ma mission concernant les incendies, car ma tâche, hélas ! n’avance guère. Monsieur le brigadier, poursuivit-il en élevant la voix, vous pouvez partir avec votre monde. Le mandat est annulé et vos services ici ne sont plus nécessaires. 

 – Très-bien, monsieur, répliqua le gendarme en touchant son tricorne ; nous allons faire demi-tour, et, ma foi ! c’est sans regret, car on a beau vouloir remplir son devoir, on ne se soucie pas de malmener des honnêtes gens. 

 Il fit « demi-tour, » ainsi qu’il l’avait dit, et vit la Brandin lui porter les armes, avec son balai, pour le remercier des paroles réparatrices qu’il venait de prononcer. Il sourit, et bientôt on entendit ses lourdes bottes résonner dans l’escalier, tandis que la vaillante femme de ménage poussait un éclat de rire, semblable à un chant de victoire. 

 Le juge, à son tour, se disposait à se retirer. 

 – Sur ma foi ! monsieur Letellier, reprit-il avec gaieté, vous étiez un accusé d’une singulière espèce ; vous aviez pour vous les plaignants, le juge et le gendarme. Allons ! tout est bien qui finit bien. Sans rancune. et, si vous découvrez quelque chose au sujet de l’enquête, souvenez-vous d’en faire part à la justice. 

 Il salua et sortit, reconduit par le notaire. 

 Noël s’approcha alors de madame Duhamel et lui dit, pendant que ses yeux se portaient surtout vers la eune fille : 

 – Combien je vous remercie, madame, de votre intervention bienveillante. Rien ne me brisait le cœur comme de penser que, vous et mademoiselle Adrienne, vous aviez de moi une si honteuse opinion ! 

 – Nous ne l’avons pas eue un seul instant, dit Adrienne. 

 – Vous n’en êtes pas moins un vilain orgueilleux, monsieur Noël, reprit la mère ; pourquoi ne nous avez-vous pas instruites des vexations dont on vous accablait ? 

 – Vous m’excuserez, mesdames ; mais comme vous étiez, disait-on, nos accusatrices. 

 – Eh bien, et moi ? demanda le notaire, qui rentrait en ce moment ; pour quel motif ne m’avez-vous pas appelé à votre secours au milieu de vos embarras ? 

 – Vous ne m’aviez donné aucune preuve de bon vouloir, monsieur, et quand vous avez comparu devant le juge, votre témoignage, à ce qu’on assure, ne nous a pas été favorable. 

 – Il est vrai que je n’ai jamais compris et que je ne comprends pas encore comment, après une défense formelle de ma part, vous avez accompli la périlleuse entreprise qui devait avoir des suites si funestes. 

 – Vous ne l’avez pas compris ? répliqua Noël en baissant la voix ; je vais donc tâcher de vous le faire comprendre. 

 Il alla fermer la porte de communication entre les deux chambres, et étant retourné à sa place, il exposa les circonstances, déjà connues du lecteur, qui l’avaient déterminé à tenter, avec l’aide de ses compagnons, le sauvetage du coffre-fort. Il raconta comment, lorsqu’il se proposait de donner contre-ordre à ses amis, Grivet avait rencontré M. de Lovedy en- conférence secrète avec le saltimbanque de la place publique ; comment cette particularité, ayant inspiré des soupçons au cantonnier, il avait épié les deux hommes et les avait vus disparaître ensemble. 

 Alors, lui, Noël, ne doutant plus que M. de Lovedy ne voulût, avec le secours de l’Hercule, s’emparer du coffre-fort, n’avait pas hésité à pénétrer dans la maison incendiée pour prévenir ce dessein. Il rappela les chuchottements, les bruits de pas que l’on avait entendus plusieurs fois pendant le travail. Enfin, il exprima la conviction que la corde à nœuds avait été coupée par une main criminelle, et on pouvait d’autant plus le croire que cette corde, rapportée récemment au logis, présentait encore des marques évidentes de la coupure, malgré l’effort maladroit tenté pour les effacer. 

 Ce récit avait été écouté dans un religieux silence. Le notaire semblait suivre avec réflexion les fils de quelque honteuse trame ; Adrienne, terrifiée de ce qu’elle entendait, n’osait pourtant encore exprimer son jugement. 

 – Bonté divine ! s’écria madame Duhamel, mon beau-frère aurait-il voulu. Mais, dites-moi, monsieur Noël, avez-vous révélé au juge ce que vous venez de nous apprendre ? 

 – Je m’en suis bien gardé, madame ; ne voyez-vous pas quelle terrible portée mon témoignage, celui de Grivet et de Jean, pouvaient avoir à l’égard de. de votre proche parent ? Ne comprenez-vous pas qu’il y va d’une tentative de vol et d’assassinat ? 

 – Mon Dieu ! c’est vrai. 

 – Et vous avez préféré, reprit Adrienne, vous laisser accuser d’un crime abominable, affronter le déshonneur et le châtiment que vous justifier en avouant la vérité ?... Ah ! monsieur Noël, de toutes les preuves d’énergie et de généreuse abnégation que vous nous avez données, celle-ci est la plus grande de toutes ! 

 – Peut-être n’aurais-je pu garder le silence jusqu’à la fin, dit Noël ; si j’étais prêt à tout souffrir personnellement plutôt que de causer un dommage à la famille Duhamel, il ne m’était pas permis de continuer à exiger la même discrétion de Grivet et de Jean. 

 – J’entrevois de fort laides choses dans les faits et gestes d’une certaine personne, reprit le notaire en sortant de sa rêverie ; mais ce saltimbanqne, cet Hercule, qui semble avoir trempé dans l’affaire, qu’est-il devenu ? 

 – Il est parti avec sa bande le lendemain de la catastrophe ; depuis ce temps, on n’a plus entendu parler de lui. 

 – Bah ! on saura bien le retrouver, s’il le faut. Ne pouvez-vous du moins, monsieur Noël, me donner quelques renseignements sur ce portefeuille, dont la disparition est si inconcevable ? 

 – Je ne l’ai tenu dans mes mains que quelques secondes, tant la catastrophe a été subite. Il était de moyenne grandeur, en maroquin vert, avec un chiffre doré. 

 – Je le connais, interrompit madame Duhamel en soupirant ; mon pauvre mari, en effet, y serrait ses papiers les plus précieux. 

 – Vous l’avez ouvert, reprit Perrin en s’adressant à Noël, que contenait-il ? 

 – Ce n’étaient pas des billets de banque, comme on a l’air de le croire ; il y avait seulement quelques pièces sur papier timbré, qui semblaient d’écritures différentes. Mais, encore une fois, je n’ai pu y jeter qu’un coup d’œil. Comme je venais de le refermer, la corde a cassé. J’ai été lancé dans le vide, et le portefeuille a dû m’échapper des mains. 

 – Je soupçonne qu’il renfermait un acte fort important pour quelqu’un, et sans doute. Ne m’avez-vous pas dit, monsieur Noël, que M. de Lovedy, lorsqu’il est venu vous voir, s’était arrêté d’abord dans les ruines, où il semblait avoir fait en personne des perquisitions ? 

 – Il est vrai, et peut-être a-t-il trouvé l’objet qu’il réclame avec tant d’instances, au nom de ces dames. 

 – Il l’a trouvé, vous pouvez être sûr qu’il l’a trouvé, s’écria Perrin avec agitation ; de là vient sa hardiesse, et il a intérêt à faire croire. Je gagerais que nous ne sommes pas loin de la vérité !... Oh ! qui me dira ce que contenait le portefeuille ! 

 Cette conversation avait lieu, comme nous le savons, auprès du lit de Jean Reboux. Pas plus Jean que la bonne femme, ne semblaient s’inquiéter de ce qui se disait autour d’eux. Cependant un mot répété plusieurs fois frappa le malade. Ses yeux s’ouvrirent tout à fait et se tournèrent vers les assistants avec un éclair d’intelligence. Un de ses bras s’agita faiblement sur sa couche, et il balbutia : 

 – Le portefeuille. oui, oui. le portefeuille ! 

 Noël se pencha doucement vers lui. 

 – Vous nous entendez donc, mon pauvre Jean ? demanda-t-il. Nous parlons, en effet, de ce portefeuille que j’ai trouvé dans le coffre de M. Duhamel. Savez-vous ce qu’il est devenu ? 

 Jean était attentif ; évidemment le son de cette voix connue et caressante mettait toutes ses facultés en éveil. Il bégaya encore avec peine : 

 – Le portefeuille. le portefeuille. 

 – Je vous demande, reprit Noël en pesant sur les mots, si vous savez où il a passé ? Vous étiez juste au-dessous de moi lorsqu’il s’échappa de mes mains. 

 Le malade faisait des efforts pour comprendre et pour répondre. Enfin il répliqua, d’une voix de moins en moins distincte : 

 – Le portefeuille. j’ignore. je ne me souviens plus. 

 La vieille mère se hâta d’intervenir. 

 – Monsieur Noël, dit-elle d’un ton suppliant, ne le tourmentez pas. il a encore la tête si faible, et M. Bouillet a défendu de le faire parler. 

 – C’est vrai, répliqua Noël ; d’ailleurs, que pourrait-il dire ? 

 Il revint vers les dames qui causaient avec Perrin. 

 – En résumé, poursuivait le notaire, vous ne voulez à aucun prix appeler l’attention de la justice sur les agissements de. de celui dont nous parlons ? 

 – A Dieu ne plaise ! répliqua madame Duhamel ; c’était le mari de ma sœur et je ne consentirais pas, au prix même de notre fortune. Tu es sans doute de mon avis, Adrienne ? 

 – Oui, oui, chère maman ; nous ne devons pas, nous ne pouvons pas montrer moins de générosité envers lui que n’en a montré M. Noël. 

 Le notaire secoua la tête. 

 – Je crains bien, dit-il, que tôt ou tard et malgré vous. Dans tous les cas, vous ne sauriez désormais demeurer à Bligny ? 

 – Oh ! pour cela oui, s’écria madame Duhamel ; à présent il me serait impossible de voir en face. Mais alors où nous loger ? 

 – Chez moi, si vous le voulez bien. J’ai fait disposer, ces jours-ci, un petit appartement dans ma maison, pour mes parents, qui viennent parfois me voir de Nevers. Je le mets à votre disposition, en attendant que vous ayez pu vous en procurer un plus convenable dans la ville, où même jusqu’à ce que votre ancienne maison soit reconstruite. Madame Perrin, ma femme, vous y tiendra compagnie ; vous serez là sous la protection de ma famille et sous la mienne. 

 – J’accepte, répliqua madame Duhamel ; et toi, mon enfant, qu’en penses-tu ? 

 – Chère maman, mon désir le plus vif est toujours de quitter Bligny ; mais vous ne pouvez avoir oublié les menaces qui nous ont été adressées pour un cas pareil. 

 – Hein ! de quoi s’agit-il ? demanda le notaire. 

 – Bah ! reprit madame Duhamel, de simples enfantillages. Ainsi, Perrin, nous nous établirons chez vous, et M. Noël, je l’espère, ne refusera pas de venir nous y voir ? 

 Le jeune mécanicien allégua timidement des travaux en retard qui le réclamaient, maintenant qu’il était assez fort pour se remettre à l’ouvrage. 

 – On ne peut travailler toujours, dit la bonne dame, et puis vous nous apporterez des nouvelles de ce malade. On dit qu’il va entrer en convalescence, et vous ne devrez pas trouver mauvais que nous prouvions, du mieux que nous pourrons, notre gratitude à vos deux amis blessés à notre service. 

 Noël ne répondit pas et baissa les yeux ; quoiqu’il ne se crût pas en droit de refuser de pareilles offres pour Jean et pour Grivet, elles ne lui causaient pas moins une humiliation profonde. 

 Toutefois, il se dérida un peu quand madame Duhamel lui réitéra ses remerciements d’un ton affectueux. Adrienne crut devoir aussi prononcer quelques paroles de reconnaissance, et, au moment de partir, elle lui tendit sa petite main, qu’il osa presser dans la sienne. Quelle fut la surprise de Noël en sentant qu’on répondait faiblement à cette pression ! 

 Il se redressa tout frissonnant de bonheur ; mais déjà la jeune fille s’était retournée et s’éloignait entre sa mère et Perrin. 

 Noël les accompagna jusqu’à la porte de la rue. Il avait peine à se tenir sur ses jambes, n’entendait pas ce qu’on lui disait et répondait tout de travers. Après le départ des visiteurs, il remonta en courant au premier étage. Il alla embrasser son ami Jean, qui marmottait des paroles sans suite, puis la vieille mère, qui ne savait pas d’où lui venait cette marque d’affection. Il allait embrasser aussi la robuste Brandin ; mais il s’arrêta à temps. 

 – Eh ! eh ! monsieur Noël, dit-elle en riant, tout de même. si ça vous fait plaisir ! 

 – Allez au diable ! murmura Noël. 

 Il tomba sur un siège et, cachant son visage dans ses mains, il versa quelques larmes. L’honnête ménagère le regardait d’un air narquois, comme si elle eût deviné la cause de cette émotion bizarre. 

 La mère et la fille, arrivées chez le notaire, prirent possession de leur nouvel appartement et madame Duhamel se hâta d’écrire deux lettres : l’une, pour M. de Lovedy, lui annonçait que sa belle-sœur et sa nièce, retenues à Vauvray par des affaires importantes, ne retourneraient pas à Bligny jusqu’à nouvel ordre ; l’autre, destinée à la femme de chambre, lui ordonnait de rapporter chez Perrin les effets que ses maîtresses avaient laissés au château. Ces lettres terminées, on les remit au cocher Bernardin, qui stationnait toujours à la porte de la maison avec la voiture, et on lui intima l’ordre de repartir sur-le-champ. 

 Livrées à elles-mêmes, les deux dames parurent effrayées de leur action. 

 – Ah ! maman, que va-t-il arriver ? disait Adrienne ; cet Hector ne recule devant rien, et il est si mauvaise tête ! 

 D’autre part, Perrin pensait, en regagnant son cabinet : 

 – Je soupçonne Lovedy d’être un véritable scélérat. Dans tous les cas, c’est un homme rusé, plein de ressources. il ne peut manquer de nous servir bientôt quelque plat de son métier. 

 A une lieue environ de Vauvray, au bord d’une vallée qu’arrose l’Yonne, s’élève, comme un mur immense, une ligne de rochers. Autrefois, on en a exploité la pierre, et çà et là, semblables à de grandes bouches béantes, s’ouvrent les entrées de carrières abandonnées. Quelques-unes sont déjà obstruées de ronces et d’arbustes parasites ; d’autres semblent inabordables par suite d’éboulements extérieurs et intérieurs. Une route jadis assez fréquentée, mais devenue presque déserte depuis l’établissement d’un chemin de fer, passe au pied de ces roches. Néanmoins, sauf quelques pauvres habitations qu’on entrevoit dans le feuillage au fond de la vallée, sauf les trains de bois qui descendent souvent la rivière, avec leur cortége de bruyants travailleurs, le paysage est solitaire, silencieux, presque sauvage. 

 C’est dans une de ces anciennes carrières, la plus écartée et la plus inabordable de toutes, que nous allons retrouver plusieurs personnages déjà connus de nos lecteurs. 

 La voûte de celle-ci, malgré les broussailles qui l’encadraient, était assez haute pour admettre un chariot chargé, et la voiture des saltimbanques de Vauvray s’était établie près de l’entrée de l’excavation depuis plusieurs jours. Cette voiture, comme nous savons, était elle-même une véritable maison mobile, où la troupe entière pouvait se loger et dormir. Pour plus de commodité, on avait installé extérieurement le fourneau de la cuisine et quelques autres ustensiles de nature encombrante. Au fond, dans l’obscurité de la carrière, des branchages et des blocs de roche formaient une sorte d’écurie pour un vieux cheval, si maigre, si rogneux, qu’on se demandait par quel prodige il avait pu traîner jusque-là le lourd véhicule, à travers les ravins et les ronces. 

 Telle était la retraite que la troupe « incomparable » s’était choisie. Dédaignant les applaudissements de la foule, elle semblait se reposer de ses triomphes passés, à moins qu’elle n’eût de motifs particuliers pour ne pas attirer l’attention sur elle en ce moment. 

 Du reste, elle ne se composait plus que des trois personnes qui paraissaient former une seule famille : d’abord l’Hercule, chef souverain de l’association, puis sa femme, la Belle Américaine, et enfin Zozo le Disloqué, leur fils ou soi-disant tel. Tout ce monde n’était plus paré des costumes à paillettes destinés aux représentations publiques, ni même des habits à peu près propres que l’on revêtait à la ville. La Belle Américaine, en jupon court et les jambes nues, avait l’apparence d’une bohémienne ; l’Hercule cachait l’ampleur majestueuse de son torse sous une blouse bleue. Quant à l’enfant, son costume consistait en une chemise et un caleçon ; il avait les pieds nus, dans des bottines jadis rouges, déchirées et décolorées par un trop long usage. 

 Malgré cet extérieur misérable, la bande ne paraissait pas condamnée à une trop rigoureuse abstinence dans son isolement. Aussitôt après son arrivée, l’Hercule, qui connaîssait très-bien le pays, était monté sur le cheval, s’était rendu dans un gros village, situé sur l’autre revers des rochers, et avait acheté de nombreuses provisions, tant solides que liquides. On vivait donc plantureusement, et les paysans qui passaient par hasard sur la voie publique, à une centaine de pas de la carrière, auraient pu sentir l’odeur des ragoûts épicés que confectionnait la Belle Américaine sur son petit fourneau. Sans doute aussi on ne manquait pas d’argent, car souvent le chef de famille se glissait vers les cabarets borgnes les plus rapprochés de sa demeure temporaire, et, après y avoir fait d’assez longues stations, rentrait les yeux rouges, le teint enflammé, d’un pas incertain. 

 Il était dans cet état de demi-jvresse, un jour qu’il revenait à la carrière, et l’ivresse, même incomplète, pouvait être fort redoutable chez un homme de cette vigueur et de cette brutalité. 

 En ce moment, la Belle Américaine, assise sur une pierre, raccommodait un vieux maillot couleur de chair, qu’elle supposait pouvoir être encore de quelque usage, tandis que Zozo était allé faire paître le cheval au bord des chemins. Du premier coup d’œil, la femme reconnut d’où venait l’Hercule ; elle mit son travail de côté et se leva impétueusement : 

 – Encore ! s’écria-t-elle en marchant sur son mari avec colère ; misérable sac à-vin, fainéant ! n’as-tu pas de honte ? Non-seulement nous ne gagnons rien ici, mais encore tu gaspilles l’argent que le bourgeois t’a donné. J’espérais que tu profiterais de cette aubaine pour acheter un autre cheval ; car le nôtre va crever un jour ou l’autre de maigreur et de vieillesse ; au lieu de cela, tu bois du matin au soir, tu jettes l’argent au vent. Je ne sais ce qui me retient de t’étrangler ! 

 Notez que la Belle Américaine était faible, grêle, et que l’Hercule l’eût broyée d’un seul coup de poing. Mais elle exerçait sur lui un ascendant remarquable, et jamais l’idée n’était venue au saltimbanque d’employer sa force contre sa chétive compagne. Il répliqua d’un ton confus, en s’asseyant sur le marchepied de la voiture : 

 – Ne te fâche pas, Marion. Tu sais bien que nous avons promis de nous cacher quelque part, jusqu’à ce que l’on sache comment tournera une certaine histoire. Alors que veux-tu qu’on fasse ? On s’embête à mort et on a l’idée d’aller boire quelques sous d’eau-de-vie. Rien ne nous presse de partir. Et puis, Marion, poursuivit l’ivrogne en clignant des yeux, ne crois pas que je t’ai oubliée ? Je t’apporte ta part pour tes maux d’estomac. 

 Il tira de sa poche un petit flacon d’eau-de-vie, le déboucha et en lampa quelques gorgées, afin sans doute de s’assurer si la liqueur ne s’était pas avariée pendant le trajet. La Belle Américaine ou Marion, comme on voudra, se précipita sur lui et lui arracha le flacon en s’écriant : 

 – Sans cœur, n’en as-tu pas assez ?... Puisque c’est ma part ! 

 Et, portant la bouteille à ses lèvres, elle but un tel coup qu’elle semblait vouloir la vider d’un trait. Toutefois, elle se contint avec effort et, la serrant à son tour, elle dit d’un ton déjà fort radouci : 

 – Tu as du bon, Jérôme, et, si tu voulais prendre un peu souci de tes affaires. Tu n’as pas fait de mauvaise besogne avec le bourgeois ; seulement, il paraît que c’est chanceux, puisque nous voilà obligés de nous cacher dans ce nid de hiboux. Ah çà ! que s’est-il donc passé, la nuit que tu es sorti avec le gros monsieur ? Tu n’aimes pas à en parler, mais tu peux bien me dire à moi. 

 – Suffit, Marion, répliqua l’Hercule qui devint sombre tout à coup et détourna la tête ; j’ai gagné l’argent, voilà la chose, et tu n’as pas besoin d’en savoir davantage. Où est l’enfant ? 

 C’était Zozo le Disloqué que Jérôme désignait ainsi. 

 – Il fait manger le cheval. Mais, décidément, tu ne veux pas-m’apprendre. 

 – Tais-toi, que je te dis ! Tu le sauras peut-être un jour. Je voudrais donner sa leçon à l’enfant, et il ne revient pas. Je gage qu’il se sera endormi quelque part ! Quel propre à rien !... Du diable si je ne regrette pas les dix écus payés aux Bohémiens qui nous le vendirent quand il était encore tout petit ! 

 – Chut ! chut, Jérôme ; nous n’en pourrons rien tirer s’il a la certitude qu’il n’est pas notre fils, et je t’approuve d’avoir congédié ce maudit pitre qui lui montait la tête. Mais voici Zozo qui rentre, et tu vas pouvoir le faire travailler. 

 En effet, on entendit un sifflement monotone, ou même temps que le piétinement du vieux cheval, dans le sentier rocailleux qui conduisait à la carrière. Marion retourna à sa besogne, et bientôt Zozo parut, traînant par une corde la bête poussive. A la vue de Jérôme, il cessa de siffler et prit un air sournois, comme un écolier qui se trouve tout à coup face à face avec un maître détesté. Il lâcha la longe, et le cheval alla de lui-même reprendre possession de sa litière en feuilles sèches au fond de la grotte. Zozo ne dit rien à personne et s’assit. 

 On ne le laissa pas longtemps en paix. 

 – Ici, petit drôle ! dit l’Hercule de sa voix avinée ; voyons ta leçon. Je n’entends pas te nourrir à ne rien faire. 

 – Je ne veux pas, répliqua Zozo avec un mélange de crainte et d’audace ; j’aime mieux ne pas manger du tout. du tout. Je suis fatigué. 

 Sans s’émouvoir, l’Hercule avait étalé sur le sol raboteux un petit tapis rapiécé. 

 – Pas de simagrées, reprit-il, viens ici !... Nous allons essayer encore le grand écart. 

 De tous les exercices de l’apprenti saltimbanque, celui-là était le plus difficile, le plus douloureux. 

 – Non, non, pas le grand éccirt ! s’écria le malheureux enfant en se levant avec vivacité ; je ferai le saut périlleux ou je marcherai sur les mains. Mais l’autre tour est trop fort pour moi. 

 – C’est quand on est jeune et tendre qu’on peut apprendre ces choses-là ; plus tard, les os sont trop durs, les jointures trop raides. Tu me remercieras un jour de t’avoir donné des talents qui te mettront le pain à la main. Voyons, en finirons-nous ? 

 L’enfant ne bougeait pas et semblait méditer quelque résistance désespérée. 

 – Allons, mon pauvre Zozo, dit la prétendue mère d’une voix caressante, sois gentil ; si tu fais bien le grand écart , tu auras une goutte d’eau-de-vie que je garde pour toi. 

 Elle tira le flacon de sa poche et le porta à ses lèvres, autant pour satisfaire son goût que pour exciter l’envie de son fils adoptif. 

 Zozo était insensible à la tentation. Ils épiait chaque mouvement du maître dont la colère commençait à crisper la face bestiale. 

 – Ah çà, tonnerre ! tu te fiches de moi ? s’écria le saltimbanque. 

 Et il courut sur l’élève récalcitrant. Mais, si Zozo était rebelle aux exercices de sa profession, il ne manquait pas d’une certaine agilité. En voyant son soi-disant père se mettre en mouvement, il s’élança hors de la carrière et, en quelques bonds, fut à vingt pas de Jérôme. 

 Celui-ci voulut le suivre et s’aperçut aussitôt qu’il n’était pas solide sur ses jambes ; d’ailleurs, le terrain était en pente et tout encombré de roches. Sentant que la tête lui tournait, il s’arrêta prudemment et cria avec un accent d’indulgence : 

 – Bah ! reviens. Je ne te battrai pas, je te le promets. 

 – Reviens, ajouta la Belle Américaine, en montrant le flacon aux trois quarts vide ; tu auras ta part. s’il en reste. 

 Zozo le Disloqué semblait avoir médité profondément sur le mot de Lafontaine : 

 Ce n’était pas un sot, non, non, et croyez-m’en, 

 Que le chien de Jean de Nivelle. 

 Aussi recula-t-il encore et il cria d’un ton farouche : 

 – Menteurs ! menteurs ! 

 Cette insulte porta au comble l’exaspération de l’ivrogne. 

 – Ah ! c’est comme ça ! dit-il ; on me manque de respect. A nous deux donc ! 

 Et il se lança sur la pente pierreuse, sans écouter sa femme qui lui criait : 

 – Prends garde, Jérôme ; tu vas te tuer. 

 Il ne s’arrêta pas, et, malgré quelques zigzags involontaires, il gagnait du terrain. Zozo, lui aussi, détalait de son mieux. Il était frappé d’épouvante et savait que, s’il était repris, son châtimenl serait terrible. Cependant cet enfant de dix ans, habitué de longue date à ne compter que sur lui-même, ne pleurait pas, ne criait pas, ne songeait pas à appeler du secours ; il fuyait avec célérité, grâce peut-être à sa maigreur et à son ventre vide, se contentant de retourner la tête par intervalles. 

 La chasse continua pendant quelques minutes. Zozo choisissait les endroits les plus difficiles, les plus hérissés d’obstacles, pour s’y faire poursuivre ; mais Jérôme, quoique tout haletant, ne se décourageait pas et semblait attendre que la fatigue de cette faible créature finit par la lui livrer sans défense. 

 L’enfant se dirigeait vers un petit bois taillis, où il espérait trouver une retraite. En traversant un ravin, le malheureux Zozo, qui ne connaissait pourtant pas l’histoire de David et du géant Goliath, ramassa, comme David, quelques cailloux dont il comptait se faire une défense en cas de besoin. 

 Cette action, si rapide qu’elle eût été, avait un peu ralenti sa course, et Jérôme en profita pour prendre de l’avance. Glorieux de cet avantage, il cria de sa voix rauque et essoufflée : 

 – Ah ! polisson, je te tiens, et cette fois tu ne m’échapperas pas. 

 Zozo lui-même se crut perdu ; il fit brusquement volte-face, jeta à l’Hercule une de ses pierres et l’atteignit au front. 

 David avait atteint Goliath de cette manière ; mais sa fronde imprimait sans doute plus de vigueur au caillou que le bras du jeune apprenti saltimbanque, ou bien le crâne de l’Hercule était plus dur que celui du géant biblique. Quoi qu’il en fût, Jérôme ne tomba pas ; seulement il s’arrêta étourdi, et le sang jaillit à flots de sa blessure. 

 L’enfant s’imagina l’avoir tué ou du moins l’avoir blessé gravement. Terrifié de ce qu’il venait de faire, il s’enfuit avec une ardeur nouvelle. 

 Mais il n’était nullement débarrassé de son adversaire. Celui-ci, après avoir épongé avec un mouchoir en lambeaux son front meurtri, reprit sa course, en poussant des blasphèmes et en accablant son élève des plus terribles menaces. 

 Cette fois, Zozo savait que sa mort était sûre s’il tombait entre les mains du redoutable Hercule. Il l’entendait rugir derrière ses talons, et, bien qu’il redoublât d’efforts, la distance qui existait entre le poursuivi et le poursuivant n’augmentait pas. Aussi renonça-t-il à l’idée d’atteindre le taillis, et il se dirigea vers la plaine, dont le sol mouvementé, entrecoupé de routes, lui offrait plus de chances de se dérober aux regards. 

 D’ailleurs, ce n’était pas seulement le sentiment d’une injure à venger ou le profit à retirer des services de l’enfant qui causait l’acharnement du saltimbanque ; il songeait que quelque passant, ou même quelque. agent de la force publique, pouvait rencontrer Zozo, l’interroger et tirer de lui certains renseignements fort dangereux dans les circonstances actuelles. Il lui importait donc au plus haut point de n’avoir pas le dessous dans cette lutte de vitesse. 

 Le petit fuyard, hors d’haleine et tout en nage, sentait que les forces allaient lui manquer. Comme il promenait autour de lui un regard d’angoisses, il atteignit un endroit où plusieurs chemins se croisaient, et ces chemins étaient étroits, tortueux, profondément encaissés. Il prit celui qui lui semblait le plus âpre, le plus désert, et s’y enfonça avec l’espoir de dérouter son opiniâtre patron, peut-être de lui échapper. 

 Le calcul n’était pas mauvais, car l’Hercule, en arrivant au carrefour, hésita un moment ; puis, supposant que le jeune garçon, fatigué, ne pouvait avoir choisi le chemin le plus rude, il prit l’embranchement opposé. 

 Zozo s’aperçut bientôt de ce succès ; mais, convaincu que l’Hercule ne tarderait pas à reconnaître sa méprise, il avançait aussi vite que le permettait son excessive lassitude. 

 Il venait de déboucher au milieu des champs cultivés quand il rencontra, pour la première fois depuis le commencement de cette course prolongée, une créature humaine. C’était une femme qui, errant dans une chènevière fraîchement coupée, semblait chercher quelque chose parmi les gerbes encore étalées sur le sol. Elle tournait le dos à l’apprenti saltimbanque et, tout en se livrant à sa besogne, elle chantonnait à demi-voix ou poussait des éclats de rire sans motif apparent. Son costume, du reste, n’était pas celui des paysannes et rappelait de loin les modes de la ville, mais avec un caractère d’excentricité qui frappait au premier aspect. 

 Le jeune bohème avait songé d’abord à invoquer l’appui de cette femme ; mais, déconcerté par l’air étrange, les manières bizarres de l’inconnue, il s’arrêta sans oser lui adresser la parole. 

 Tout à coup la femme se retourna. A la vue de Zozo, elle cessa de chanter et le regarda fixement. Puis, laissant tomber un paquet de chènevottes sèches qu’elle tenait à la main, elle s’élança sur lui et le saisit par le bras : 

 – Petit coquin, s’écria-t-elle, on t’a chargé sans doute de m’espionner ?... Qui es-tu ? D’où viens-tu ? Comment t’appelles-tu ? 

 L’enfant était interdit de cette violence. Il essayait en vain de se dégager, et lui, qui avait résisté en face au terrible Jérôme, tremblait de frayeur devant cette femme furieuse, aux yeux hagards, aux mouvements saccadés. Toutefois, il répliqua en pleurnichant : 

 – Je ne sais pas ce que vous me voulez, la bourgeoise. Mon’père me poursuit pour me casser les reins. Aidez-moi. cachez-moi. Il va venir ! 

 La femme, dans laquelle le lecteur a sans doute reconnu Faquinette, le regardait toujours avec fixité. 

 – Eh ! c’est un petit sauteur ! s’écria-t-elle enfin en partant d’un éclat de rire ; ah çà, mon mignon, tu fais donc des tours de force ? Moi aussi je pourrais en faire, si je voulais. Je grimpe aux arbres, je franchis des fossés. Je gage que je marcherais sur une corde roide !... Nous nous exercerons ensemble. 

 Zozo ne savait que penser de cette inconnue, dont les actions et les paroles étaient si singulières. Il répliqua avec impatience : 

 – Allons ! dépêchez-vous. Le père Jérôme tricote des jambes. Voulez-vous, oui ou non, me protéger ou me cacher ? 

 Faquinette était subitement redevenue grave. Elle examinait Zozo avec attention. 

 – Quel âge as-tu ? demanda-t-elle. 

 – Dix ans. 

 – Dix ans ! répéta-t elle comme en se parlant à elle-même ; c’est bien l’âge qu’il aurait aujourd’hui ! 

 Elle se tut encore. 

 – Comment t’appelles-tu ? reprit-elle. 

 – Zozo le Disloqué. 

 – Ce n’est là qu’un sobriquet. ton nom véritable ? 

 – Je ne sais pas. 

 Nouveau silence. La folle paraissait fort agitée, et ses traits mobiles exprimaient successivement les sentiments plus contraires. Elle finit par saisir Zozo par les deux mains. 

 – Regarde-moi, dit-elle ; regarde-moi bien en face. tes yeux dans les miens. comme cela. 

 Le jeune garçon obéit machinalement ; mais bientôt il baissa la tête, fasciné par Faquinette. Elle finit par le repousser brusquement et marmotta en fondant en larmes : 

 – Ils ont bien raison de dire que je suis folle !... Je vois partout mon petit Jacques, et Jacques est mort depuis huit ans !... J’en suis bien sûre, il a péri dans l’incendie d’une grange et il est devenu un ange du ciel. Celui-ci a pourtant des yeux comme Jacques et je crois reconnaître dans ses traits. Mais non, non. Jacques était bien plus beau ; il était blanc et rose, avec des cheveux bouclés. Au lieu que celui-ci avec ses membres maigres et tordus, ses joues creuses et truitées. Mais ses yeux, oh ! ses yeux ! 

 Les angoisses de la pauvre femme étaient bien capables d’inspirer de la pitié. Cependant Zozo, ennuyé de ce verbiage qu’il ne comprenait pas, dit avec humeur : 

 – Ma foi ! puisque vous n’êtes pas plus charitable, je file. Le père Jérôme arrive là-bas, et, s’il m’attrape, mon compte est bon. Serviteur ! 

 En effet, l’opiniâtre Hercule venait d’apparaître dans le chemin, à quelque distance, et faisait des enjambées énormes comme l’ogre du Petit-Poucet. Zozo détalait déjà, quand Faquinette le rejoignit : 

 – Viens avec moi, dit-elle, je te cacherai. Et si ton maître-sauteur est méchant, je saurai bien le rembarrer. Je n’ai pas peur, moi ! 

 Elle lui fit quitter le chemin et l’entraîna vers des haies qui devaient dissimuler leur marche. On allait fort vite, à travers les champs cultivés et les vignes. Faquinette tenait le petit saltimbanque par la main et l’aidait à franchir les obstacles. Elle ne lui parlait pas, mais elle le regardait avec cette fixité qui causait tant de malaise à Zozo. 

 On se rapprocha ainsi de la rivière, dont les bords paraissaient fréquentés ; mais Faquinette n’alla pas jusque-là. Elle s’engagea dans un sentier, tout hérissé d’orties et de chardons, et, au bout de quelques minutes, elle atteignit une ferme en ruines, inhabitée et inhabitable depuis longtemps. Des ormes et des noyers, qui l’entouraient, avaient poussé avec vigueur, couvrant de leur feuillage sombre des murs sans toit envahis par le lierre. 

 Ce lieu avait un sinistre renom dans le pays. Vingt ou trente ans auparavant, la ferme appartenait à un pauvre diable de cultivateur qui, ruiné par plusieurs mauvaises récoltes consécutives, était tombé dans le désespoir et s’était pendu. Depuis cette époque, le bâtiment, déjà fort délabré, avait été abandonné par ses nouveaux maîtres. L’exploi-– tation ayant été transportée ailleurs, les toitures s’étaient effondrées, on avait enlevé la plupart des matériaux, et les passants avaient achevé la destruction. Du reste, on parlait de revenants qui rôdaient la nuit autour des vieux murs, et les bonnes femmes du voisinage ne se seraient pas souciées de se trouver le soir auprès de ces ruines, qu’on appelait encore la Ferme-du-Pendu. 

 Peut-être la folle connaissait-elle cette légende ; cependant elle continua de suivre le sentier, qui serpentait au milieu des décombres, et gagna une partie du bâtiment un peu moins délabrée que les autres. Parvenue à une porte basse, rongée de mousse, elle souleva le loquet et introduisit l’enfant dans une pièce, dépourvue de meubles, qui, seule, était restée debout. La fenêtre du côté du chemin n’avait plus de châssis vitré, mais un simple volet, qui tournait avec peine sur ses gonds criards. 

 Nous avons dit que la pièce était dépourvue de meubles ; cependant, deux ou trois billots de bois tenaient lieu de sièges, et une dalle, scellée dans le mur, pouvait servir de table. Sur cette dalle étaient quelques fruits et un morceau de pain. Dans un coin, on voyait plusieurs faisceaux de ces chènevottes desséchées, dont Faquinette semblait faire la récolte lorsqu’elle avait rencontré le petit saltimbanque. 

 Le volet étant ouvert en ce moment, il était facile de remarquer tous ces détails. Au premier coup d’œil, maître Zozo ne parut point ravi de l’asile qu’on lui offrait. 

 – C’est ici que vous demeurez ? demanda-t-il avec une légère grimace. 

 – Non, répondit Faquinette ; j’y viens quelquefois, quand on me tourmente trop à la ville. Ici je puis faire ce que je veux, rire ou pleurer si j’en ai la fantaisie. Mais repose-toi. Si tu as faim, mange ; voilà mon déj euner. 

 Et elle désignait les frugales provisions déposées sur la pierre. 

 Zozo, dont l’appétit était excité par la fatigue, n’y mit aucune délicatesse ; s’asseyant sur un billot, il expédia gaillardement le déjeunerde son hôtesse. 

 Celle-ci s’était assise en face de lui et son visage continuait à refléter les sentiments les plus divers. Tout à coup, elle dit : 

 – Petit, veux-tu que je t’appelle Jacques ? 

 – Appelez-moi comme vous voudrez, répliqua Zozo qui était en train de mordre à belles dents dans une pomme rouge. 

 – Jacques !... Jacques ! mon petit Jacques ! s’écria la folle. 

 Et elle vint embrasser le prétendu Jacques, qui se laissa faire sans sourciller. 

 Comme il achevait son frugal repas, on entendit marcher dans le chemin désert qui passait devant les ruines. Faquinette courut à la fenêtre et vit l’Hercule qui rôdait d’un air irrésolu, se demandant sans doute si ces masures ne servaient pas de retraite au fugitif. La folle fit un signe à Zozo, qui alla se blottir dans un coin. Quant à elle, se mettant à la fenêtre de manière à empêcher qu’on ne pût du dehors plonger un regard dans l’intérieur de la maison, elle attendit. 

 L’Hercule parutétonné en l’apercevant. Il demanda avec hésitation : 

 – Eh ! la bourgeoise, n’auriez-vous pas vu passer par ici un gamin qui s’est sauvé de chez nous ? C’est un mauvais sujet, dont sa mère et moi ne pouvons rien faire. Voyez comme il m’a arrangé ! 

 Et, soulevant son vieux feutre, il montra la blessure béante de son front, 

 – Il n’est pas votre fils, dit Faquinette précipitamment ; convenez qu’il n’est pas votre fils ! 

 Jérôme la regarda d’un air irrité. 

 – Dites donc, la petite mère, qu’est-ce que c’est que ce genre-là ? Du diable, si vous n’avez paune mouche dans le bonnet !... Mais que ce garnement soit mon fils ou non, l’avez-vous vu ? 

 – Ah ! vous l’avouez donc ? il n’est pas votre fils ! Alors, d’où vient-il ? On assure que vous autres, saltimbanques, vous achetez les enfants ou que vous les volez. vous avez volé celui-là, hein ? 

 L’Hercule haussa les épaules. 

 – Femme, dit-il, on ne répond pas à de pareilles insolences. J’ai un papier de la mairie qui prouve. Mais, tonnerre ! poursuivit-il en se redressant, je parie que vous avez vu mon chenapan et que c’est de lui que vous tenez ces balivernes ? Un coquin de valet, que j’ai renvoyé, les lui avait fourrées dans la tête. Voyons, vous l’avez rencontré, n’est-ce pas ? et peut-être vous l’avez reçu chez vous ? 

 En même temps, il essayait de voir par la fenêtre, qui était à hauteur d’appui. 

 Faquinette eut un mouvement de chatte effarouchée et allongea le bras, comme pour appliquer ses cinq griffes sur la figure de l’Hercule. Mais elle se ravisa et reprit du ton le plus patelin qu’elle put trouver : 

 – Vous ne m’avez pas comprise, mon brave homme ; je n’ai pas vu votre garçon ; j’ai voulu dire seulement qu’un fils capable de frapper son père était une chose monstrueuse, impossible. et je ne pourrai jamais y croire. 

 Faquinette avait un air de candeur et de vertu inc -e ; malgré sa folie, elle était la plus habile co-me de cent lieues à la ronde. 

 L hercule fut complétement dupe. 

 – Ah ! comme ça oui, répliqua-t-il, quoique dans notre état il y ait souvent de mauvais gredins qui ne se gênent guère. Mais puisque vous n’avez pas vu mon fuyard, où pensez-vous qu’il est allé ? 

 – Eh ! sans doute là-bas, auprès de la rivière, où il y a des maisons. 

 – C’est possible, car je n’ai pas osé encore me risquer de ce côté... Il faut pourtant que je le retrouve, car il serait de force à faire des potins du premier numéro. Bonjour. 

 – Bonjour, l’ami ! dit doucement Faquinette. 

 L’Hercule s’éloignait ; mais il revint bientôt sur ses pas et reprit d’un ton grivois : 

 – Ah çà, la belle, est-ce que vous êtes seule dans cette masure ? 

 – C’est ma maison de campagne, répliqua la folle en minaudant ; je suis la femme d’un gendarme et j’attends ici mon mari, qui parcourt les environs avec deux ou trois autres. 

 – La femme d’un gendarme ! murmura l’Hercule. 

 Et il disparut aussi rapidement qu’une muscade entre les doigts d’un habile escamoteur. 

 Faquinette ne se gêna pas pour le saluer d’un éclat de rire, puis, quittant la fenêtre, elle se rapprocha de son jeune protégé. Il était touj ours blotti dans son coin, immobile, l’oreille au guet. 

 – L’homme est parti, dit-elle ; mais sais-tu, Jacques, que tu es méchant ? Tu l’as abîmé... Ah çà, est-il vraiment ton père ? 

 – Non, non, s’écria Zozo avec énergie ; Rabat-Joie, qui m’aimait, m’a dit que Jérôme n’était pas mon père et que Marion n’était pas ma mère... que leur enfant à eux était mort et que moi. 

 – Alors, toi, qui es-tu ? 

 – Je ne sais pas. 

 La folle était retombée dans ses agitations. Elle allait et venait, riant, pleurant et prononçant des paroles sans suite. Enfin elle se posa devant Zozo et leva le doigt pour commander l’attention : 

 – Écoute bien, petit, reprit-elle ; Jacques est parmi les anges, puisqu’il est mort dans le feu, et tu sais bien que, dans ce cas, on n’a plus à craindre les flammes de l’enfer ou du purgatoire, et que l’on va tout droit au ciel. D’ailleurs, il avait deux ans ; il était si doux et si bon. Il est au ciel, c’est certain. Mais moi, sa mère, je veux que tu sois Jacques tout de même ; j’en ai bien le droit, n’est-ce pas ? Tu as ses yeux, sa bouche, et puis. Enfin, je le veux. tu comprends ? 

 Sans doute Zozo avait l’intelligence dure, car sa mine effarée n’annonçait pas qu’il comprît nettement les propos de Faquinette. 

 Elle poursuivit : 

 – Ainsi donc, c’est toi qui es Jacques, et, si quelqu’un ose dire le contraire, je le secouerai joliment. A présent, mon Jacques, mon enfant chéri, tu vas venir avec moi. Tu ne manqueras de rien et tu ne me quitteras plus. 

 – Mais Jérôme et Marion ? 

 – Ils ne sont pas tes parents et n’oseront te réclamer. D’ailleurs, sans doute ils ne tarderont pas à s’en aller du pays. 

 – Comme ça c’est vous qui me donnerez à manger et. des habits ? 

 – Je crois bien ! Tu seras habillé comme un prince, tu mangeras de la viande, de la soupe, des pommes de terre. 

 – Et y aura-t-il de l’eau-de-vie ? J’en avais chez Jérôme ; on disait que c’était pour me donner de la force. 

 Faquinette prit l’air dédaigneux d’une duchesse. 

 – De l’eau-de-vie ! fi donc ! répondit-elle ; c’est trop commun. tu auras du vin ! 

 – Du vin ! alors, je vais avec vous. Seulement, comment faudra-t-il que je vous appelle ? 

 – Eh ! comme tu m’appelais autrefois, quand tu étais tout petit : « Maman Thérèse. » Tiens, tu prononçais ainsi. 

 Et elle imita la prononciation d’un tout jeune enfant. 

 – Maman Thérèse ! répéta Zozo en reproduisant les mêmes intonations. 

 Tous les deux tressaillirent. Faquinette était très-émue ; le petit saltimbanque lui-même paraissait troublé, sans savoir pourquoi. La folle finit par l’embrasser convulsivement : 

 – C’est toi, Jacques, c’est bien toi ! s’écria-t-elle ; je te reconnais. Si tu as péri jadis, eh bien ! c’est que tu es ressuscité. A présent, mon Jacques bien-aimé, partons. J’ai hâte de te montrer à tout le pays ; Dieu ! que je vais être fière ! 

 Elle saisit l’enfant par la main et, quittant la Ferme-du-Pendu, ils descendirent vers les habitations qui longeaient la rivière. 

 Un matin, le notaire, après s’être fait annoncer, entra dans un petit salon occupé par les dames Duhamel. La mère, un peu souffrante, était étendue sur un canapé, tandis qu’Adrienne, assise à son côté, travaillait à un ouvrage d’aiguille. 

 Maître Perrin paraissait grave et soucieux ; il tenait à la main une lettre décachetée, ainsi qu’un journal, et semblait avoir quelque chose d’important à communiquer aux deux dames. Adrienne ne lui en laissa pas le temps. 

 – Mon bon monsieur Perrin, demanda-t-elle, les actes sont-ils prêts ? 

 – Pas encore, mademoiselle, répondit le notaire distraitement ; mais ils le seront ce soir même. J’ai trouvé quelques difficultés auprès du père Mouillon, propriétaire de Moulin-Ballard, où demeure Grivet, et il a fallu lutter de finesse avec ce vieux ladre. Mais les paroles sont données, nous signerons tout à l’heure. 

 – Et ce qui concerne Jean Reboux, le taupier ? 

 – Oh ! de ce côté, tout est fini. La maison, le jardin et la petite vigne, dont Reboux était locataire, sont dès à présent sa propriété. Décidément, mes chères dames, vous faites bien les choses et deux pauvres familles vont vous bénir. Toutes ces acquisitions vous coûtent la somme de douze mille et tant de francs. 

 – Et dire, s’écria Adrienne, que ces bonnes gens ne se doutent de rien ! Quelle joie pour nous quand nous leur remettrons les actes qui les constituent propriétaires ! 

 – Nous leur devions bien cela, dit madame Duhamel ; cependant, je me demande toujours comment nous pourrons reconnaître les services, bien autrement importants de Noël Letellier. 

 Adrienne baissa les yeux en silence. 

 – Oh ! pour celui-là, dit le notaire d’un ton un peu narquois, il n’acceptera rien. peut-être parce qu’il désire trop. 

 Comme madame Duhamel le regardait avec étonnement et cherchait à pénétrer sa pensée, Adrienne reprit avec vivacité : 

 – Eh bien, chère maman, voulez-vous que demain nous allions porter ces papiers aux destinataires ? 

 – Ce serait bien volontiers, ma fille ; mais mon rhumatisme vient de me prendre et tu sais que les accès durent deux ou trois jours. 

 – Je suis pourtant fort impatiente. Voyons, nous attendrons que vous soyez guérie pour alle chez M. Noël, où demeurent encore Jean Reboux e sa mère ; mais ne me permettrez-vous pas de me ren dre seule au Moulin-Ballard et d’apporter moi-même l’acte de propriété à Pierrette Grivet ? Le Moulin-Ballard n’est guère à plus de deux ou trois cents pas de la ville, et je pourrais me faire accompagner par Catherine, la femme de chambre. 

 La simplicité des mœurs était telle à Vauvray que le désir d’Adrienne n’avait rien de choquant, quoique la demeure des Grivet fût un peu écartée. Adrienne avait fait souvent, soit seule, soit accompagnée d’une servante, des promenades beaucoup plus longues, dans ce pays où tout le monde aimait et respectait la famille Duhamel. 

 – Mon Dieu ! Adrienne, demanda la mère, d’où te vient une pareille impatience ? 

 – Je vais vous le dire, maman. Pierrette semble avoir contre moi je ne sais quelles préventions fâcheuses. Comme c’est une bonne et honnête fille dont on cite partout les excellentes qualités, je veux me concilier son affection et c’est pour cela que je souhaite lui remettre, en personne, l’acte qui doit lui causer tant de plaisir. D’ailleurs, du moment que l’affaire restera entre elle et moi, la délicatesse du père sera moins effarouchée. 

 – Si délicat que soit le cantonnier, dit Perrin, je doute qu’il faille y mettre tant de façons. Mais vous oubliez, mademoiselle, que nous sommes dans la moisson, et que, selon toute apparence, demain vous trouverez la maison vide. Pendant que le père est occupé sur la route, la grande sœur, ainsi que le frère et la jeune sœur seront à moissonner quelque part. car tout le monde travaille chez Grivet ! 

 – Ce serait bien ennuyeux, dit Adrienne en faisant la moue ; mais pourquoi ne lui écrirais-je pas de rester demain chez elle ? La chose en vaut la peine, je pense !... Et pourvu qu’elle sache écrire. 

 – Certainement elle sait écrire ; elle a appris à l’école des sœurs, et Grivet est trop intelligent pour n’avoir pas senti l’utilité de l’instruction. Allons ! mademoiselle, puisque vous avez à cœur ce projet, vous pouvez préparer un billet pour Pierrette et j’enverrai Tintin, mon petit clerc, le porter au Moulin-Ballard. Le polisson aimera mieux cela que de demeurer à l’étude ! 

 – Merci, monsieur Perrin, et si maman le permet. 

 – Fais ce que tu voudras, Adrienne ; puisque tu tiens tant à cette idée, je ne te contrarierai pas. 

 Adrienne se levait pour se mettre à son bureau, quand le notaire l’arrêta par un geste presque solennel. 

 – A présent, mesdames, reprit-il, voudriez-vous me prêter un moment d’attention ? Il s’agit d’une affaire de haut intérêt pour vous. Je viens de recevoir une lettre de M. de Lovedy. 

 Un nuage passa sur les traits de la mère et de la fille. 

 – Hector aura fait quelqu’une de ces frasques dont il nous menace sans cesse ! dit Adrienne avec un mélange de colère et d’inquiétude. 

 – Il n’est que fort peu question de M. Hector dans cette lettre. Du reste, elle n’est pas longue, et j vais vous en donner connaissance. 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « Maître Perrin, 

 » Les chagrins que nous causent, à mon fils et à moi, certaines manières d’agir si offensantes et si injustes, me décident à quitter ce pays, à rompre toute attache avec lui. En conséquence, je vous charge de mettre en vente, dans le plus bref délai, le domaine de Bligny où je réside en ce moment. 

 » Autrefois, lorsque certaines espérances étaient permises, je comptais faire de Bligny la dotation de mon fils Hector. Il n’y faut plus penser ; mais, comme il s’agit d’une propriété de famille, vos clientes pourraient vouloir la racheter, afin qu’elle ne passât pas dans des mains étrangères. Je vous autorise donc à leur dire que, pour le prix de cinq cent mille francs (ce que cette terre m’a coûté), je serais prêt à la leur retrocéder. Seulement, il faudrait se hâter, car je suis très-impatient de retourner à Paris et d’arracher mon malheureux fils au désespoir qui le mine. 

 » Réponse prompte, je vous prie ; et mettez aux pieds de nos ingrates et trop chères parentes, l’expression de nos respects et de nos regrets. 

 J. DE LOVEDY. 

 Les dames Duhamel ne s’attendaient pas à ce ton humble et élégiaque. Bien qu’aucune explication n’eût été échangée entre elles et les Lovedy depuis qu’elles avaient quitté le château, elles supposaient que le fils et le père devaient être très-irrités de certains procédés, pour lesquels, du reste, elles ne manquaient pas d’excuses. Aussi demeuraient-elles interdites et même attristées par le désespoir dont témoignait la lettre du banquier. 

 – Il veut vendre Bligny ! dit madame Duhamel avec une sorte d’effroi. 

 – Et il n’y a dans cette lettre, dit Adrienne, aucune menace, tant de sa part que de la part d’Hector ! 

 Un sourire railleur se jouait sur les lèvres fines du notaire. 

 – Que supposez-vous, monsieur Perrin ? demanda madame Duhamel. 

 – Bien des choses, chère madame. Mais, afin que vous compreniez parfaitement l’épître de M. de Lovedy, je vais y ajouter certains commentaires, et ces commentaires, le journal me les fournira. 

 Il déplia la feuille publique qu’il tenait à la main et lut un article dans lequel on annonçait que, deux jours auparavant, à la suite d’une liquidation désastreuse, le banquier J. de L. avait été exécuté à la Bourse de Paris, autrement dit, qu’on avait vendu à tout prix les valeurs à lui appartenant, ce qui entraînait sa déchéance complète dans le monde des affaires. 

 Cette nouvelle redoubla la consternation des deux dames. 

 – Pauvre Hector, murmura Adrienne ; lui qui aimait tant le luxe et les plaisirs du monde ! 

 – Comme ça, dit madame Duhamel dont l’intelligence était toujours un peu lente, ce malheureux Lovedy est ruiné. absolument ruiné ? 

 – A vrai dire, madame, répliqua le notaire, la chose est faite depuis longtemps et il a résisté le plus qu’il a pu afin de retarder la catastrophe. Sou venez-vous que je vous ai avertie des bruits sinistres répandus à cet égard. Le père et le fils ont espéré un moment se relever par ce qu’on appelle « un bon » mariage ; mais, grâce au ciel, leurs espérances de ce côté ont été déçues. Maintenant, madame, vous voyez quels motifs a votre beau-frère de vendre Bligny. Peut-être veut-il soustraire cette propriété aux revendications de ses créanciers, peut-être aussi compte-t-il s’en faire une ressource pour tenter de nouvel la fortune. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! disait la bonne dame, quoique nous ayons fort à nous plaindre d’eux, je ne leur souhaitais pas de mal. Mon pauvre mari eût été désolé de cet événement, car il avait beaucoup d’affectiop pour son beau frère !... Ruinés ! que vont-ils devenir ? 

 – Chère maman, dit Adrienne, nous ne devons pas souffrir que la terre de Bligny sorte de la famille ; vous savez combien mon père tenait à cette propriété ! 

 – C’est vrai, dit Perrin, et quand je lui demandais autrefois comment il avait pu consentir à la vendre, il me répondait par un sourire qui me donnait toujours à penser. 

 – Alors, répliqua madame Duhamel, il n’y a pas à hésiter ; il faut accepter la proposition de Lovedy et racheter le domaine. 

 – Le placement n’est pas mauvais, reprit le notaire, et Bligny vaut plus de cinq cent mille francs. Seulement, mesdames, si, comme je le suppose, votre intention est de venir en aide à M. de Lovedy d’une manière efficace, il faudrait mener les choses bon train et rembourser la somme, sur-le-champ, car, si les créanciers avaient le temps de poser la griffe dessus. Or, votre fortune consiste surtout en propriétés et on ne trouve pas du jour au lendemain une pareille somme. 

 – Arrangez les choses du mieux possible, mon cher Perrin, dit madame Duhamel ; je compte sur votre savoir-faire. 

 – Allons ! on réussira peut-être à se procurer cet argent dans les délais voulus. Cependant, mesdames, s’il faut dire toute ma pensée, je flaire dans cette proposition quelque abominable coquinerie. 

 – Une coquinerie, Perrin ! y pensez-vous ! qu’avons-nous à craindre ? 

 – Voilà ce que je ne sais pas ; mais je connais assez votre très-avide et très-rusé parent pour le soupçonner. Quel malheur que l’on n’ait pas retrouvé le portefeuille de ce fameux coffre !... Enfin je veillerai et je n’agirai qu’avec une extrême prudence. Je vais néanmoins écrire à M. de Lovedy que vous acceptez sa proposition et que les fonds lui seront versés aussitôt que j’aurai-pu me les pro curer. 

 Cet arrangement convenait beaucoup aux dames Duhamel, d’abord parce qu’elles y voyaient un moyen d’éloigner ces parents turbulents dont les obssessions leur devenaient insupportables, et puis parce qu’elles trouvaient ainsi l’occasion de les secourir dans leur infortune. Le notaire se disposait à regagner son cabinet, quand une rumeur subite s’éleva de la rue. 

 C’était pourtant une de ces paisibles rues de petite ville, dans lesquelles un passant est presque une rareté, et un étranger ne peut se montrer, sans que du seuil des portes on se demande les uns aux autres : « où va-t-il ? » Cette rumeur ressemblait à une émeute d’enfants et de femmes : on entendait des rires, des huées, des menaces, et le bruit croissait en se rapprochant. 

 Le fait était trop extraordinaire pour ne pas éveiller la curiosité des dames Duhamel et du grave notaire lui-même. La mère descendit de son canapé et, malgré ses souffrances, se traîna vers un balcon en s’appuyant sur Adrienne, tandis que Perrin courait à l’autre fenêtre. 

 Une cinquantaine de personnes, enfants pour la plupart, s’agitaient, en goguenardant et en poussant des lazzi, autour d’une femme, vêtue d’une façon bizarre et d’un jeune garçon, non moins bizarrement accoutré, qu’elle tenait par la main. Nous n’avons pas besoin d’ajouter que cette femme et cet enfant étaient Faquinette et son fils d’adoption. 

 Les excentricités de la folle causaient souvent des émotions de ce genre ; mais Faquinette était la première à en rire et ces rassemblements ne tardaient pas à se dissiper. Or, ce jour-là, la pauvre femme, d’habitude si joyeuse et si tranquille, paraissait arrivée au comble de l’exaspération. Tiraillée en tous sens, assourdie par les cris et les quolibets, elle se démenait furieusement et tenait tête à la foule. Des coups de pied et des taloches, qu’elle détachait avec prestesse, avaient diminué l’ardeur des plus hardis, et maître Zozo la secondait de son mieux en envoyant des ruades à tort et à travers. Ces voies de fait avaient pour résultat d’exaspérer la foule à son tour, et déjà, au milieu des risées, on distinguait, comme nous l’avons dit, des imprécations et des menaces. 

 Les dames Duhamel et Perrin, bien qu’ils eussent reconnu Faquinette, ne savaient que penser, quand la voix de la folle, s’élevant au milieu du bruit, leur donna une idée de la situation.. 

 – N’avez-vous pas de honte, disait Faquinette à ses persécuteurs, de traiter ainsi une mère et son enfant. Car c’est mon fils, entendez-vous ? c’est mon Jacques, qui a grandi dans le ciel et qui est redescendu sur la terre afin de m’être agréable. Je l’amène pour vous le faire admirer, et vous lui jetez des pierres !... Racaille maudite, si l’un de vous le touche. Oui, oui, c’est mon fils Jacques que j’avais perdu ! 

 – C’est Zozo le Disloqué, le petit des saltimbanques ! s’écria un polisson, habitué des spectacles forains ; je le reconnais bien, moi, quoiqu’il n’ait plus sa perruque de filasse. 

 – Faquinette l’a volé, s’écria un autre ; mais l’Hercule et la Belle Américaine le lui feront rendre. 

 – Peut-être pourtant le leur aura-t-elle acheté ! dit un troisième ; elle ne peut l’avoir payé bien cher. Il est si laid ! 

 Ces propos exaltèrent Faquinette jusqu’à la frénésie. Elle fit une charge à fond sur la canaille, tandis que le prétendu Jacques, de sa part, se remettait à jouer des pieds et des poings. La foule, ainsi malmenée, se fâcha tout de bon ; les clameurs, les imprécations redoublèrent de violence. La folle et son protégé recevaient force horions par derrière, et déjà les pierres, ainsi que d’autres projectiles à peine moins redoutables, tombaient dru comme grêle autour d’eux. 

 Leur position critique toucha vivement les dames Duhamel et le notaire lui-même. 

 – Bon Dieu ! maman, dit Adrienne, ces petits vagabonds vont-ils assommer la pauvre folle et l’enfant qu’elle à recueilli sans doute par charité ! 

 – C’est odieux ! ajouta madame Duhamel ; monsieur Perrin, n’y aurait-il pas moyen de faire entrer Faquinette et l’enfant dans la maison et de les soustraire à ces insultes ? 

 – Je vais voir, mesdames, dit le notaire en se dirigeant précipitamment vers la porte. 

 – Amenez-les ici, s’écria Adrienne ; nous les calmerons par de bonnes paroles. 

 Le tumulte redoublait dans la rue. Déjà la pauvre Faquinette, les cheveux épars, avait sa robe déchirée, et le prétendu Jacques, quoiqu’il égratignat, mordît et ruât de son mieux, avait reçu plus d’une contusion. La bande de vauriens, comme une meute hurlante, s’éparpillait et s’enfuyait quand ses victimes faisaient face, mais revenait à l’attaque avec une ardeur nouvelle dès qu’elles tournaient le dos. 

 L’arrivée de Perrin, escorté de ses clercs, imposa pourtant aux polissons et aux commères qui s’arrêtêrent à quelque distance, sans cesser leurs criailleries. La vaillante Faquinette voulait profiter de ce renfort pour charger encore une fois, et son fils d’adoption, tout à fait digne d’elle, se tenait prêt à imiter son courage. Mais le notaire, s’approchant avec autorité, prit Faquinette par le bras et l’invita à entrer dans la maison, tandis que les clercs, non sans rire, maintenaient la foule à distance. 

 Comme la folle, dans son ardeur belliqueuse, ne paraissait pas disposée à terminer la lutte, madame Duhamel lui cria du balcon : 

 – Entrez, Thérèse, et montez ici. Adrienne et moi, nous voulons vous voir. 

 Faquinette leva les yeux et, apercevant la mère et la fille, poussa un cri de joie. 

 – Me voici, me voici, mes bonnes dames, s’écria-t-elle ; vous désirez connaître Jacques, n’est-ce pas ? C’est mon fils, mon vrai fils. Ceux-là refusent d’y croire. Ils sont si bêtes et si méchants ! 

 Et elle se laissa conduire. 

 Aussitôt qu’elle fut entrée, la porte se referma, et une voix, risiblement imposante, qui venait d’une fenêtre du rez-de-chaussée, annonça que quiconque s’approcherait trop, recevrait une potée d’eau sur la tête. 

 Cette menace produisit son effet sans doute, caria canaille commença à se disperser, et il ne resta bientôt plus, devant la demeure du notaire, que quelques curieux obstinés, mais nullement agressifs. 

 Faquinette et son prétendu fils, sous la conduite du maître du logis, furent introduits dans le salon, et on put alors s’expliquer ce qui avait excité les moqueries de la population de Vauvray. Ce jour-là, la foll< avait multiplié sur sa personne les nœuds de ruban fanés et les guirlandes de fleurs flétries ; elle s’étai coiffée d’un bonnet de tulle, enjolivé de rubans omni colores qui entouraient son visage, comme des rayons entourent l’image du soleil. Quant à l’enfant, elle lui avait taillée, tant bien que mal, dans une vieille robe rose, un costume complet, habit, veste et culotte qu’elle avait agrémenté de passementeries et de rubans ; elle lui avait procuré un chapeau de paille, que surmontait une grande plume blanche, toute cassée, Enfin, elle avait frisé « à la chérubin » sa chevelure rude et inculte, ce qui faisait ressortir encore les traits halés, farouches et sournois du jeune garçon. Ainsi accoutré, jamais maître Zozo n’avait porté de vêtements aussi grotesques, au temps où il courait les foires avec la troupe « incomparable ». 

 Si nous ajoutons que la toilette de tous deux avail reçu de rudes atteintes dans la bagarre récente, que le bonnet « rayonnant » de la folle penchait sur une oreille, tandis que de grosses mèches de cheveux débordaient sur l’autre ; que, de son côté, le prétendu Jacques avait déchiré sa culotte rose dans une charge trop audacieuse, et que son chapeau à plume blanche était tout maculé de boue, on aura une idée de l’aspect peu majestueux que présentaient Faquinette et son fils adoptif en ce moment. 

 On s’empressa de les faire asseoir, car ils étaient rendus, à la suite de leur aventure. Madame Duhamel avait repris sa place sur le canapé ; mais Adrienne apporta des gâteaux et du vin d’Espagne, qu’elle of-fait à la femme et à l’enfant pour leur remettre le cœur. D’abord, Zozo regardait avec défiance la liqueur inconnue ; mais, à peine en eut-il goûté qu’il vida lestement son verre, et ses yeux en sollicitèrent une nouvelle rasade, tandis qu’il dévorait des meringues et des petits fours. 

 Les dames Duhamel, ainsi que Perrin qui redoutait quelque nouvelle fantaisie de la folle, se tenaient un peu à l’écart, attendant le moment favorable pour demander des explications. Faquinette, tout en grignotant un gâteau, était sans cesse occupée de son petit compagnon. Elle lui essuyait le front, arrangeait ses cheveux, effaçait les maculatures de ses vêtements roses et lui témoignait les soins les plus tendres. 

 Enfin, rassurée au sujet de son idole, elle se tourna vers ses protectrices et dit d’un ton reconnaissant : 

 – Quelles bonnes âmes vous faites ! Ma foi ! il est heureux que vous ne soyez pas devenues des anges, à la dernière occasion. Sans vous, tout à l’heure, ces sacripants nous auraient mis à mal. A-t-on idée de chenapans pareils ! Malmener une mère et son enfant ! 

 – Votre enfant, Thérèse, demanda madame Duhamel, je croyais qu’il était mort ? 

 – C’est une erreur, ma chère dame, car le voici. 

 – Ça ? allons donc ! dit le notaire ; je reconnais ce garçon pour l’avoir vu dans la troupe des saltimbanques qui s’étaient installés dernièrement sur la promenade. Viens là, petiot ! Peux-tu me dire où se trouve ton père l’Hercule en ce moment ? 

 Le ci-devant Zozo répliqua, la bouche pleine : 

 – Je sais pas. Je ne vous parle pas, à vous. 

 Faquinette regarda Perrin de travers. 

 – Est-ce que vous prétendriez le mieux connaître que moi, qui suis sa mère ? s’écria-t-elle ; c’est mon Jacques, le vrai Jacques, quand je vous le dis ! 

 Son ton était si dur que le notaire n’osa insister, de peur d’exciter un nouvel accès de fureur. 

 – Vraiment, Faquinette, reprit Adrienne en souriant, si c’est là votre fils, il faut avouer que vous l’avez habillé d’une singulière façon. 

 – Tiens ! mademoiselle, vouliez-vous donc que cet enfant, qui arrive du ciel, fût habillé comme le premier venu ? 

 – Ah ! il arrive du ciel ? 

 – Oui, mademoiselle, en droite ligne. Comment la chose s’est faite, vous sentez bien que je ne pourrais le dire, moi, pauvre femme. Et croiriez-vous que Jacques, qui a habité le paradis pendant si longtemps, refuse avec obstination de me conter les belles choses qu’il y a vues ! 

 La folle parlait avec tant d’assurance et de conviction qu’elle semblait n’admettre aucune possibilité de doute. On n’osait la contredire, quoique l’on se regardât à la dérobée. Adrienne reprit : 

 – Tout cela est fort bien, Faquinette, mais je persiste à croire que le costume que porte votre fils est trop. beau, trop. céleste, ce qui cause sans doute la jalousie des autres enfants de la ville. Voulez-vous que ma mère et moi, qui avons l’habitude de ce genre de travail, nous fassions un habillement complet pour votre. Jacques, comme vous l’appelez ? 

 Faquinette, malgré son égarement d’esprit, sentit l’intention charitable de cette proposition. 

 – Merci, ma gentille demoiselle, répliqua-t-elle ; on sait que, votre mère et vous, vous travaillez volontiers pour les pauvres. Mais Jacques n’est pas pauvre, voyez-vous, et quand son père l’aura reconnu. Tout de même, j’accepte que vous lui fassiez un nouvel habillement, puisque celui-ci est trop beau. J’ai pour cela des raisons. que je dirai plus tard. 

 Et elle partit d’un de ces éclats de rire qui lui étaient habituels. 

 – Quoi ! donc, Thérèse, demanda madame Duhamel, allez-vous enfin révéler le nom du père de votre enfant ? 

 – J’avais toujours cru, murmura le notaire, que ce père était un être. fantastique. 

 Bien prit à Perrin que Faquinette n’eût pas entendu ce mot insultant. 

 – Oui, reprit-elle avec plus d’exaltation que de folie, le moment est venu. Jusqu’ici j’ai accepté sans me plaindre les avanies, les humiliations, les misères. Je croyais mon fils parmi les anges et je me disais : « A quoi bon ! » Mais, à présent que Jacques m’est rendu, les choses ont changé de face. Je ne souffrirai plus que ce père égoïste demeure dans l’ombre. Je le mommerai hautement. S’il ne se trouve pas tel qu’il doit être, je saurai me venger d’une maniéré terrible ! 

 Elle se pencha vers Zozo, tout barbouillé de confitures, et l’embrassa convulsivement : 

 – Jacques, enfant du ciel, poursuivit-elle avec exaltation, j’entends que tu sois riche, que tu aies un nom et un rang dans le monde. Patience ! patience ! Dieu est pour nous. A présent, partons, ajouta-t-elle résolûment ; les insulteurs ne sont plus là. 

 « L’enfant du ciel », bien qu’il fût bourré de gâteaux et à moitié gris de vin d’Espagne, ne paraissait pas très-satisfait de ce prompt départ. 

 – Pourquoi s’en aller ? dit-il d’un air morose ; j’aimerais mieux rester ici que de marcher par les rues, où l’on veut me battre ! 

 – Vous sortirez par le jardin, Faquinette, dit Adrienne, et, de ce côté, vous ne rencontrerez per-– sonne. Cependant, croyez-moi, ne vous hasardez plus dans la ville avec ce petit bonhomme tant qu’il n’aura pas d’autres habits. 

 – Bien, bien, mademoiselle ; nous rentrons chez nous. Ah ! vous êtes une excellente personne, vous, et il serait dommage que vous devinssiez la femme de ce méchant Hector !... C’est un menteur et un trompeur comme. comme les autres. 

 Adrienne, fort embarrassée, ne répondit rien. Les dames s’empressèrent de prendre la mesure des habits, se réservant d’y ajouter un trousseau complet à l’usage du prétendu Jacques. Faquinette, redevenue tout à fait douce, remercia humblement, multiplia les révérences, et sortit avec Adrienne, qui devait la conduire jusqu’à la porte du jardin. Quant à son petit protégé, il n’eut pas un mot, pas un signe de reconnaissance ou de politesse, pour ceux qui l’avaient si bien reçu, et il suivit la folle en rechignant. 

 Lorsqu’elle se trouva seule avec le notaire, madame Duhamel dit avec intérêt : 

 – Avez-vous remarqué, monsieur Perrin, les aveux échappés à cette pauvre femme ? 

 – Depuis longtemps, répliqua Perrin, on a constaté autant de malice que de folie chez cette bizarre créature. Par moments, l’on croirait. Mais, bah ! ce n’est qu’un cerveau fêlé après tout. Et je signalerai à la mairie le danger de laisser ce petit saltimbanque au pouvoir de Faquinette. Elle serait capable, dans un accès d’égarement. 

 – Il n’y a pas à craindre qu’elle lui fasse du mal. Mais avez-vous entendu ce qu’elle disait au sujet du père de son enfant ? Jusqu’ici elle avait constamment refusé de s’expliquer sur ce point. 

 – Oui, oui, dit Perrin en riant, et vous verrez que, lorsqu’elle nommera ce père mystérieux, ce sera l’empereur du Mogol ou le prince héritier de Cochinchine. D’ailleurs, dans l’état notoire de démence où se trouve cette femme, son témoignage ne saurait avoir la moindre valeur ; nommât-elle le père véritable, personne ne croirait à ses assertions. Mais, ajouta le notaire en voyant rentrer Adrienne, voici mademoiselle Duhamel qui va écrire sa lettre à Pierrette Grivet, et je cours prévenir Tintin. 

 Adrienne, en effet, traça quelques mots afin d’engager Pierrette à rester chez elle le lendemain, car on avait, disait-elle, « à lui remettre quelque chose qui ne pouvait manquer de lui être agréable. » Elle signa ; mais, ne voulant pas donner un caractère trop sérieux à cette missive, elle ne la cacheta pas et la confia ouverte au petit clerc, qui partit aussitôt pour le Moulin-Ballard. 

 Maître Tintin ne rentra que très-tard à l’étude. Lorsqu’on lui demanda le résultat de sa mission, il donna des explications embarrassées. Il n’avait rencontré personne au moulin ; il avait été dans la nécessité de revenir plusieurs fois et d’attendre. Enfin, il avait trouvé, à la porte même de la maison des Grivet, une demoiselle « fort bien » qui se disait l’amie de Pierrette et s’était chargée de lui remettre la lettre d’Adrienne à son retour. 

 On pouvait raisonnablement soupçonner le drôle d’avoir employé la meilleure partie du temps à jouer aux billes avec les polissons des alentours. Mais, comme la mission était remplie tant bien que mal et comme, du reste, elle n’avait pas beaucoup d’importance, on n’y donna pas grande attention et Adrienne demeura convaincue que Pierrette l’attendrait chez elle le lendemain. 

 La famille Grivet demeurait, comme nous l’avons dit, à quelques centaines de pas de la ville, non loin de la route où travaillait le cantonnier. L’habitation, appelée le Moulin-Ballard, était, en effet, un ancien moulin ou plutôt un « essai » de moulin, qui n’avait jamais produit beaucoup de farine. On avait eu la fantaisie, une vingtaine d’années auparavant, d’utiliser un ruisseau descendu des hauteurs environnantes, et on avait construit le susdit moulin. Malheureusement, le ruisseau était beaucoup trop maigre pour alimenter une usine, et, pendant huit mois de l’année, l’eau ne suffisait pas à faire marcher les meules une heure par jour. Le meunier s’était donc ruiné, et, depuis cette époque, le bâtiment, employé comme simple corps de ferme, était loué à des cultivateurs. La grande roue de bois se trouvait bien encore en place, mais les planches en paraissaient vermoulues, brisées, tout à fait hors de service. Quant à l’écluse, elle était ouverte de tout parts, et l’eau formait au-dessous une sorte de mara où croissaient en abondance les herbes aromatique Quelques beaux peupliers disséminés çà et là, que ques saules, qui marquaient le cours tortueux ruisseau, donnaient à ce lieu un aspect pittoresql et frais, qui eût charmé un peintre de paysage. 

 Telle était la propriété que les riches dames Du hamel venaient d’acquérir au nom de la famille Griv et dont Adrienne se faisait une fête d’apporter elle même les titres à Pierrette. Du reste, le mérite ce domaine n’était pas uniquement dans le pittore que ; un jardin attenant au bâtiment, une belle prairi qui occupait les bas-fonds, une vigne qui s’éleva sur la coteau, y ajoutaient une valeur plus sérieus pour les amis du positif. 

 Donc, à l’heure indiquée par sa lettre, Adrienn quitta la maison du notaire afin de se rendre a Moulin-Ballard. Elle avait fait une toilette fort simpl mais gracieuse et de bon goût. Abritée sous un ombrelle rose, portant sous le bras un léger carto qui contenait les titres précieux, elle marchait d’u pas délibéré, tout heureuse du bonheur qu’elle allai causer. Sa mère avait voulu qu’elle fût accompagné) de Catherine, la femme de chambre ; mais à pein eut-on fait la moitié du trajet, qu’Adrienne songea la renvoyer. Le temps était magnifique. Les vergen et les vignes, de chaque côté de la route, regorgeaient de monde. Mademoiselle Duhamel s’arrête et dit gaiement : 

 – Inutile d’aller plus loin, ma chère, nous ne sommes plus qu’à deux pas du Moulin-Ballard... Rentrez à la maison, car ma mère est souffrante et aura peut-être besoin de vos services. 

 Catherine, qui n’était plus jeune, ne paraissait pas trop fâchée d’interrompre cette promenade. Cependant elle dit avec hésitation : 

 – Madame me grondera, et s’il vous arrivait un accident. 

 – Eh ! que voulez-vous qu’il m’arrive, ma bonne Catherine ? Sans doute Pierrette me ramènera à la ville. Retournez donc ; si ma mère vous gronde, vous lui direz que c’est moi qui ai voulu absolument vous renvoyer. 

 Et, sans attendre de réponse, Adrienne s’éloigna si lestement que Catherine aurait eu peine à la suivre. La bonne femme hésita encore ; mais enfin, rassurée par les allures paisibles de sa jeune maîtresse, elle se décida à revenir sur ses pas. 

 Au bout de quelques instants, Adrienne entra dans une étroite et verdoyante vallée où s’élevait le Moulin-Ballard. A mesure qu’elle en approchait, son cœur battait avec plus de force et elle s’attendait à voir accourir Pierrette, qui sans doute épiait son arrivée. Mais personne ne vint au devant d’elle et la solitude la plus profonde paraissait régner dans la maison, comme dans la campagne. 

 Cette solitude apparente, toutefois, ne pouvait l’effrayer. Grâce à la précaution qu’elle avait prise d’annoncer sa visite, mademoiselle Duhamel se croyait sûre de trouver à qui parler, et elle continua sa marche vers le bâtiment. 

 Parvenue à la porte, qui était close, elle finit par éprouver un certain embarras. Rien ne bougeait dans l’habitation ; au dehors, on n’entendait d’autre bruit que celui du ruisseau, tombant avec un murmure monotone dans la prairie où il se perdait parmi les hautes herbes. 

 Adrienne, après un moment d’attente, frappa à la porte, et une voix de l’intérieur l’invita à entrer. Bien qu’elle fût choquée du peu d’empressement qu’on mettait à la recevoir, elle souleva le loquet et pénétra dans une pièce du rez-de-chaussée, où la famille semblait se tenir d’ordinaire. 

 Cette pièce, meublée très-modestement, quoique d’une propreté extrême, était assez obscure, car elle ne recevait de lumière que par une petite fenêtre ; mais la jeune fille put s’assurer d’un regard qu’il n’y avait personne. En revanche, dans une seconde pièce, dont la porte restait entr’ouverte, on entendait remuer, et c’était de là sans doute que la voix était partie. 

 Adrienne, impatientée, se dirigea de ce côté. 

 – Pierrette, s’écria-t-elle, où êtes-vous donc ? En vérité, malgré votre sauvagerie, je comptais sur un accueil différent ! 

 On ne répondit pas, et, comme la seconde pièce était à peine moins obscure que la première, elle crut encore qu’il n’y avait personne. 

 Un bruit assez fort, qui s’éleva derrière elle, ne tarda pas à la détromper ; la porte qu’elle venait de franchir s’était vivement refermée et la clef avait grincé deux fois dans la serrure. 

 Adrienne se retourna toute tremblante. Un homme se tenait entre elle et la porte, et elle reconnut Hector de Lovedy. 

 – Soyez la bienvenue, ma belle cousine ! dit-il avec un accent de triomphe. 

 Adrienne éprouva d’abord une grande frayeur. La présence d’Hector, dans les circonstances actuelles, lui annonçait quelque intention désespérée. Toutefois, nous savons qu’une âme énergique s’était révélée récemment chez la jeune campagnarde et que la lutte exaltait son courage. Aussi, dominant sa faiblesse, finit-elle par jeter sur Lovedy fils un regard assuré, plein d’indignation. 

 Hector, quoique vêtu avec son élégance ordinaire, était très-pâle ; sa physionomie, d’habitude si gaie et si railleuse, avait une expression de haine et de menace. Adrienne dit, avec une assurance peut-être un peu forcée : 

 – Que faites-vous ici, monsieur Hector de Lovedy ? Ce n’était pas vous que je comptais rencontrer dans cette maison où l’on n’a aucune raison pour vous aimer ! Qui vous y a introduit ? que voulez-vous ? M’auriez-vous attirée dans un piège ? 

 – Je ne vous y ai pas attirée, Adrienne, répliqua Hector, c’est vous qui vous y êtes jetée toute seule. 

 – Encore une fois, j’espérais trouver ici Pierrette Grivet ou son père, ou quelqu’un de sa famille, car j’ai des papiers importants à remettre. Mais sans doute Pierrette n’est pas loin et va rentrer d’un moment à l’autre ; elle a dû recevoir hier un billet où je lui annonçais ma venue. 

 – Pierrette est au travail, avec les autres personnes de la maison, et ne rentrera pas avant ce soir. Elle n’a pas reçu le billet que vous lui avez envoyé. En voici la preuve. 

 Hector tira de sa poche un papier tout froissé dans lequel Adrienne reconnut sur-le-champ sa lettre à Pierrette. 

 – C’est une infamie ! s’écria-t-elle. Comment cette lettre est-elle entre vos mains ? Vous l’avez achetée. dérobée peut-être ? 

 – Je ne l’ai ni achetée, ni dérobée : le hasard, un hasard heureux, l’a fait tomber en mon pouvoir. Hier, votre messager, impatient de s’acquitter de sa tâche, a confié ce billet tout ouvert à. une personne qui, voyant votre signature, s’est imaginée qu’il pouvait avoir de l’intérêt pour moi. Elle m’en a donné connaissance, et moi, trouvant là l’occasion, que je cherche depuis si longtemps, de vous voir et de vous parler sans témoins, je me suis approprié ce papier. Si c’est là un crime, Adrienne, prenez-vous en à la passion qui me dévore et me rend fou t 

 – Et cette personne obligeante, reprit mademoiselle Duhamel avec mépris, c’est, comme je l’avais soupçonné, Joséphine, la fille du garde. Tout cela est infâme, je vous le répète, monsieur de Lovedy, et les derniers liens d’affection qui existaient entre nous viennent de se rompre. Maintenant, laissez-moi sortir de cette maison, puisque les personnes que je venais y chercher sont absentes. Prétendriez-vous me retenir par force ? 

 – Vous ne sortirez pas avant de m’avoir entendu, Adrienne, répliqua Hector avec violence ; vous m’avez poussé à bout, et je n’ai pu être délicat sur les moyens de vous dire en liberté ce qu’il importe que vous sachiez. 

 Cette fois, mademoiselle Duhamel ne put dissimuler sa frayeur. La porte était fermée à double tour et Lovedy se tenait obstinément devant cette porte. Elle reprit, d’un ton presque suppliant : 

 – Voyons ! cousin Hector, quittez cet air tragique et parlons comme de bons parents. Qu’avez-vous à me dire que vous n’eussiez pu me dire librement chez moi, en présence de ma mère et de mes amis ? 

 – Et oubliez-vous, Adrienne, comment depuis quelque temps vous accueillez mes plaintes et mes prières ? Votre mère et vous, vous avez rompu violemment avec nous ; vous vous êtes affranchies à notre égard même des devoirs de la simple politesse. Et cela sans doute, Adrienne, parce que vous saviez de longue date la ruine qui nous menaçait, ruine, hélas ! qui maintenant n’est un secret pour personne ! 

 – Ce n’est pas cela, Hector, non, ce n’est pas cela, je vous l’affirme ! s’écria mademoiselle Duhamel ; nous ne vous rendons pas solidaire des torts de votre père et nous avons vivement déploré cette perte de votre fortune. Aussi nous proposons-nous de faire tout ce qui sera en notre pouvoir afin de vous en conserver quelques débris. Dans ce but, nous nous sommes décidées à racheter Bligny, et le notaire Perrin s’occupe déjà de réunir les fonds. 

 – Que m’importent ces intérêts misérables ? interrompit Hector impétueusement ; si je tenais à la fortune, c’est qu’elle pouvait me rapprocher de vous. car c’est toi que j’aime, Adrienne, toi que nos deux familles semblaient m’avoir destinée, toi sans qui, tu le sais bien, je ne saurais plus vivre ! 

 Ces paroles avaient été prononcées avec passion et les larmes aux yeux. Lovedy voulut prendre la main d’Adrienne, mais elle se détourna vivement et s’enfuit vers la fenêtre. 

 – Je ne puis vous permettre ce langage, Hector, s’écria-t-elle ; et je vous crois trop galant homme pour abuser d’une situation. Je vous ai déjà déclaré qu’un mariage entre nous était impossible ! 

 – Pourquoi cela, Adrienne ? 

 – Vous connaissez mes motifs. La différence des goûts et des habitudes. notre lien de parenté, l’incompatibilité des caractères. Enfin, monsieur, en cas pareil, ma volonté, quel qu’en soit le mobile, doit être respectée. 

 – Ne serait-ce pas, mademoiselle, reprit Hector d’un ton de raillerie haineuse, que vous éprouvez pour un homme de basse condition des sentiments honteux, indignes de vous et dont vous rougissez ? Vous, Adrienne Duhamel, la plus belle, la plus parfaite, la plus riche des demoiselles du pays, vous avez abaissé vos regards sur un méprisable artisan, aux mœurs vulgaires et dont la grossièreté serait pour vous une source continuelle d’humiliations et de regrets ! 

 – Taisez-vous, Hector, je ne vous ai donné aucun droit de me parler ainsi. Et la personne dont il s’agit pourrait, malgré son humble condition, vous servir de modèle pour la délicatesse et la générosité. 

 – Ainsi, vous ne niez pas, s’écria Lovedy avec violence, et vous osez faire son éloge devant moi ?... Allons ! toutes mes craintes se réalisent, tous mes soupçons étaient fondés. Mais croit-on que je me soumettrai en silence aux projets ridicules, aux hontes, aux injustices qui se préparent, tandis que j’irai au loin traîner une existence obscure, en compagnie d’un père ruiné et déshonoré ? Croit-on que je laisserai ma parente, ma fiancée, devenir la proie d’un homme de rien, d’un ouvrier prétentieux, qui profitera d’un engoûment passager. Non, non, de par tous les diables ! je ne le souffrirai pas. 

 Il se promenait dans la chambre avec une exaltation extraordinaire. 

 Nous savons déjà qu’Hector Lovedy éprouvait pour sa cousine un amour qui n’était ni bien violent, ni bien exclusif ; mais l’orgueil blessé, la jalousie, toutes sortes de sentiments fougueux le bouleversaient en ce moment. Comme certains acteurs qui, dans les pièces tragiques, s’identifient avec l’esprit de leur rôle, il paraissait fort capable de prendre ce rôle tout à fait au sérieux. La pauvre Adrienne, réfugiée près de la fenêtre, était palpitante et balbutiait : 

 – Hector, revenez à vous. Il n’est pas question. qui peut vous faire supposer. 

 Hector s’arrêta devant elle : 

 – Adrienne, reprit-il d’un ton suppliant, ne m’accablez pas. Il dépend de vous que tous nos malheurs cessent, que tous nos désastres se changent en prospérités. Quant à moi, je suis déterminé à mourir plutôt que de renoncer à vous. Adrienne, chère Adrienne, aime-moi. aime-moii ! 

 Et il voulut la serrer dans ses bras. 

 Mais la jeune campagnarde était nerveuse et forte, tandis qu’Hector, qui reproduisait assez bien le type actuel des petits crevés, était frêle et débile. Elle le repoussa vigoureusement et s’enfuit à l’autre extrémité de la chambre. 

 – Vous êtes un lâche, monsieur, s’écria-t-elle, et vos procédés justifient la sévère opinion que j’avais de vous. 

 Il ne se découragea pas et marcha sur elle, les yeux étincelants. 

 – Adrienne, reprit-il, je ne dois pas souffrir que tu deviennes le proie de cet odieux Noël. Tu vas me promettre, tu vas me jurer. 

 Il essaya encore de lui prendre la main ; cette fois, mademoiselle Duhamel le repoussa avec tant d’énergie qu’il faillit tomber à la renverse. 

 Il pâlit de fureur et revint vers elle, mais armé d’un revolver. 

 Adrienne, malgré son courage, ne put retenir un cri d’effroi. 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-elle, voulez-vous donc m’assassiner ?... Au secours ! au secours ! 

 Hector sourit avec dédain. 

 – Personne ne vous entend, répliqua-t-il. D’ailleurs, rassurez-vous, Adrienne ; je vous l’ai dit déjà, ce n’est pas contre vous que cette arme peut être dirigée, mais contre moi. contre moi seul ! 

 – Contre vous, monsieur ? Alors j’espère que vous ne vous hâterez pas d’en venir à une pareille extrémité ! 

 – Ne m’insultez pas, ne me défiez pas ! Parce que vous m’avez toujours connu frivole, ne croyez pas que je reculerai devant une détermination ferme et virilement exécutée. Je n’ai plus rien à perdre ; toutes mes espérances sont anéanties ; mon nom lui-même a reçu une tache ineffaçable. Croyez-vous que, dans de telles conditions, je tienne beaucoup à l’existence ? Je vous le jure donc, Adrienne, si vous ne prenez l’engagement solennel de devenir ma femme, je vais, dans une minute, tomber mort à vos pieds. Or, quand on saura que nous nous sommes rencontrés ici sans témoins, la responsabilité de mon acte de désespoir retombera sur vous, et vous n’essuierez pas sans peine le sang qui vous aura rejailli au visage ! 

 Réellement Hector était hors de lui et pouvait céder à un sentiment de vertige. Toutes les terreurs de la pauvre Adrienne se réveillèrent. 

 – Cousin Hector, reprit-elle en joignant les mains, soyez raisonnable, je vous en conjure. Si vos revers de fortune sont cause de ce découragement, on peut y remédier. Ma bonne mère ne me refuse rien de ce que je lui demande, et nous vous rendrons riche de nouveau. Quant à l’affection que vous dites éprouver pour moi, je suis sûre qu’elle n’est pas insurmontable. Consentez seulement à prendre patience. Plus tard, peut-être. 

 – Je n’ai pas le temps d’attendre, Adrienne. Vous voulez me leurrer par des promesses évasives ; mais, si vous n’êtes pas prête à jurer. 

 – Je ne peux pas, je ne veux pas, je ne dois pas prendre l’engagement que vous exigez, répliqua Adrienne avec angoisse ; Hector, songez à Dieu, songez à votre père, à vos amis, à moi, qui vous implore ! 

 – Alors je n’ai plus qu’à mourir ! 

 Et Hector éleva le revolver à la hauteur de son front. Mademoiselle Duhamel fit un mouvement pour s’élancer vers lui et arrêter son bras. 

 – Ne bougez pas, dit-il impétueusement ; le moindre geste de votre part ne ferait que précipiter la catastrophe. Vous pouvez réfléchir encore. Ma vie dépend de vous. Je vais compter jusqu’à trois. si, après le mot trois, vous n’avez pas donné le consentement que je sollicite, tout sera fini pour moi. Je.commence. Un ! 

 Et il porta de nouveau le revolver à son front. Adrienne fit entendre un douloureux gémissement et se cacha le-visage dans ses mains. 

 – Deux ! poursuivit Hector d’un ton solennel : Adrienne, je vous pardonne ma mort. 

 – Hector ! Hector ! s’écria la pauvre enfant, folle de terreur et de souffrance ; ayez pitié de vous-même ! 

 – Trois ! prononça Lovedy lentement. 

 Mais, s’il avait, en effet, l’intention d’en finir avec la vie, on ne lui laissa pas le temps d’accomplir son dessein. Comme il prononçait le mot fatal, une porte, dont il ignorait l’existence et qui donnait sur le jardin, s’ouvrit tout à coup derrière lui. Un homme, agile et robuste, s’élança, lui saisit le bras et arracha le revolver, qu’il lança par la fenêtre, dans la mare voisine. En même temps, on s’écria d’une voix railleuse : 

 – Que diable est ceci, monsieur ? De quel droit prétendez-vous imposer vos volontés à mademoiselle Duhamel ? 

 Celui qui parlait ainsi et dont l’arrivée semblait providentielle, était Noël Letellier. 

 Expliquons par suite de quelles circonstances Noël se trouvait si à propos au Moulin -Ballard. 

 Dans la matinée, un des clercs de Perrin, qu’il connaissait de longue date, lui avait appris comment Adrienne avait l’intention de porter en personne à Pierrette les titres de la propriété récemment acquise. Noël ignorait l’histoire de la lettre, mais il savait par Grivet que Pierrette serait absente toute la journée, et qu’ainsi mademoiselle Duhamel allait faire une course inutile au Moulin-Ballard. Poussé par le sentiment vague de quelque danger auquel Adrienne pouvait être exposée dans ce lieu solitaire, surtout par le désir de rencontrer la jeune fille, d’échanger peut-être avec elle un mot ou un regard, il s’était hâté de quitter ses vêtements de travail et de se diriger vers la demeure du cantonnier. La vue de Catherine qui s’en retournait lui ayant donné le certitude que mademoiselle Duhamel était seule, il avait doublé le pas. 

 Il était arrivé à temps pour voir de loin Adrienne entrer chez les Grivet, et il supposait qu’elle allait en ressortir aussitôt. Mais Adrienne ne ressortait pas et il s’approcha de l’ancien moulin pour s’assurer de ce qui s’y passait. Le bruit d’une conversation animée ayant attiré son attention, il se glissa près de la porte, prêta l’oreille et reconnut la voix d’Hector de Lovedy. Enfin, bien convaincu que du secours était nécessaire à mademoiselle Duhamel, il avait pénétré dans la maison par la porte du jardin et s’était montré au moment le plus inattendu. 

 Hector resta d’abord interdit par la rapidité de cette intervention. Quant à Adrienne, qui, à demi-évanouie et appuyée contre la muraille, semblait elle-même attendre le coup mortel, elle ne put retenir un cri de délivrance. 

 – Ah ! monsieur Noël, est-ce vous ? dit-elle ; Dieu vous envoie toujours quand un péril me menace ! 

 Et elle s’affaissa mourante sur une chaise de paille. Noël s’avançait pour être à portée de la protéger, quand Hector se jeta entre eux en s’écriant : 

 – Ah çà, tonnerre ! de quoi vous mêlez-vous ? Qui vous a permis d’entrer ici et qu’y venez-vous faire ? 

 – Qu’y faites-vous, vous-même, monsieur ? dit Noël froidement ; moi, je suis dans une maison amie, où l’on m’accueille toujours avec affection, au lieu que vous. 

 – J’y viens, parce que telle est ma volonté. Mais, sacrebleu ! on dirait qu’Adrienne s’attendait à vous rencontrer au Moulin-Ballard ?... En serions-nous déjà aux rendez-vous ? 

 – Taisez-vous, monsieur ! s’écria Noël indigné. Vous insultez mademoiselle Duhamel ! 

 – Et c’est toi qui prends sa défense ? dit Lovedy en s’élançant sur lui, le bras levé. 

 Cette démonstration menaçante poussa au paroxysme la colère de Noël. Sans effort apparent, il saisit l’insolent par le milieu du corps, l’enleva de terre et l’emporta vers la fenêtre. 

 – Arrêtez ! arrêtez ! s’écria Adrienne. 

 Mais Noël était trop animé pour tenir compte de cet appel. Il balança quelques secondes son chétif adversaire, puis le lança dans le marais qui s’étendait au-dessous de la fenêtre et où il avait déjà jeté le revolver. On entendit un bruit sourd, comme un rejaillissement d’eau et de boue. 

 – Juste ciel ! dit Adrienne, vous l’avez tué ! 

 – Non, non, mademoiselle ; je n’ai pas voulu le tuer, mais seulement lui donner une leçon, parce qu’il vous a manqué de respect. Il en sera quitte pour envoyer à la lessive ses élégants habits parisiens. 

 – Etes-vous bien sûr ?... Venez, venez vite. il est peut-être en danger. 

 Adrienne déverrouilla la porte et sortit de la maison, suivie de Noël. En arrivant au bord de la mare, la jeune fille put reconnaître que ses alarmes étaient vaines. Il y avait à peine un demi-pied d’eau croupissante sous les grandes herbes, et Hector était tombé comme dans un lit élastique, sans se faire le moindre mal. Aussi était-il déjà debout et il travaillait à se dépétrer de ce sol perfide. Mais dans quel état il se trouvait, bon Dieu ! Ses vêtements étaient souillés de vase ; son visage, ses cheveux, ses mains étaient couverts de ces petites frondes vertes qu’on appelle « lentilles d’eau » et qui pullulent dans les eaux stagnantes ; il ressemblait à une gigantesque grenouille. 

 En tout autre moment, Adrienne eût ri volontiers de sa mine piteuse ; mais elle n’y songeait guère et observait ses mouvements avec inquiétude. Enfin le jeune homme, tout ruisselant d’eau et de boue, parvint à se tirer de la mare. 

 – Je regrette vivement ce qui s’est passé, Hector, dit Adrienne en allant au-devant de lui ; je suis fâchée que M. Noël se soit laissé entraîner. 

 – Aussi est-ce lui qui payera cette offense ! répliqua Lovedy d’un ton de rage sourde. 

 – Venez-y donc ! s’écria Noël en se mettant en garde. 

 – Je sais que la force physique est de votre côté ; mais ce n’est pas ainsi que je l’entends. Je ne descendrai pas jusqu’à vous, je vous élèverai jusqu’à moi. Vous n’êtes qu’un ouvrier, monsieur Noël, et moi je suis gentilhomme ; mais vous m’avez gravement insulté et vous me devez une réparation. Je vous enverrai mes témoins. Nous nous battrons, monsieur, et jusqu’à la mort ! 

 La mâle physionomie de Noël exprima autant d’orgueil que de joie. 

 – Je vous remercie, monsieur, dit-il avec un sentiment chevaleresque qui semblait naturel chez lui ; c’est beaucoup d’honneur que vous me faites, et j’accepte. Vous savez où je demeure. J’attendrai vos ordres. 

 – Il suffit ; à bientôt donc, monsieur. Maintenant je vous laisse à mademoiselle Duhamel, qui sans doute préfère votre compagnie à la mienne. 

 Il salua avec toute la dignité que comportait le désordre de sa toilette et s’éloigna à grands pas. 

 – Hector, cousin Hector ! s’écria Adrienne, revenez, je vous en conjure ! Écoutez-moi, je ne dois pas permettre. 

 Mais le jeune Lovedy poursuivit sa marche sans répondre et disparut bientôt derrière un pli du terrain. 

 Adrienne était retombée dans ses vives angoisses. 

 – Monsieur Noël, reprit-elle, vous ne pouvez accepter cette provocation. Hector est, dit-on, d’une grande habileté aux armes, et il s’est nombre de fois battu en duel. Vous, au contraire. 

 – Moi, en effet, répliqua tranquillement Noël, j’ai passé plus de temps dans les ateliers que dans les tirs et dans les salles d’armes ; aussi n’ai-je touché de ma vie une épée ou un pistolet. N’importe ! mademoiselle, si humble que je sois, mon honneur m’est aussi cher qu’à personne. J’ai outragé M. Hector de Lovedy, je lui donnerai la réparation à laquelle il a droit ! 

 – Mais, Noël, Noël, il vous tuera ! dit Adrienne en fondant en larmes. 

 – Eh bien ! mademoiselle, j’espère qu’alors vous accorderez parfois un souvenir à un malheureux qui vous aime bien. qui vous aimera jusqu’au dernier soupir. 

 Il lui prit la main, qu’il retint dans les siennes, et ils se turent un moment. Tout à coup Adrienne se recula et dit avec confusion : 

 – Il faut que je retourne chez ma mère, monsieur Noël ; je vous prie de ne pas m’accompagner et de vous rendre à la ville par un autre chemin. Je vous charge de remettre à votre ami Grivet ces papiers, que je me proposais d’offrir moi-même à sa fille et qui ont été cause de cette funeste aventure. Adieu ! Vous réfléchirez et vous éviterez cet abominable duel. Moi-même je ne vais rien négliger pour. Mais songez surtout au chagrin que vous causeriez. à vos amis ! 

 Elle salua du geste et s’éloigna toute bouleversée. 

 Noël la suivit du regard tant qu’il put. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait-il, ne fais-je pas un rêve délicieux ? 

 Tandis que ceci se passait au Moulin-Ballard, une scène d’un autre genre avait lieu au château de Bligny. 

 M. de Lovedy père était assis dans une grande pièce qui lui servait de cabinet de travail. Devant lui, sur une table, étaient étalés des registres, des papiers, des correspondances, et il paraissait absorbé par une occupation fort peu agréable, car il avait le sourcil froncé et parfois il ne pouvait retenir une exclamation de colère. 

 L’ancien boursier ne semblait pas près d’interrompre sa besogne, quand le bruit d’une conversation animée, qui ne tarda pas à dégénérer en dispute, s’éleva sous ses fenêtres. Comme les invités de Lovedy s’étaient hâtés de partir en apprenant sa ruine, il ne donnait qu’une attention distraite à cette discussion. Néanmoins, la persistance du bruit finit par l’impatienter. Il se leva brusquement, courut à la fenêtre qu’il ouvrit, et, se penchant au dehors, il essaya de reconnaître de quoi il s’agissait. 

 La querelle avait lieu entre Bernardin, qui était maintenant à peu près l’unique domestique de la maison, et Faquinette, qui tenait par la main l’ancien petit saltimbanque. La folle n’avait pas eu la patience d’attendre que les habits promis par les dames Duhamel fussent faits, et elle avait encore revêtu le ci-devant. Zozo de cet habit rose, de ce chapeau à panache, qui avaient produit tant d’effet sur la populace de la ville. Peut-être, dans son esprit troublé, avait-elle aussi des motifs particuliers pour présenter son soi-disant fils sous un costume qu’elle supposait poétique et imposant. Quoi qu’il en fût, elle était fort exaspérée et disait à Bernardin : 

 – Je vous le répète, j’ai besoin de voir sur-le-champ M. de Lovedy. Les affaires dont je dois l’entretenir ne sont pas de votre compétence. Allons ! je sais qu’il est chez luilivrez-moi passage ou je vous ferai mettre à la porte comme un insolent que vous êtes. 

 Le domestique ne s’émouvait pas beaucoup de ces injures. 

 – C’est bon, c’est bon, Faquinette, dit-il dédaigneusement ; mais monsieur n’a pas le temps d’écouter vos sottises pour le quart d’heure et vous allez déguerpir bien vite, avec cette espèce de singe que vous traînez avec vou !... Sur ma foi ! j’ai vu quelque part un chien savant qui était habillé de la même manière ! 

 – Chien savant ! s’écria Faquinette furieuse ; attends, je vais t’apprendre si mon fils est un chien savant ! 

 Elle sauta sur lui en cherchant à le mordre, à lui égratigner le visage. Bernardin, quoique d’une force supérieure, avait peine à se défendre. La folle était d’une souplesse et d’une agilité étonnantes ; elle bondissait autour de lui, l’attaquant de tous les côtés à la fois, tandis que Zozo, édifié déjà sans doute sur les excentricités de sa prétendue mère, attendait dans une impassibilité philosophique le résultat du conflit. 

 – Il ne manquait plus que cela ! dit le boursier témoin invisible de cette scène ; voilà maintenant Faquinette qui vient me relancer. que l’enfer la confonde ! Cependant je dois la ménager et il importe de gagner du temps. 

 Se penchant à la fenêtre, il cria : 

 – Allons ! Bernardin, ne tourmentez pas cette pauvre femme. Si elle veut monter, qu’elle monte ; je l’apaiserai bien, moi. 

 Au son de cette voix, les disputeurs avaient relevé la tête. La folle se mit à rire ; quant au valet, il dit avec stupéfaction : 

 – Quoi ! monsieur, vous permettez qu’une pareille coureuse entre au château avec ce petit mendiant ? Vous êtes certainement le maître, mais j’aurais pensé. 

 – Cela te vexe, mon vieux ? reprit Faquinette en le regardant arrogamment sous le nez ; c’est comme ça, et tu en verras bien d’autres avant qu’il soit peu. Bonjour, monsieur de Lovedy, ajouta-t-elle en faisant avec toutes sortes de minauderies des révérences multipliées ; mon fils et moi, nous acceptons votre aimable invitation. 

 Elle prit Zozo par la main et le conduisit vers le grand escalier, dont Bernardin n’osait plus défendre l’abord. Elle paraissait fort bien connaître les êtres du château et se rendit sans hésitation à l’appartement du banquier. Bernardin la laissa faire. 

 – Tout va ici maintenant au rebours du sens commun ! murmura-t-il ; recevoir de pareilles drôlesses ! On pourrait croire... Hum !... Enfin, je ne resterai pas longtemps dans cette baraque... dès qu’on m’aura payé mes gages ! 

 Et il retourna en grommelant à ses affaires. 

 M. de Lovedy, sur le seuil de son cabinet, semblait attendre Faquinette. A peine fut-elle entrée qu’il referma la porte derrière elle et dit d’un ton sévère : 

 – Je ne suis pas content de vous, Thérèse. Je vous avais défendu de faire du scandale, et je n’aime pas qu’on me désobéisse. 

 La folle prit un air confus. 

 – Pardonnez-moi, Raymond, répliqua-t-elle ; j’ai toujours été soumise à vos volontés, vous le savez. Mais, cette fois, il s’agit d’une chose si importante... 

 Elle alla s’assurer que la porte était bien fermée ; puis, elle ajouta d’un ton solennel, en désignant l’enfant qui paraissait tout ahuri de se trouver dans cette pièce somptueuse : 

 – Raymond, c’est Jacques... Embrassez votre fils et le mien. 

 Si bizarre que parût cette assertion, la folle avait en l’exprimant un accent ferme, décidé, qui n’annonçait plus aucun égarement. De son côté, M. de Lovedy, ou Raymond, comme l’appelait Faquinette, ne se récria pas. 

 – Fort bien, Thérèse, dit-il avec un sourire ; si c’est là notre fils, en effet, je ne demande pas mieux que de l’embrasser. Mais ne m’avez-vous pas dit que Jacques était mort, il y a huit ans, dans l’incendie d’une grange ? 

 – C’est vrai. 

 – Alors comment se fait-il ?... 

 – Vous ne comprenez donc pas, Raymond ?... Jacques était mort, et bien mort. mais il est ressuscité. 

 Malgré son parti pris de ne pas heurter de front la malheureuse folle, Lovedy ne put retenir un mouvement d’impatience. 

 – Voyons, voyons, Thérèse, comment l’entendez-vous ? reprit-il. Voulez-vous dire que ce Jacques, que vous croyiez mort, a été sauvé par quelqu’un. peut-être par ces Bohémiens, qui, dit-on, se trouvaient, cette nuit-là, dans la même grange et dont on perdit toute trace après l’événement ? 

 Cette explication était trop simple, trop naturelle pour convenir à Faquinette. 

 – Ce n’est pas cela, répliqua-t-elle avec son. imperturbable assurance. Jacques avait bien péri dans l’incendie, quoique l’on n’ait pas retrouvé son corps ; mais le bon Dieu a eu pitié de mes larmes et a daigné me le rendre. Regardez, Raymond, ne reconnaît-on pas à sa beauté, à sa grâce, à la pureté de ses yeux, qu’il a longtemps habité le ciel ? 

 Il semblait au banquier que l’enfant était assez laid, vulgaire, sournois, et surtout fagotté d’une façon ridicule. Il répondit pourtant : 

 – Hum ! hum ! il a beaucoup grandi là-haut... Enfin, Thérèse, comment, après huit ans d’absence, avez-vous reconnu votre fils ? 

 – Une mère peut-elle s’y tromper ? Aussitôt que je l’ai vu, quelque chose en moi m’a crié : « C’est lui ! »... et tout de suite, je l’ai reconnu, je l’ai aimé. 

 – Ces preuves ne vaudraient rien en justice, et il sera peut-être difficile de reconstituer l’état civil de cet enfant... Eh bien, et toi, mon garçon, ajouta-t-il en s’adressant à Zozo, prétends-tu aussi que tu es tombé du ciel... comme ça tout à coup... sans dire gare ? 

 Zozo le regarda : 

 – Bourgeois, dit-il, je vous ai vu déjà... C’est vous qui êtes venu, un soir, parler au père Jérôme, l’Hercule, quand nous étions en représentation à Vauvray. Vous êtes sortis ensemble, et Jérôme n’est rentré à la baraque que fort tard dans la nuit... et, quand il est revenu, il avait beaucoup d’argent... et nous sommes partis bien vite pour aller nous cacher, avec la voiture, là-bas, dans les carrières... C’est-il vrai cela ? 

 Cette allusion à certaines circonstances mystérieuses fit tressaillir le banquier. Faquinette n’était pas moins inquiète et moins agitée. 

 – Ainsi, reprit Lovedy, tu te trouvais avec ces saltimbanques qui s’étaient installés dernièrement sur la promenade. Que sont-ils devenus ? 

 – Ne l’écoutez pas, interrompit la folle précipitamment ; est-ce qu’il sait, lui ? C’est un pauvre petit chérubin qui n’a pas idée des choses de ce bas-monde et qui ne peut répondre à rien. 

 – Il répond pourtant lorsqu’il s’agit de ces saltimbanques, et je désirerais savoir... 

 – J’ai jeté une pierre à Jérôme, répliqua Zozo, et comme il voulait me tuer, je me suis ensauvé. 

 Cette persistance à parler des saltimbanques porta au comble l’exaspération de Faquinette. Ne pouvant s’en prendre à l’enfant, qu’elle considérait comme un être divin, elle fit retomber sa colère sur Lovedy. 

 – Ah çà, Raymond, s’écria-t-elle avec violence, est-ce que vous croyez à cette histoire ridicule de sauteurs et de faiseurs de tours ? Jacques est trop jeune pour rien savoir ; mais moi, sa mère, je sais ce que je sais. Voudriez-vous chercher encore un prétexte pour nous chasser, mon fils et moi ? Cette fois cela ne prendra plus, je vous en avertis ; et, si vous me poussez à bout, la foudre nous écrasera tous ! 

 La folle avait le teint enflammé, les yeux hors la tête ; sa voix prenait des accents rauques dû plus alarmant caractère. 

 Réellement ce séducteur inconnu, dont Faquinette s’était refusée jusqu’à ce jour à révéler le nom, n’était autre que Lovedy. Quelque douze ans auparavant, en effet, le banquier n’avait rien encore de l’homme lourd et obèse que nous connaissons. Il était tout au plus dans sa quarantième année, et, quoiqu’il fût marié depuis longtemps, quoique son fils Hector fût déjà au collège, il affectait des airs de jeunesse. Quand il venait, avec sa famille, passer trois mois chez son beau-frère Duhamel, il cherchait volontiers hors de la maison des distractions à la monotonie de la vie conjugale, et c’était ainsi qu’il avait connu Thérèse Faquin. 

 Thérèse avait reçu une sorte d’éducation. Moitié paysanne, moitié demoiselle, elle ne manquait pas de coquetterie, et éprouvait surtout ce désir de s’élever qui s’empare parfois des jeunes campagnards. Peut-être fut-elle éblouie par la richesse et le rang de son adorateur ; et, bien qu’elle ne pût ignorer qu’il était marié, elle ne résista pas à la séduction. 

 Nous en savons déjà les résultats. Le fermier, en s’apercevant du déshonneur de sa fille, la chassa brutalement. Thérèse, devenue mère, dut chercher asile chez des personnes charitables et mener une existence vagabonde. 

 Ce qu’il y avait de remarquable, dans cette triste et vulgaire histoire, c’était que personne ne pouvait deviner le nom du séducteur. Lovedy, grâce aux facilités que donne en pareil cas l’isolement de la campagne, avait trouvé moyen de cacher à tous les yeux ses assiduités auprès de la fille du fermier. Lorsque la catastrophe arriva, il était déjà retourné à Paris et il ne l’apprit que beaucoup plus tard. Du reste, plein de finesse et d’égoïsme, il exerçait sur sa malheureuse victime une influence absolue ; quelles que fussent les raisons mises en usage, Faquinette lui avait religieusement gardé le secret ; elle avait mieux aimé supporter les hontes, les souffrances de toute sorte que de le trahir. 

 Depuis qu’il était veuf et depuis qu’il se trouvait propriétaire dans le pays, il s’était relâché un peu de sa circonspection. La malheureuse femme ayant perdu son enfant et étant devenue folle, ses exigences, non plus que ses aveux, ne semblaient fort redoutables. Lovedy l’avait donc vue quelquefois, à la dérobée, et il restait convaincu qu’elle se laisserait couper en morceaux avant de révéler leurs anciennes relations. Il avait vécu dans une complète sécurité à cet égard pendant plusieurs années. Aussi éprouvait il, en ce moment, une profonde inquiétude en entendant Thérèse, jusque-là si humble et si soumise, lui parler sur le ton de la menace. 

 Il savait, néanmoins, par expérience comment il fallait en agir envers cet esprit malade, et il répliqua avec une douceur affectée : 

 – Allons ! allons ! ne nous fâchons pas, ma bonne Thérèse. Vous vous souvenez combien j’ai regrette de n’avoir pas connu ce cher enfant ; je l’aurais tant aimé !... Si c’est bien là notre Jacques que je croyais mort et qui vient de ressusciter, dites ce que vous attendez de moi. 

 La folle sauta de plaisir. 

 – A la bonne heure, Raymond ! s’écria-t-elle ; alors, puisque vous le reconnaissez pour votre fils, embrassez-le, et voyez comme il vous ressemble. 

 – Qu’à cela ne tienne ! répliqua M. de Lovedy avec une complaisance inaltérable. 

 Il se pencha pour embrasser le prétendu Jacques, et cédant machinalement à l’invitation qu’il avait reçue, il regarda avec fixité le visage du petit saltimbanque. Cet examen sembla produire sur lui quelque impression. 

 – Eh ! eh ! c’est étrange en effet ! murmura-t-il d’un air pensif. 

 Il posa sur le front de l’enfant un baiser froid, que maître Zozo reçut avec la plus complète indifférence. En revanche, Faquinette se livra à des transports désordonnés, riant, battant des mains, ébouriffant ses cheveux. 

 – Oui, oui, il le reconnaît ! disait-elle ; maintenant tout va marcher à merveille ! 

 M. de Lovedy commençait à perdre patience. 

 – Eh bien ! Thérèse, reprit-il, j’ai fait tout ce que vous avez voulu ; à cette heure, laissez-moi travailler. J’ai de grandes et tristes affaires, ma pauvre Thérèse ; des affaires qui vont amener peut-être de cruels changements dans ma situation !... Retournez chez les Bricard, où vous demeurez ; je vous reverrai bientôt, vous et votre. Jacques. 

 Faquinette demeura tout à coup immobile et manifesta une sombre défiance. 

 – Raymond ; s’écria-t-elle, vous me trompez, vous ne songez qu’à m’amadouer avec de belles paroles. Mais vous ne vous débarrasserez pas ainsi de votre fils et de moi. Nous ne retournerons pas chez les Bricard, nous nous établissons ici pour toujours. Nous verrons bien si vous oserez chasser de cette maison votre fils et sa mère ! 

 En même temps, elle se campa dans un fauteuil et mit Jacques sur ses genoux. Le banquier fronça le sourcil. 

 – Que signifient une pareille conduite et un pareil langage, Thérèse ? demanda-t-il sévèrement ; vous montriez autrefois plus de soumission. 

 – Ce temps est passé, s’écria la folle en serrant les dents. Ah ! monsieur Raymond de Lovedy, vous pensiez que je serais touj ours timide et muette devant vous, que je prendrais toujours pour moi les privations, les hontes et la misère, tandis que vous continueriez à vivre, riche et heureux, au milieu des grandeurs ? N’y comptez plus. Autrefois vous étiez marié ; vous prétendiez qu’un mot de ma bouche pouvait causer les plus grands malheurs, en vous brouillant avec votre femme, avec toute votre famille. Je fus généreuse, j’acceptai courageusement mon sort. Aujourd’hui tout est bien changé ; vous êtes veuf, libre de vos actions. Ce fils, que je croyais ne plus revoir en ce monde, m’a été rendu par un miracle. Pourquoi donc renoncerait-il à ses droits ? Le condamnerez-vous, comme moi, à vivre pauvre et méprisé ?... Non pas, non pas, Raymond. Regarde, Jacques, poursuivit-elle avec véhémence en désignant Lovedy ; ce beau monsieur, ce riche bourgeois, c’est ton père ; ce magnifique château, où nous sommes, lui appartient ; ces jardins, ce parc, ces terres, ces vignes, ces forêts qui nous entourent, tout cela est à lui... c’est-à-dire à toi, qui es son fils devant Dieu ! 

 Le petit saltimbanque roulait de gros yeux effarés. 

 – Puisqu’il est mon père, répliqua-t-il, pourquoi ne nous donne-t-il pas des gâteaux et du vin sucré ? 

 – Il te doit mieux que cela, s’écria la folle ; il te doit place à son foyer et à sa table ; il te doit ta part dans sa fortune, il te doit un nom. Et malheur, malheur à lui s’il te refuse ton dû ! 

 Les éclats de voix de Faquinette pouvaient s’entendre au loin, et il était nécessaire de l’apaiser au plus vite. 

 – Encore une fois, calmez-vous, ma bonne Thérèse, reprit le banquier de son ton hypocrite ; j’aime votre. Jacques beaucoup plus que vous ne pensez, et je lui accorderai tout ce qui dépendra de moi. Seulement comment pourrais-je vous recevoir ici tous deux ? Que dirait le monde ? Comment expliquer... 

 – Vous n’avez qu’à faire connaître la vérité, répliqua Thérèse avec la persistance d’une idée fixe ; vous annoncerez que Jacques est votre fils. et que moi je vais devenir votre femme, car j’entends que la naissance de notre enfant soit légitimée ! Raymond, cette fois, il faut en finir ; Jacques et moi, nous nous installons ici ; nous n’en sortirons plus. 

 Le banquier se redressa brusquement. 

 – Thérèse, reprit-il avec autorité, tout cela est absurde ; vous n’obtiendrez rien en parlant sur ce ton. Savez-vous qu’au besoin je pourrais... 

 – Eh bien, vous ou l’un de vos valets, essayez de porter la main sur moi ! s’écria Faquinette. 

 Son attitude était si menaçante que Lovedy se rejeta en arrière. 

 – Je n’ai pas l’intention d’employer la force, dit-il ; mais je suis bien déterminé... Encore une fois, Thérèse, vous ne pouvez rester au château. 

 – Nous ne sortirons pas, s’écria la folle en se cramponnant avec une sorte de rage aux bras du fauteuil. Tenez ! ne m’agacez pas, monsieur Raymond de Lovedy, car je vous en ferai repentir. Je conterai à tout le monde l’histoire de nos relations passées je révélerai certains détails... 

 – Bah ! on ne vous croira pas, répliqua Lovedy en répondant à sa pensée plutôt qu’aux paroles de Faquinette. 

 – Parce que l’on prétend que je suis folle, n’est-ce pas ? Hélas ! c’est possible ; je sens bien que parfois mes idées se troublent et que ma tête se perd... Mais il est des souvenirs tellement nets, des faits tellement précis... Prenez garde, Raymond... que j’aie bien ou mal agi, personne ne soupçonne certaines actions secrètes, et, si je ne les dénonce pas, nul ne les soupçonnera jamais. J’ai obéi à des inspirations d’en haut ; mais les juges et les gendarmes voient les choses autrement, et, si je leur disais qu’une fois un homme avare, un parent dénaturé, a abusé de ma faiblesse d’esprit pour me pousser... 

 – Paix ! taisez-vous, Thérèse ! interrompit Lovedy, qui était devenu vert d’épouvanfe ; vous avez rêvé tout cela... Mais si l’on vous entendait... Oui, vous avez rêvé et vous rêvez encore ! 

 Il se mit à réfléchir, tandis qu’un sourire singulier errait sur les lèvres de la folle. 

 – Allons t Thérèse, reprit-il enfin avec son accent doucereux, nous pouvons nous mettre d’accord. Je vais faire préparer, dans le château, une chambre pour vous et votre fils. On vous y fournira tout ce qui vous sera nécessaire et l’on vous traitera du mieux possible ; vous aurez la liberté d’aller et venir... Seulement, personne au monde ne doit savoir à quel titre vous habitez cette maison. Si vous parlez de nos rapports passés, du lien qui nous attache à Jacques, de nos projets d’avenir, nous ne saurions plus demeurer ensemble... Voyons ! me promettez-vous de ne faire aucune allusion à tout cela ? Je vous crois capable de tenir votre parole si vous me la donnez. 

 – Mais enfin, pourquoi cacherions-nous la vérité ? 

 – Vous ne comprenez donc pas, Thérèse, que j’ai des ménagements infinis à garder avec ma famille, surtout avec mon fils Hector ? Hector est orgueilleux, violent, jaloux... S’il apprenait, sans préparation, que je vais me remarier, reconnaître Jacques pour mon fils, Dieu sait à quels excès il se laisserait aller... Il a constamment un revolver sur lui... Dans sa colère, il se porterait aux plus terribles extrémités contre nous, et surtout contre ce cher petit Jacques avec lequel il refuserait de partager mon héritage ! 

 Cette fois, le banquier avait frappé juste. Faquinette prit l’alarme. 

 – Oui, oui, dit-elle, ce M. Hector est méchant, je le sais... Et vous croyez qu’il oserait attenter à la vie de son frère innocent ? 

 – J’en suis sûr. vous n’avez pas idée combien il est redoutable. Il a déjà tué en duel plusieurs personnes. 

 – Mon Dieu ! dit la folle, en serrant l’enfant dans ses bras et en l’entourant d’un pan de sa robe comme pour le protéger, s’il allait me tuer mon pauvre petit Jacques !... Mais je le défendrais, moi !... Allons ! nous nous cacherons de M. Hector jusqu’à nouvel ordre, puisqu’il le faut. On dira que je suis une dame... veuve... qui arrive de Paris avec son fils pour passer quelques jours à Bligny... Vous recevez beaucoup de beaux messieurs et de belles dames ; on me prendra pour une de vos invitées. J’ai l’air comme il faut, et mon fils, avec ses habits roses, a tout à fait l’air d’un prince. 

 Lovedy ne put retenir un sourire. 

 – Voilà qui est convenu, reprit-il ; eh bien, Thérèse, on va vous conduire à votre chambre, ainsi que votre fils. Hector peut rentrer d’un moment à l’autre et il ne doit pas nous voir ensemble, jusqu’à ce que je lui aie fait entendre raison, ce qui demandera peut-être deux ou trois jours... Jusque-là vous me promettez, vous me jurez de ne révéler à personne ce qui existe entre nous, n’est-ce pas ? 

 – Je vous le promets, je vous le jure, répliqua Faquinette en prenant tout à coup cette mine madrée que nous lui connaissons ; j’en ai pipé de plus fins que M. Hector ! 

 Lovedy tira le cordon d’une sonnette et Bernardin parut. Son maître lui parla bas quelques instants, en désignant la folle et son prétendu fils. Le domestique ne put cacher son étonnement ; mais, en valet bien appris, il s’inclina et engagea Faquinette à le suivre. 

 – Vous voyez, mon cher, lui dit la folle en se rengorgeant, que je suis une dame « de conséquence » ; tâchez donc, désormais, d’avoir pour moi les égards que je mérite ! Et elle se mit en marche d’un pas majestueux. 

 – Ah ! çà, dit Zozo avec humeur, puisque nous sommes ici chez nous, pourquoi ne me donne-t-on pas du pain et des confitures, avec du vin, comme on me l’a promis ? 

 Faquinette posa la main sur la bouche du petit gourmand, et, tandis que l’on parcourait les longs corridors du château, afin de gagner une modeste chambre que Lovedy avait assignée pour demeure à ses nouveaux hôtes, Bernardin disait entre ses dents : 

 – En voilà une idée !... Bligny est bien décidément une maison de fous ! 

 De son côté, l’ancien banquier, resté seul, s’abandonnait à ses réflexions. 

 – Que le diable emporte cette Thérèse ! pensait-il ; mais elle était montée et, si je n’avais prudemment mis les pouces, elle m’eût jeté dans de cruels embarras. Il y a des moments où elle n’est pas aussi folle que je le voudrais. Quant à ce petit vagabond, qu’elle a ramassé sur les grandes routes, est-il vraiment son fils et le mien ? Ma foi ! je serais tenté de le croire, car il a une ressemblance... Certainement l’enfant de Faquinette n’a pas péri dans l’incendie de la grange ; j’ai vu le procès-verbal dressé par les autorités du pays après l’événement et il serait très-possible... Bah ! qu’importe ! Pour moi, je n’ai plus qu’à tirer mon épingle du jeu. Si les choses marchent comme je l’espère, dans trois jours je serai en route pour la Belgique, et on s’arrangera ici comme on pourra... Pourvu que ce satané Hector ne vienne pas déranger mes combinaisons ! 

 Et il se remit à son travail, qui consistait à dissimuler le plus possible à ses nombreux créanciers les valeurs qu’il possédait encore. 

 Il fut interrompu de nouveau par un facteur du télégraphe, qui lui apportait une dépêche datée de Clamecy. Sans doute cette dépêche contenait une bonne nouvelle, car, après l’avoir lue, il se frotta les mains. 

 – Bravo ! murmura-t-il ; je réussirai, si l’on m’en laisse le temps. 

 Il s’était replongé dans l’examen de. ses paperasses, quand il entendit sur l’escalier une voix impétueuse et irritée qui ne pouvait appartenir qu’à Hector. C’était Hector, en effet, qui revenait du Moulin-Ballard, et Lovedy l’appela dans son cabinet. Le jeune homme entra en rechignant. 

 – Je suis pressé, mon père, dit-il, et il faut que je change d’habits... Ne voyez-vous pas comme je suis arrangé ? 

 Hector, en effet, était encore couvert d’une boue verdâtre ; son visage décomposé avait la même teinte et ses cheveux dégouttaient de limon. 

 – Au fait, d’où diable sors-tu ? 

 – De la mare du Moulin-Ballard. J’ai voulu frapper un grand coup et tout a manqué par la faute d’un drôle que je trouve sans cesse sur mon chemin. 

 Il raconta rapidement ce qui venait de se passer entre lui et sa cousine, et exposa comment l’intervention inattendue de Noël avait été cause pour lui d’une humiliation sanglante. 

 – Tout cela, pourtant, n’était pas trop mal imaginé, reprit le père ; et que feras-tu à présent ? 

 – Je veux tuer ce rustre qui m’a insulté... Je lui ai dit que je consentais à me battre avec lui, et il a accepté le duel... Je le tuerai donc aussi sûrement qu’il fera jour demain !... et cette ingrate et malavisée Adrienne, qui l’aime déjà, aura occasion de pleurer ! 

 M. de Lovedy secoua la tête. 

 – Mauvais moyen, dit-il ; si on l’aime vraiment, on ne te pardonnera pas cette mort, et tu ne pourras plus épouser Adrienne... Or, il ne faut jamais désespérer du caprice d’une femme... Et puis, as-tu réfléchi, Hector, qu’il ne convient pas de te battre, toi gentilhomme, avec un ouvrier forgeron ? On se moquerait de toi. 

 – Ce sont là des préjugés d’un autre âge, mon père. Ce Noël me gêne, tous les moyens sont bons pour me débarrasser de lui au plus vite... Quant à Adrienne, je ne sais si maintenant je ne la déteste pas autant que cet homme ! 

 – Allons donc !... colère d’amoureux !... Écoute, Hector : tu ne dois pas sacrifier à une ridicule vengeance les graves projets que je médite et dans lesquels tu auras ta part. Si je touche les cinq cent mille francs, provenant de la vente de Bligny, nous pouvons nous sauver à l’étranger et commencer, avec cette somme, une fortune nouvelle. Or, je viens de recevoir une dépêche du notaire Perrin qui est en ce moment t à Clame ; il m’annonce qu’il a vu les banquiers de la ville et qu’il espère mettre demain à ma disposition la somme entière... Tiens, lis toi-même. 

 Il lui présenta la dépêche qu’on venait d’apporter. Hector y jeta un coup d’œil distrait. 

 – Fort bien, mon père, répliqua-t-il ; mais qu’y a-t-il là qui doive m’empêcher de châtier cet insolent Noël ? 

 – Eh ! ne sens-tu pas que ce duel va violemment irriter la mère et la fille... la fille surtout, dont la volonté fait loi pour madame Duhamel ? Elles sont capables, dans leur colère, de retarder le payement des cinq cent mille francs, peut-être même de rompre le marché ; et alors que deviendrions-nous tous les deux ?... Je t’en prie, renonce à cette sotte équipée. Est-ce qu’on se venge, lorsque la vengeance est contraire aux intérêts ? 

 – Libre à vous, mon père, de mettre l’intérêt avant tout. Songez à vous-même et ne vous inquiétez pas de moi... Chacun de nous agira à sa guise. 

 – Encore une fois, ton obstination va nous aliéner ta tante et ta cousine, anéantir notre dernier espoir... Hector, il faut renoncer à ce duel... ou du moins retarder cette rencontre jusqu’à ce que j���aie touché les cinq cent mille francs... Trouve des prétextes pour traîner les choses en longueur... Je te demande deux jours, rien que deux jours... Ensuite tu pourras tuer qui tu voudras. 

 – Mon père, répliqua Hector froidement, désolé de vous refuser ; mais vous tenez à votre argent, moi je tiens à ma vengeance... Je vais donc, avec votre permission, changer bien vite d’habits ; puis je me mettrai en quête de nos voisins, les frères Desbarres, qui me serviront de témoins. 

 M. de Lovedy essaya de le retenir. 

 – Un moment encore ! s’écria-t-il ; tu réfléchiras aux conséquences terribles... Et puis, je dois te prévenir que, si tu rencontres dans la maison cette pauvre folle qu’on appelle Faquinette... 

 Mais Hector était déjà loin. 

 – Brut ! tête de fer ! murmura le banquier en refermant la porte avec fracas ; il va peut-être sacrifier notre avenir à une lubie stupide. Sapristi ! me voilà dans de beaux draps, moi ! Thérèse et son petit vagabond, d’un côté ; cet enragé Hector, de l’autre... Eh bien ! je suivrai les conseils de mon tendre fils ; je tâcherai de me tirer de cette bagarre : que les autres s’arrangent ! 

 Le même jour, vers le soir, il y avait plusieurs personnes dans la chambre occupée par Jean Reboux chez Noël Letellier. Noël était absent, mais il devait rentrer bientôt et, en attendant, une vive allégresse régnait parmi les assistants. Jean n’était pas encore guéri de ses fractures, quoiqu’il se trouvât en pleine convalescence. Assis à demi-vêtu sur son lit, il compulsait, de la main qui lui restait libre, une liasse de papiers timbrés. Sa vieille mère, qui l’avait soigné avec tant d’affection et de dévouement, se tenait encore à son chevet et cherchait à le calmer, bien qu’elle-même partageât sa joie. De l’autre côté du lit, le cantonnier Grivet et sa fille Pierrette ne paraissaient pas moins ravis. Eux aussi avaient un gros paquet de papiers où, peut-être, ils ne comprenaient pas grand’chose, mais dont ils savaient la haute importance. Cependant Grivet, au milieu de sa joie, semblait préoccupé. De temps en temps, un nuage passait sur son front et il jetait les yeux vers la porte avec inquiétude. 

 Comme la nuit commençait à tomber, Jean repoussa les pièces qu’il maniait avec tant d’amour. 

 – Mère, dit-il, serrez bien ces papiers dans vos grandes poches. Est-il Dieu possible que nous soyons vraiment propriétaires de la maison, de l’enclos, de la vigne ?... Sur ma parole, je crois rêver !... Ah ! les bonnes dames, les dignes dames, les saintes dames, qui nous ont rendus si riches ! 

 – Fort bien, Jean, dit la mère Reboux, mais elles ne t’ont ni rendu la santé, ni raccommodé tes pauvres os rompus, et tu remues si fort... 

 – Bah ! il s’agit bien de mes os ! Dans huit jours, je pourrai bêcher mon jardin et piocher ma vigne, à moins que je n’aille « prendre des nez » à cinq sous pièce, chez mes pratiques ordinaires... Il me semble que je pourrais, dès à présent, sauter, danser, et... aïe ! 

 Le nouveau propriétaire avait voulu exprimer sa joie par des gestes trop vifs, et une douleur, aussi atroce que subite, venait de l’en punir. Il pâlit et se rejeta en arrière sur l’oreiller. 

 – Tu vois bien ! dit la mère. 

 Heureusement, cette douleur passa aussi vite qu’elle était venue. 

 – Ah çà, et nous, dit la petite Pierrette en agitant sa liasse de papiers, croyez-vous donc qu’on nous a donné cela pour envelopper du beurre ?... Dire que mon père est maître à présent du Moulin-Ballard, qu’il ne payera plus de loyer et que d’autres lui en payeront !... C’est-y ça un sort !... Ensuite vous me direz : « il faut en remercier les bonnes dames. » Certainement qu’il faut les remercier ; mais il faut d’abord savoir gré de tout ce qui nous arrive à M. Noël, qui est pour nous tous comme une providence sur la terre... 

 – Ça c’est vrai ! répliqua la mère Reboux. 

 – C’est vrai, répétèrent les autres. 

 – Monsieur Noël, poursuivit la petite Grivet attendrie jusqu’aux larmes, est le jeune homme le meilleur, le plus généreux, le plus brave... 

 Son père fixa sur elle un regard perçant et elle s’interrompit en baissant la tête. 

 – Tu as raison, petite, dit le cantonnier ; cependant, il ne faut pas oublier que les dames Duhamel ne nous devaient rien à nous autres, car nous n’avons fait qu’exécuter les volontés de M. Noël, et tous les riches ne sont pas d’aussi bonne composition... D’ailleurs, n’était-ce pas une gentille idée à mademoiselle Adrienne de vouloir t’apporter en personne... à toi qui, je le sais, lui as fait souvent la mine, sans qu’on puisse deviner pourquoi... les titres qui nous rendent riches ? 

 – Oui, oui, père, répliqua Pierrette avec confusion ; mademoiselle Adrienne est une excellente per-– sonne ; je l’ai méconnue ; mais je la voyais si belle, si heureuse... Tout le monde l’aime et... Ah ! par exemple, poursuivit-elle en se redressant d’un air vindicatif, si cette Joséphine, qui m’a joué un si vilain tour, se rencontre sur mon chemin, ce sera une autre histoire. Voyez-vous cette « rien qui vaille », qui s’empare de ma lettre et va la porter au jeune monsieur du château !... Qu’elle ne me tombe pas sous la patte, ou je lui dirai son fait, et je lui arracherai son faux chignon... car elle en a un, l’effrontée ! 

 – C’est bon, reprit Grivet avec un léger sourire, vous arrangerez cela entre vous... Mais, tout bien examiné, Pierrette, il faut que tu épouses au plus vite le fils Trincart, qui m’a déjà demandé ta main ; c’est un honnête garçon, bon travailleur, et il a quelques sous devant lui. Maintenant que nous possédons du bien au soleil, il va devenir plus pressant et je veux que le mariage ait lieu... ma foi ! dès que notre ami Jean sera en état de danser à la noce. 

 – J’y danserai, Grivet, s’écria le taupier tout joyeux ; j’y danserai bientôt ! 

 Pierrette ne paraissait pas aussi contente de ce projet de mariage. Elle ne dit rien ; mais, se levant brusquement, elle se réfugia dans un coin où elle étouffa à grand’peine ses sanglots. 

 Le père n’eut pas l’air de s’en apercevoir ; il reprit en s’adressant au taupier : 

 – J’ai bien peur, Jean, que ce qui s’est passé aujourd’hui chez moi, par la faute de la méchante fille du garde, n’ait de vilaines suites. M. Noël et le mirliflore parisien ne se sont pas entendus du tout ; alors M. Noël a lancé le mirliflore par la fenêtre, au beau milieu de la mare... D’après quelques mots que j’ai attrapés au passage, l’affaire n’est pas finie. 

 Jean Reboux se souleva vivement, malgré ses attelles. 

 – Que dites-vous, Grivet ? demanda-t-il ; est-ce que le Parisien serait capable de porter un mauvais coup... 

 – Si ce n’était que cela !... Il ne serait certainement pas le plus fort... Mais, voyez-vous, Jean, M. Noël a été élevé comme les bourgeois et a les idées des bourgeois. Si donc, ainsi que je le soupçonne, la fantaisie lui prenait de se battre en duel... 

 – Se battre en duel, avec des épées ou des pistolets ? s’écria Jean terrifié ; miséricorde ! le mirliflore nous tuerait notre ami ! 

 Le cantonnier fit un geste de désespoir. Pierrette, qui pleurnichait tout bas dans son coin, se redressa. 

 – Père, cher père, demanda-t-elle, est-ce que ça n’irait pas bien pour M. Noël ? 

 – C’est bon ; ces choses-là ne regardent pas les petites filles telles que toi. 

 Et Grivet se rapprocha du lit. 

 – Où est-il maintenant ? demanda Jean à voix basse. 

 – Je l’ignore ; mais, en sortant, il avait l’air tout chose, et peut-être s’occupe-t-il déjà de cette malheureuse affaire. Il m’a dit qu’il allait chez le médecin Bouillet... Ensuite, vous savez, Jean, je me trompe peut-être ; il ne faut pas vous faire de bile encore. 

 – J’ai bien peur que vous ne vous trompiez pas, Grivet. Ah ! si un malheur devait arriver à M. Noël, que m’importerait d’être riche ! J’aimerais mieux être misérable ; j’aimerais mieux mendier par les chemins que de voir... 

 – Eh bien, et moi aussi, dit le cantonnier. 

 Ils se turent et ils s’abandonnaient à de lugubres réflexions, quand des pas se firent entendre dans l’escalier, puis dans la première pièce, et Noël entra. Il était tout essoufflé et tout en nage. 

 – Mes bons amis, dit-il, excusez-moi de vous avoir laissés seuls ; mais vous aviez à causer de vos prospérités nouvelles, dont nul ne se réjouit plus que moi... N’est-il venu personne me demander en mon absence ? 

 – Personne. 

 – Et il n’y a aucune lettre ? 

 – Aucune. 

 – A la bonne heure ; j’arrive à temps. 

 Il s’empressa d’allumer une lumière et s’assit à côté de ses amis. Le cantonnier demanda timidement : 

 – Comme ça, monsieur Noël, vous revenez de chez le médecin Bouillet ? 

 – Oui, je voulais savoir de combien nous lui sommes redevables, pour les soins qu’il nous a prodigués à tous avec tant de zèle et de talent. J’avais aussi à lui parler d’autre chose que de ses honoraires, et, après m’avoir écouté, il s’est mis aussitôt à ma disposition. 

 – Ah ! ah ! dit Grivet en jetant à Jean un regard oblique. 

 Le taupier poussa un profond soupir. 

 – En sortant de là, continua Noël, je me suis rendu à la maison Perrin, afin de m’informer si mademoiselle Duhamel n’avait pas été trop fatiguée des émotions d’aujourd’hui, et j’ai appris avec plaisir qu’elle était rentrée sans accident. De plus, j’ai vu M. Henri Mussot, le second clerc de l’étude, un brave garçon de ma connaissance, et il s’est montré aussi obligeant pour moi que le docteur Bouillet. 

 Un silence morne accueillit ces paroles. 

 – Et que vouliez-vous donc à M. Mussot et au docteur Bouillet, monsieur Noël ? demanda enfin le cantonnier. 

 Noël s’aperçut qu’il venait de révéler des choses qu’il eût mieux fait de garder. Comme il allait répondre, on frappa bruyamment à la porte de la rue. Il se leva et alluma une seconde bougie. 

 – Voilà sans doute ce que j’attends ? dit-il. 

 Et il passa dans la première chambre, dont il eut soin de refermer la porte derrière lui. 

 Après quelques pourparlers en bas, la Brandin introduisit un jeune drôle, revêtu d’une sorte de livrée grise, et qu’on savait être le fils du jardinier de Bligny. 

 – Monsieur Noël, dit-elle, il s’agit d’une lettre qu’on ne veut remettre qu’à vous. 

 – C’est bien... Madame Brandin, attendez en bas, et tenez-vous prête à éclairer quand on redescendra. 

 La Brandin leva les yeux et les mains vers le ciel, comme pour le prendre à témoin qu’elle ne comprenait rien à ce qui se passait, et elle se retira. 

 La lettre, ainsi que sans doute on l’a deviné, venait d’Hector de Lovedy. Elle contenait ce peu de mots : 

 « Monsieur, mes témoins sont MM. Desbarres, propriétaires au château de Chabrol, et c’est avec eux que vos témoins auront à s’entendre. 

 » Je vous salue. 

 » HECTOR DE LOVEDY. » 

 Noël s’assit à une table, et répondit : 

 « Monsieur, mes témoins sont M. le docteur Bouillet, ancien médecin major, et M. Henri Mussot, second clerc de notaire à l’étude de M. Perrin. MM. Desbarres peuvent, dès à présent, se mettre en rapport avec le docteur Bouillet, à Vauvray. 

 » Je vous salue. 

 » NOEL LETELLIER. » 

 Il plia la lettre, la cacheta et la remit au messager qui se retira, sans écouter les questions captieuses que lui adressait la Brandin en- le reconduisant. 

 Noël alors rentra dans la chambre, où l’on n’avait pas échangé un mot pendant son absence. Il semblait délivré d’un grand poids et avait l’air souriant. 

 – Vous paraissez bien joyeux, monsieur Noël, dit Grivet ; mais vos amis, je le crains, n’ont pas sujet d’être aussi contents ! 

 – Oui, ajouta Jean d’une voix gémissante, et peut-être auront-ils bientôt, au contraire, sujet de se désoler ! 

 – Et toujours, murmura Pierrette, à cause de cette mademoiselle Adrienne ! Ah !... si l’on voulait, je lui rendrais, moi, tous ses beaux présents ! 

 Noël n’entendit pas cette observation. 

 – Allons ! mes amis, reprit-il brusquement, vous savez de quoi il retourne ?... Eh bien ! oui, je vais me battre avec M. Hector de Lovedy ; je l’ai insulté et il m’a demandé réparation... Écoutez donc, c’est une condescendance de sa part, vu que l’on a beau se monter la tête sur l’égalité, il y a encore diablement loin d’un noble comme lui à un simple ouvrier comme moi ! 

 – Vous, un mécanicien ! gronda Jean. 

 – Presque un ingénieur, ajouta Grivet ; à votre place, je l’aurais envoyé promener, et s’il avait marronné, je lui aurais administré une volée de coups de poing... 

 – Ou de coups de bâton ! aj outa le taupier d’un ton féroce. 

 – Vous n’entendez rien à ces choses-là, interrompit Noël avec humeur ; aussi ne vous ai-je pas choisis pour témoins. D’abord, Jean n’est pas encore en état de marcher et de sortir. Quant à Grivet, il est père de famille et « fonctionnaire public », comme il dit, et je ne voudrais pas lui causer des embarras... Et puis, encore une fois, vous ne sauriez ni l’un ni l’autre comment il faut s’y prendre ; moi-même, je l’avoue, je suis très-novice en pareille affaire... Mais tout est convenu et il s’agit de s’err tirer le mieux possible. 

 Malgré cette résolution bien arrêtée, ses deux amis unirent leurs instances pour qu’il renonçât à ce duel. Ils lui remontrèrent qu’Hector de Lovedy passait pour un bretteur et s’était battu souvent, tandis que lui, Noël, n’avait aucune habitude des armes. La petite Pierrette ne parlait pas, mais on l’entendait sangloter à l’écart, tandis que la mère Reboux poussait des gémissements, bien qu’elle ne se rendît pas compte exactement peut-être du danger que l’ami de son fils allait courir. 

 Noël, qui, en temps ordinaire, montrait tant de déférence pour ces braves gens, demeurait inébranlable, et, sans entrer dans des considérations qui peut-être n’eussent pas été comprises, il se contentait de hocher la tête. Le cantonnier trouva néanmoins un argument qui parut produire une vive impression sur lui. 

 – Monsieur Noël, dit-il, vous tenez aux bonnes grâces des dames Duhamel, n’est-ce pas ? Eh bien ! croyez-vous que ces dames approuvent un duel contre leur proche parent ? 

 C’était là, en effet, une réflexion qui s’était présentée à l’esprit du jeune mécanicien, et il répliqua : 

 – J’espère qu’elles me pardonneront... Mademoiselle Adrienne a vu tout ce qui s’est passé ; je n’ai songé qu’à la défendre. 

 – Et dire, marmottait Pierrette, que c’est cette « pas grand’chose » de Joséphine qui a produit le grabuge... sans compter qu’il me faudra épouser le fils Trincart !... Oh ! Joséphine me le payera ! 

 – Oui, poursuivit Noël, ces dames ne sauraient m’en vouloir, car elles ne peuvent conserver maintenant ni estime ni affection pour M. Hector. 

 – Cependant, si vous le tuez ? 

 – Je ne le tuerai pas. 

 – Alors ce sera lui qui vous tuera ! 

 – Que la volonté de Dieu s’accomplisse ! Je n’ai plus de famille, et excepté de vous, mes amis, de vous dont j’ai éprouvé l’amitié si souvent, je serai bien vite oublié ! 

 Grivet et le taupier fondaient en larmes. 

 – Et moi ! et moi ! pensait Pierrette en sanglotant. 

 Noël, qui s’était attendri lui-même, finit par pousser un hem ! sonore et se redressa gaillardement. 

 – Bah ! reprit-il, nous sommes des enfants et les choses s’arrangeront peut-être mieux que nous ne l’espérons... Ce qui me fâche, mes amis, c’est que nous n’ayons pas rendu un dernier service à ces dignes dames qui viennent de faire votre fortune... Ah ! comme vous les récompenseriez de leur générosité, si vous pouviez leur restituer ce portefeuille qui a disparu d’une manière si inconcevable ! 

 – Quel portefeuille ? demanda Jean Reboux d’un air de réflexion ; on en a parlé déjà plusieurs fois devant moi ; mais j’étais si faible, si malade... 

 – Parbleu ! il s’agit du portefeuille que je trouvai dans le coffre-fort de M. Duhamel et qui m’échappa au moment de l’accident... 

 – Attendez ! reprit le taupier en fermant les yeux, je crois me souvenir... J’ai reçu tant de pierres sur le crâne que ma mémoire est partie. Cependant, il me semble que je sais quelque chose au sujet de ce portefeuille... Oui, oui, c’est cela... Lorsqu’il tomba, j’avais la main étendue, et je le saisis au vol... Je me rappelle confusément que je voulais le conserver parce que j’en soupçonnais l’importance ; mais qu’est-il devenu quand je fus écrasé par les débris de la muraille ? 

 Tout le monde se taisait, afin de ne pas troubler l’effort de sa mémoire. Jean passait et repassait la main sur son front. Tout à coup il se redressa et rouvrit les yeux. 

 – Où sont, demanda-t-il, les habits que je portais la nuit de l’événement ? 

 – Là dans l’armoire, répondit sa mère ; personne n’y a touché depuis que tu es malade... Ah çà, tu ne songes pas, j’espère, à te lever ? 

 – Non, non ; mais donnez-moi bien vite la veste que je portais cette nuit-là. 

 La mère Reboux courut à l’armoire et en tira une grosse veste de travail, encore blanchie par la poussière de l’écroulement. Tout le monde s’était levé ; cependant nul n’osait prononcer une parole, et on suivait des yeux chaque mouvement de la mère et du fils. 

 Jean promena vivement la main sur le modeste vêtement ; puis, il fouilla dans la poche et dit tout joyeux : 

 – Le voilà ! 

 Et il montrait un vieux portefeuille, que Noël reconnut sur-le-champ. 

 Un cri de satisfaction s’échappa de toutes les poitrines 

 – Est-il possible, dit Noël, qu’un objet pour lequel on a fait tant de recherches, dont la perte nous a exposés à d’outrageants soupçons et même à un emprisonnement, fût si près de nous, ici, presque sous nos yeux ? 

 – C’est machinalement, reprit le taupier, que je l’ai fourré dans ma poche... Plus tard, la fièvre m’a pris, j’ai battu la campagne, et quoique je conservasse une idée vague. Ah t ça, monsieur Noël, c’est donc quelque chose de bien précieux ? 

 – Je le suppose, d’après la valeur que M. de Lovedy paraissait attacher à sa possession ; mais je vais m’en assurer. 

 Il s’approcha de la lumière et ouvrit le portefeuille contenant seulement quelques papiers, comme nous l’avons dit. C’étaient plusieurs vieilles lettres, puis deux pièces sur papier timbré, l’une portant la signature Lovedy , l’autre la signature Duhamel . Noël ne les lut pas et se contenta de les examiner superficiellement. 

 – Nous n’avons pas le droit, dit-il, de nous immiscer dans un secret de famille... Seulement, mes amis, je crois que vous allez faire un véritable cadeau aux dames Duhamel et qu’elles n’auront pas lieu de regretter leur libéralité envers vous. 

 – Et cela vous empêchera-t-il de vous battre avec le Parisien ? demanda Jean. 

 Noël sourit. 

 – Il ne s’agit pas de cela, répliqua-t-il. Je désirerais que ce portefeuille fût remis sur-le-champ à ses propriétaires ; malheureusement, il est tard, ces dames ne reçoivent personne à pareille heure, et l’étude est fermée. Il faut donc attendre à demain pour restituer ces papiers., " 

 Il mit ostensiblement le portefeuille dans l’armoire, dont il retira la clef, puis il porta cette clef à Jean. 

 – Vous en serez le gardien, dit-il. 

 – Pourquoi pas vous, monsieur Noël ? 

 – Je ne m’appartiens déjà plus, et en mon absence... D’ailleurs, mes amis, je dois sortir encore, malgré l’heure avancée. Il importe que je donne, sans retard, connaissance au docteur Bouillet et à M. Henry Mussot de la lettre que j’ai reçue. 

 – Nous allons partir aussi, dit Grivet ; viens-tu, Pierrette ? 

 La jeune fille se leva à son tour. 

 – A propos, monsieur Noël, reprit le cantonnier, Pierrette, à présent que nous avons de quoi, va épouser le fils Trincart... N’est-ce pas qu’elle a raison ? 

 – Certainement, répliqua tranquillement Noël, sans même soupçonner la portée de cette question, et je félicite Pierrette en lui souhaitant toutes sortes de prospérités. 

 La pauvre fille éclata en sanglots. 

 – Eh bien ! oui, monsieur Noël, s’écria-t-elle, j’épouserai Trincart, je ferai tout ce qu’on voudra... Mais à la condition que vous ne vous battrez pas avec le Parisien... C’est un mauvais sujet, ets’il vous tue, je. je ne m’en consolerai pas ! 

 Les pleurs l’étouffaient et elle fut obligée de se rasseoir. 

 Noël lui prit les mains et se mit à l’encourager d’un ton moitié riant, moitié affectueux, bien qu’il ne devinât touj ours pas la cause de ces larmes. Pendant ce temps, le cantonnier s’approcha de Jean qui l’avait appelé par un signe furtif. 

 – Grivet, dit le taupier à voix basse, il faut empêcher M. Noël de se battre en duel... Je ne peux rien, moi, avec mon bras et ma jambe couverts d’éclisses. Mais vous, alerte et robuste, vous allez vous démener rondement, n’est-ce pas ? 

 – Je le voudrais, Jean ; mais comment s’y prendre ? 

 – Voyons ! sous prétexte que ce monsieur de Lovedy est venu dans votre maison faire les cent dix-neuf coups, ne pourriez-vous l’attendre quelque part et lui casser les reins ? Vous êtes bien plus fort que lui, et cela vous serait facile... Dans ce cas, il ne pourrait se battre contre M. Noël. 

 – C’est une idée... Mais on me mettra en prison, et, comme je suis fonctionnaire public... 

 – Bah ! qu’importe, à présent que vous êtes riche ? Aimeriez-vous mieux une autre manière ? Vous diriez publiquement des injures à ce M. Hector, qui est orgueilleux, emporté, et ce serait lui qui vous casserait les reins... Vous porteriez plainte, et ce serait lui qu’on mettrait en prison. 

 – Ma foi ! je préférerais cela, Jean, quoique j’aie été soldat et qu’il soit dur de recevoir des gifles sans les rendre... Mais du moment qu’il s’agit de M. Noël... seulement, êtes-vous bien sûr qu’on oserait arrêter ce jeune noble ? 

 Le cas parut embarrassant au preneur de taupes ; comme il y réfléchissait, Noël revint vers eux : 

 – Que diable complotez-vous là ? dit-il en souriant ; allons, résignez-vous à ce qui est inévitable... et partons. 

 Mais ses deux amis ne paraissaient nullement tentés de se résigner ; et, quand Grivet vint serrer la main de Jean, celui-ci lui dit à la dérobée : 

 – Bah ! assommez-le... c’est plus sûr. 

 – J’y penserai, répliqua Grivet. 

 Le lendemain matin, madame et mademoiselle Duhamel, Adrienne surtout, étaient en proie à une vive anxiété dans l’appartement, modeste, mais convenable, qu’elles occupaient chez le notaire Perrin. Madame Duhamel, encore un peu souffrante, était assise dans un fauteuil, enveloppée d’une ample robe de chambre. Quant à Adrienne, déjà habillée et coiffée, pour être prête à tout événement, elle allait et venait sans cesse, regardant fréquemment à la fenêtre. Elle était pâle ; ses yeux cernés attestaient qu’elle avait passé une mauvaise nuit. 

 A mesure que l’heure avançait, Adrienne paraissait plus agitée. 

 – Maman, chère maman, disait-elle, le duel doit avoir lieu ce matin ; sans doute ils se battent en ce moment. Peut-être même déjà le sang a-t-il coulé, peut-être... et personne pour nous renseigner sur ce qui se passe !... J’ai écrit à mon oncle Lovedy ; mais, aux termes où nous en sommes, aura-t-il égard à ma prière ? J’avais compté aussi sur M. Perrin, et M. Perrin n’arrive pas ; quand il reviendra de Clamecy, tout sera terminé... Que faire ? que faire ? 

 La bonne madame Duhamel était encore plus chagrine de l’état violent où elle voyait sa fille bien-aimée que des événements qui s’accomplissaient sans doute. 

 – Chère petite, dit-elle, calme-toi... Ton cousin Hector, dont nous avons tant à nous plaindre... mérite-t-il que tu te tourmentes à ce point ? 

 – Eh ! maman, ce n’est pas pour Hector que je suis inquiète... Lui, je le sais, sortira intact de cette rencontre. Mais l’autre, l’excellent jeune homme qui s’est engagé dans cette querelle pour me défendre, ne lui devons-nous rien ? 

 – Vraiment, Adrienne, reprit la mère avec quelque impatience, tu t’intéresses trop à ce jeune homme... plus qu’il ne serait convenable de le montrer... D’ailleurs, que pouvons-nous ? 

 – Eh ! le sais-j e, maman ?... Cependant, attendez... N’ai-je pas entendu dire que les duels sont défendus et que la justice doit les prévenir de tout son pouvoir ? 

 – Certainement, et les duellistes sont poursuivis quand l’un d’eux est blessé. 

 – En ce cas, il n’y a pas à hésiter... Il faut que vous écriviez sur-le-champ à M. D***, le maire de la ville, pour le supplier d’empêcher ce duel. Il était autrefois l’ami de mon père, et il nous a toujours témoigné beaucoup d’affection. D’ailleurs, il comprendra sans peine que vous interveniez en faveur d’un parent... Oh ! maman, écrivez... écrivez, je vous en prie. 

 – Volontiers, ma fille ; le moyen est bon, car M. D*** mettra les gendarmes sur pied, s’il en est besoin. Seulement, ajouta la digne dame avec embarras, je n’ai pas l’habitude... et puis ma vue est si mauvaise... écris toi-même et je signerai. 

 Adrienne courut à son bureau et traça rapidement un billet ainsi conçu : 

 « Monsieur le maire, 

 » Un duel est imminent entre mon neveu, M. Hector de Lovedy, et M. Noël Letellier, mécanicien à Vauvray. Je vous supplie instamment de faire tout ce qu’il dépendra de vous pour l’empêcher. Il n’y a pas une minute à perdre, et peut-être est-il déjà trop tard... Je vous demande cette intervention légale au nom de l’humanité, au nom de votre devoir, et aussi au nom des sentiments d’amitié que vous aviez autrefois- pour mon cher et regretté mari. 

 " Votre servante, 

 » Veuve DUHAMEL. » 

 La mère signa et Adrienne s’empressa de glisser la lettre dans une enveloppe. 

 – Maintenant, comment envoyer cela ? reprit la jeune fille. 

 – Pourquoi ne chargerais-tu pas de ce papier Catherine, la femme de chambre ? 

 – Catherine est si lente !... N’importe ! 

 Elle sonna et Catherine parut. Mademoiselle Duhamel lui remit la lettre, en recommandant de la porter sur-le-champ à son adresse. 

 – Vous allez d’abord vous rendre chez M. D***, dit-elle, et, si vous ne le rencontrez pas, vous le chercherez à la mairie, ou en quelque lieu qu’il soit. Ne revenez pas sans l’avoir trouvé. 

 Catherine qui avait les priviléges d’un ancien serviteur, réclama des explications ; on la poussa doucement vers la porte, en lui disant avec vivacité : 

 – Partez donc... partez vite... Le moindre retard peut coûter la vie à une personne et peut-être à deux ! 

 La femme de chambre, terrifiée, n’en demanda pas davantage et sortit précipitamment. 

 Les fiévreuses angoisses d’Adrienne ne tardèrent pas à recommencer. Elle ne pouvait tenir en place, et Catherine n’était pas partie depuis un quart d’heure qu’elle s’étonnait de ne pas la voir revenir. 

 – Cette pauvre fille, disait-elle, est si peu intelligente ! Elle est capable de n’avoir pas trouvé le maire, et pendant ce temps... Mon Dieu ! on arrivera trop tard... Déjà peut-être il est blessé, mourant... Peut-être même... 

 Elle se cacha le visage dans les mains. 

 Comme madame Duhamel allait répondre, on frappa à la porte de la chambre. Adrienne se redressa. 

 – Serait-ce Catherine ? dit-elle. 

 Et elle courut ouvrir. 

 Ce n’était pas Catherine, c’était un homme qui se tenait, timide et respectueux, dans l’ombre du corridor, son chapeau à la main. 

 – Monsieur Noël ! s’écria Adrienne toute frémissante. 

 Noël entra. 

 – Mesdames, balbutia-t-il, excusez cette visite matinale ; mais il s’agit d’une affaire de haute importance pour vous, et je n’ai pas voulu tarder... 

 Adrienne était tombée dans un fauteuil ; la secousse avait été si forte qu’elle ne pouvait prononcer un mot. 

 Madame Duhamel désigna un siège au visiteur. 

 – Vous êtes toujours le bien venu, monsieur Noël, dit-elle, mais nous ne vous attendions guère en ce moment... Ah ça, ce duel, dont on parle, n’a donc pas eu lieu ?... et, s’il ne doit pas avoir lieu, que le ciel soit loué ! 

 Noël fit un mouvement de surprise : 

 – Quoi ! madame, vous savez... qui a pu vous dire... Je viens, continua-t-il les yeux baissés, pour opérer la restitution d’un objet, précieux sans doute, qui vous appartient. Il s’agit de ce portefeuille, si longtemps cherché et qui était en la possession de Jean Reboux ; mais, à la suite de l’épouvantable accident qui a failli lui coûter la vie, Jean est resté longtemps malade, et hier au soir seulement il a recouvré la mémoire. Lui et Grivet eussent bien souhaité opérer eux-mêmes cette restitution, en remerciement des bienfaits dont vous les avez comblés ; ne le pouvant pas, c’est moi qu’ils ont chargé de remplir ce devoir, 

 Et il présentait le portefeuille à madame Duhamel, qui le prit distraitement : 

 – Oui, oui, dit-elle, je le reconnais pour avoir appartenu à mon cher défunt... Merci, monsieur Noël, et remerciez aussi ces braves gens ! 

 Elle le posa sur un meuble, à côté d’elle. 

 – Madame, reprit Noël étonné et peut-être un peu fâché de cette indifférence, j’ai eu l’honneur de vous dire qu’il y a là-dedans des papiers du plus grand intérêt pour vous. J’ai jeté un coup d’œil, un seul, sur le contenu de ce portefeuille et je me suis assuré... 

 – Fort bien ; Adrienne, qui a de bons yeux, va l’examiner. 

 – Eh ! maman, répliqua Adrienne, qui avait repris son sang-froid, M. Perrin doit arriver d’un moment à l’autre, et il jugera mieux que personne de la valeur de ces papiers... Tenez, monsieur Noël, ajouta-t-elle d’une voix altérée, si profitable que puisse être pour nous cette restitution, nous verrions avec plus de plaisir encore que vous auriez renoncé à une funeste rencontre dont, je le crains, je suis la véritable cause. 

 Noël parut mortellement embarrassé. 

 – Mademoiselle, balbutia-t-il, vous me rendrez cette justice que, dans ce qui s’est passé hier au Moulin-Ballard, je n’ai songé qu’à vous défendre. 

 – Je le sais, monsieur, dit madame Duhamel ; ma fille m’a tout conté et je vous suis bien reconnaissante pour le secours énergique et efficace que vous avez porté à cette pauvre enfant. 

 – Le reste, madame, ne dépend plus de moi. J’appartiens à la personne que j’ai offensée... et aux amis que j’ai chargés du soin de mon honneur. Ces amis décident en ce moment avec ceux de M. Hector de Lovedy ce qu’il convient de faire, et je me soumettrai à leur décision. A raison des distances, on a’perdu beaucoup de temps en allées et venues ; c’est pour cela que j’ai pu m’échapper, afin de vous apporter ce portefeuille... et aussi, murmura-t-il en baissant la tête, afin de vous dire... adieu. 

 – Ainsi donc, s’écria Adrienne avec désespoir, vous persistez à accepter cette provocation insensée ? 

 Noël demeura muet. 

 – J’aurais cru, dit madame Duhamel, que vous, homme doux et sensé, vous désapprouveriez ces duels, que la religion et la morale condamnent, ainsi que la raison et la loi ? 

 – Tant que le duel restera dans nos mœurs, il ne sera pas permis à un pauvre garçon tel que moi de le refuser, au risque d’encourir le mépris public... Ce n’est pas à moi, madame, que ces reproches auraient dû être adressés ! 

 – Eh ! vous savez bien, s’écria Adrienne, que nous n’obtiendrions rien d’Hector !... Monsieur Noël, poursuivit-elle en joignant les mains, renoncez, je vous en conjure de nouveau, à ce duel qui vous sera fatal... Faites cela pour ma mère... pour moi ! 

 Et ses larmes recommencèrent à couler. Noël lui-même était vivement ému. 

 – Mademoiselle, répliqua-t-il, vous ne m’estimeriez plus, si la considération que ce duel me sera fatal pouvait m’arrêter... Et puis, pourquoi consentirais-je à racheter ma vie par une lâcheté ? Trouverai-je jamais une mort aussi belle que celle-ci : mourir pour votre défense ! 

 – Mais c’est de la folie ! s’écria Adrienne. Au nom du ciel, ne vous abandonnez pas vous-même... Vous n’êtes pas seul au monde, vous avez des amis... 

 – Cela ne suffit pas pour remplir le cœur ! répliqua Noël avec un sourire triste : 

 – Si vous êtes ambitieux, vous ne pouvez manquer, par votre travail, par votre intelligence, d’arriver bientôt à la considération et à la fortune. Nous avons contracté envers vous des obligations infinies, que la restitution de ce portefeuille va sans doute augmenter encore ; pourquoi ne voulez-vous pas donner à notre reconnaissance une occasion de se manifester ?... Tenez, désirez-vous monter un grand établissement industriel ? Voici maman qui mettra à votre disposition telles sommes que vous pourrez souhaiter. 

 – Adrienne a raison, reprit madame Duhamel ; vous n’avez qu’à fixer vous-même... 

 – Merci, madame... merci, mademoiselle Adrienne, répliqua Noël en poussant un profond soupir ; mais à quoi bon ? Rien ne pourrait me faire atteindre le but élevé, magnifique, auquel j’aspire dans mes impuissantes rêveries... 

 – Eh ! qu’en savez-vous ? dit Adrienne. 

 Mais aussitôt elle détourna la tête en rougissant. 

 Il y eut un moment de silence, et nul ; pour des motifs différents, n’osait reprendre la parole. Enfin, Adrienne demanda avec timidité : 

 – Oh ! n’est-ce pas, monsieur Noël, que vous serez raisonnable à présent ? 

 Noël fit un geste douloureux. 

 – Dieu m’est témoin, mademoiselle, répliqua-t-il, que je donnerais sans regret mon existence pour vous ; mais ne me demandez pas ce qui est hors de mon pouvoir... Je ne rechercherai ni n’éviterai ce duel contre M. Hector de Lovedy. 

 Adrienne se retira, d’un air irrité, à l’autre extrémité de la pièce, tandis que la mère faisait de nouveaux efforts pour dissuader Noël de son projet. 

 Elle ne semblait pas près de réussir, quand on entendit un cheval s’arrêter devant la porte de la maison. Puis, un pas lourd résonna dans l’escalier, et le notaire Perrin, en habit de voyage et en grandes bottes, entra dans la chambre. Il avait à la main une serviette d’avocat qu’il déposa sur la table. 

 – Mes respects, chères dames, dit-il d’un ton amical ; ah çà ! j’espère qu’on ne va pas me ménager les remerciements et les marques de reconnaissance, car j’ai fait des miracles !... Voilà la somme au grand complet que je me suis procurée à Clamecy. 

 – Toujours complaisant et dévoué, monsieur Perrin ! dit madame Duhamel. 

 Quant à Adrienne, elle s’était contentée de saluer distraitement le notaire. Celui-ci aperçut alors Noël qui se tenait à quelques pas. 

 – Ah ! ah ! monsieur Letellier, dit-il en allant lui serrer la main, je savais bien que la besogne dont j’ai été chargé récemment pour vos amis vous obligerait à venir présenter vos remercîments à qui de droit ! 

 Et il se mit à rire en clignant des yeux. 

 – Je suis venu pour cela, monsieur, répliqua Noël, mais aussi pour apporter une chose dont la disparition nous a causé à tous bien des ennuis et qu’on a retrouvée au moment le plus inattendu. 

 – Le portefeuille du coffre secret ! s’écria Perrin en devenant grave tout à coup ; où est-il ? 

 – Le voici, dit Noël ; ces dames, poursuivit-il non sans une certaine nuance de reproche, ont voulu vous attendre pour en connaître le contenu. 

 Sans répondre, le notaire s’empara du portefeuille et l’ouvrit. Il s’en échappa plusieurs papiers qu’il parcourut rapidement. A mesure qu’il lisait, un mélange de joie, d’étonnement et de colère se peignait sur sa figure. 

 – Morbleu ! dit-il enfin, je comprends pourquoi M. de Lovedy tenait tant à ravoir ce portefeuille !... Si ces paperasses étaient tombées entre mes mains deux jours plus tôt, elles m’eussent épargné la rude corvée que je viens de faire à Clamecy pour trouver cinq cents billets de banque. 

 – Ah çà, qu’y a-t-il donc, monsieur Perrin ? demanda madame Duhamel. 

 Noël, par discrétion, voulait se retirer ; Adriénne le retint d’un signe. 

 – Ce qu’il y a, madame ? répliqua le notaire, eh bien, il y a que vous n’avez pas besoin de payer à M. de Lovedy la somme de cinq cent mille francs pour rentrer en possession du château et de la terre de Bligny, car château et terre n’ont pas cessé un instant de vous appartenir... La vente que votre mari avait consentie à son beau-frère n’était qu’une vente simulée... Il ne saurait rester aucune incertitude à cet égard, car voici l’acte secret, que nous appelons « une contre-lettre, » tout entier de la main de M. de Lovedy et signé de son nom ; puis un écrit, dans le même sens, de feu M. Duhamel ; et, enfin toute une correspondance, qui fait comprendre les motifs de cet étrange arrangement... Vos droits sont clairs, nets, indubitables. 

 En même temps, Perrin donna des explications que lui fournissaient les pièces du portefeuille et que nous allons résumer en peu de mots. 

 Deux ans avant l’époque où commence notre récit, M. de Lovedy, par suite du jeu effréné auquel il se livrait à la Bourse, avait déjà des affaires très-embarrassées. Il crut devoir recourir, comme il l’avait fait en diverses circonstances, à son beau-frère Duhamel, dont l’immense fortune, au contraire, s’accroissait de jour en jour, et il lui remontra que son crédit se relèverait promptement s’il paraissait devenir acquéreur d’une grande propriété. Il lui proposa donc une vente simulée de la terre de Bligny. Duhamel, malgré l’influence que le banquier exerçait sur lui, repoussa d’abord la proposition ; mais, convaincu que cette mesure sauverait le mari de sa sœur, il finit par accepter. 

 Le plus profond secret couvrit cette opération ; les notaires, qui y prirent part, ne se doutèrent pas de la portée réelle des actes qu’ils dressaient ; tout se passa entre les deux beaux-frères. Les familles elles-mêmes ne furent pas mises dans la confidence de la vérité, le banquier ayant annoncé que la moindre indiscrétion pouvait faire manquer le but que l’on voulait atteindre. Toutefois, Duhamel ne négligea aucune précaution pour conserver ses droits intacts ; il veilla avec grand soin à la rédaction de la contre-lettre qui annulait la vente apparente, et il la serra précieusement, ainsi que toute la correspondance relative à cette affaire, dans le coffre construit par Noël. 

 La mort subite de M. Duhamel, frappé d’apoplexie foudroyante à la suite d’une promenade, l’avait empêché de divulguer à qui que ce fût le secret de cette vente. De son côté, Lovedy s’était bien gardé de le révéler, et il avait attendu que les héritières de Duhamel jugeassent à propos de revendiquer la terre de Bligny. Comme ni elles, ni les hommes de loi chargés de gérer la succession, ne semblaient avoir connaissance de la contre-lettre, il avait fini par croire que cette pièce décisive était perdue ou avait été anéantie dans l’incendie de la maison. Or, voilà que, grâce aux efforts de Noël et de ses amis, elle reparaissait inopinément pour renverser les espérances de l’astucieux boursier. 

 Le notaire Perrin exposa tout cela à ses clientes. 

 – Vous le voyez, mesdames, reprit-il, nous n’avons plus besoin de ces cinq cent mille francs, et qu’allons-nous faire, à cette heure, d’une somme aussi énorme ? Réellement, M. de Lovedy, en la réclamant, n’a pas montré une extrême délicatesse. 

 – C’est vrai, dit madame Duhamel, et pourtant elle lui serait très-nécessaire. 

 – Sans aucun doute, car on assure qu’il se dispose à partir pour l’étranger. Il aura d’autant plus raison de partir vite, qu’un huissier arrive de Clamecy avec une nuée de recors, et va faire une descente au château. 

 – Malheureux Lovedy ! reprit la bonne madame Duhamel ; malgré les chagrins qu’il nous cause, je ne puis m’empêcher de le plaindre. 

 Adrienne se taisait et paraissait absorbée par ses réflexions, quand on frappa à la porte. Le clerc Mussot venait annoncer que M. Noël était attendu sur-le-champ chez lui. 

 – Me voici, dit Noël en se levant aussitôt ; j’avais recommandé en effet... Mesdames, veuillez m’excuser. 

 – Il n’est pas difficile, dit madame Duhamel, avec un accent de reproche, de deviner pour quel motif pressant on vient vous chercher jusqu’ici... Monsieur Noël, vous êtes donc inflexible ? 

 Noël fit un geste de douleur. 

 – Ingrat ! lui dit Adrienne à voix basse. 

 Noël paraissait agité des sentiments les plus contraires. 

 – Mademoiselle, murmura-t-il, pardonnez-moi, je vous en conjure... Je souffre cruellement... Mais, si nous ne devons plus nous revoir... Adieu... adieu ! 

 Et il sortit avec précipitation. 

 Le notaire ne comprenait rien à ce qui se passait. Madame Duhamel s’empressa de le mettre au courant de la querelle survenue, le jour précédent, au Moulin-Ballard. 

 – Eh ! eh ! dit Perrin avec satisfaction, ce Noël n’a pas froid aux yeux, et je comprends que les Lovedy, père et fils, ne lui veuillent pas de bien... Mais il ne faut pas qu’il se batte, car on aurait trop facilement raison de lui. 

 – Comment s’y opposer ? s’écria Adrienne. Il est resté sourd aux instances de ma mère... et aux miennes. 

 – C’est qu’en effet il ne dépend pas de lui de résister à certains préjugés féroces et stupides... Enfin Hector va, sans aucun doute, accompagner son père en exil, et si l’on pouvait retarder l’événement... 

 – Mon bon monsieur Perrin, vous qui êtes notre ami, conseillez-nous... que faut-il faire ? 

 – Adrienne a déjà écrit à Lovedy père, reprit madame Duhamel, et je viens d’envoyer une note au maire de la ville afin qu’il s’oppose à ce duel de tout son pouvoir. 

 – Hector, quoiqu’il soit l’associé de son père, passe pour fort indépendant, et je doute qu’il subisse beaucoup l’influence paternelle... ce dont je serais disposé à le féliciter, car cette influence ne saurait qu’être pernicieuse. Quant à l’avis donné à l’autorité, je ne crois pas qu’il ait un bon résultat en présence de deux adversaires dont un tient à honneur de tout accepter et dont l’autre paraît exalté jusqu’à la frénésie. 

 – Il nous reste un moyen, reprit Adrienne résolûment ; ne nous avez-vous pas dit, monsieur Perrin, que mon oncle était décidé à partir pour l’étranger aussitôt qu’il aura touché cette somme de cinq cent mille francs, son unique ressource ? 

 – Oui, et cette nécessité devient de plus en plus pressante... Il devrait déjà être loin. 

 – Voici donc ce que je propose : il faut lui annoncer que, s’il consent à empêcher le duel et à partir sans retard avec son fils, cet argent lui sera remis intégralement... sinon il n’obtiendra rien de nous. 

 Le notaire ouvrit de grands yeux. 

 – Y songez-vous, mademoiselle ? Il s’agit d’une forte somme, presque d’une fortune... et cette somme n’est pas due aux Lovedy. 

 – C’est possible ; mais si coupables qu’ils soient envers nous, ni ma mère, ni moi, nous ne souffrirons que de proches parents restent exposés à la misère... N’est-il pas vrai, maman ? 

 – Mon Dieu ! chère Adrienne, je ferai ce que tu voudras. 

 La mère et la fille, comme sans doute on s’en est aperçu déjà, n’avaient pas une idée bien précise de la valeur de l’argent. Du vivant de M. Duhamel, elles restaient complétement étrangères aux affaires de la maison ; tout en jouissant d’une grande opulence, elles ignoraient comment on la gagne, et, ce qui est souvent plus difficile, comment on la conserve. Depuis trop peu de temps elles se trouvaient en possession de cette fortune pour avoir acquis la moindre expérience à cet égard, et une perte sèche de cinq cent mille francs leur semblait chose toute simple et naturelle. Le notaire essaya de leur faire comprendre l’énormité du sacrifice. 

 – Monsieur Perrin, interrompit Adrienne, ma mère et moi nous voulons assurer notre repos et aussi remplir un devoir de conscience... Nous ne saurions payer trop cher cette double satisfaction. 

 – Adrienne dit vrai... Nous devons être indulgentes envers ce beau-frère, pour lequel mon excellent mari montrait tant de faiblesse... Que les Lovedy renoncent donc à ce duel et partent avec notre argent ; puis, que nous n’entendions plus jamais parler d’eux ! 

 Le notaire, voyant qu’il était impossible de les faire renoncer à ce projet, reprit en soupirant : 

 – Soit ; je vais exécuter votre volonté. J’étais sûr que vous m’enverriez sur-le-champ porter cette somme à Bligny, et mon cheval, encore tout sellé et bridé, m’attend à la porte... En un temps de galop je serai au château. 

 – Partez donc, monsieur Perrin, dit Adrienne avec vivacité, partez sans retard... Votre sagesse et votre prudence préviendront bien des malheurs. 

 Comme le notaire allait sortir : 

 – Quoi, monsieur, reprit Adrienne en désignant sur la table, l’enveloppe de maroquin qui contenait les cinq cent mille francs, n’emportez-vous pas cet argent ? 

 – Je m’en garderai bien, répliqua Perrin avec un sourire ; aussitôt que Lovedy tiendrait la somme, il ne s’inquiéterait guère de remplir les conditions que je compte lui imposer... Ces fonds doivent rester entre nos mains jusqu’à nouvel ordre... Fiez-vous à moi pour prendre les précautions que la situation exige ! 

 En même temps, il sortit, et Adrienne, se penchant à la fenêtre, le vit bientôt partir de toute la vitesse de son cheval. 

 – Noël doit avoir beaucoup d’avance, murmura-t-elle ; pourvu que Perrin n’arrive pas trop tard ! 

 Pendant que l’on faisait tant d’efforts à Vauvray pour rendre le duel impossible, Hector, au château de Bligny, éprouvait de cruels embarras. 

 Une lettre qu’il avait reçue le matin d’un de ses témoins, lui annonçait que la rencontre aurait lieu le jour même, à deux heures, dans le bâtiment en ruines qu’on appelait la Ferme-du-Pendu, et qui se trouvait, comme nous savons, sur le bord de l’Yonne. L’arme choisie était le pistolet, les témoins de Noël ayant menacé de se retirer si l’on imposait l’épée à leur ami, qui de sa vie n’avait touché une épée. On devait se rendre isolément au lieu du rendez-vous, situé à égale distance de Vauvray et du château. 

 Hector avait accepté sans hésiter toutes ces conditions, car le maniement du pistolet lui était aussi familier que celui de l’épée, et il se croyait sûr, quelle que fût l’arme, d’en finir promptement avec son adversaire. Plus les obstacles se multipliaient, plus sa haine prenait des proportions considérables et il eût tout sacrifié afin de l’assouvir. 

 A peine avait-il expédié un messager pour faire connaître son acceptation, qu’il reçut, dans sa chambre, la visite de son père. M. de Lovedy, quels que fussent les moyens mis par lui en usage, était exactement renseigné sur ce qui se passait, et venait, encore une fois, supplier son fils de renoncer au duel ou du moins de l’ajourner sous un prétexte quelconque. Mais Hector demeura inébranlable, et, comme Lovedy insistait, des mots aigres furent échangés entre eux. A la suite de cette explication orageuse, le père sortit fort irrité. 

 Hector ne s’en inquiéta pas et écrivit quelques lettres, car il devait se mettre en voyage d’un moment à l’autre, et tenait à régler certaines affaires. Sa correspondance terminée, il regarda la pendule et reconnut qu’il aurait bien juste le temps de gagner l’endroit du rendez-vous avant l’heure prescrite. Il se hâta donc de s’habiller ; puis, un léger stick à la main, il voulut sortir de sa chambre... Qu’on juge de sa fureur ! Il était enfermé. 

 Son père seul avait pu prendre cette mesure violente pour le retenir. Hector poussa de grands cris, attaqua la porte avec les pieds et les poings ; mais cette porte, véritable porte d’ancien régime, était épaisse, solide, garnie de grosses ferrures, et semblait devoir résister longtemps à ses assauts. Découragé, il courut à la fenêtre qui donnait sur le jardin ; elle était élevée d’un grand étage, et pour descendre de ce côté une corde eût été nécessaire. Or, Hector n’avait pas de corde, ni rien qui pût en tenir lieu. Il appela, espérant être entendu de quelque domestique ou de quelque jardinier. Mais, quoique sa voix dût retentir au loin, le château paraissait s’être changé tout à coup en château de la Belle-au-Bois-dormant. Personne ne répondait à ses cris, ni du dedans ni du dehors ; et dans le jardin, ainsi que dans le parc, on n’apercevait personne. 

 Hector, toujours pestant et sacrant, revint à la porte dont il essaya de forcer la serrure au moyen des pincettes. Comme il s’y prenait maladroitement et s’irritait contre lui-même, il crut entendre rire dans le corridor voisin. Il interrompit sa besogne. 

 – Qui est là ? s’écria-t-il ; qui ose se moquer de moi ? Allons ! mille tonnerres ! ouvrez-moi vite ou je brise tout ici. 

 Les rires recommencèrent et une voix joyeuse chanta ce refrain d’une vieille chanson populaire : 

 Hector reconnut Faquinette, à qui l’on avait donné asile depuis la veille dans le château, sans qu’il sût encore pourquoi. 

 Son premier mouvement fut d’adresser des menaces à la folle ; mais, certain que les flatteries réussiraient mieux avec cette étrange créature, il lui dit d’un ton caressant : 

 – Ah ! est-ce toi, Faquinette, ma belle ? Ouvre-moi, car j’ai un rendez-vous d’amour, et tu es trop bonne fille pour le faire manquer... Je gage que tu as aussi des amoureux, toi ? 

 De nouveaux éclats de rire s’élevèrent du dehors. 

 – Ah ! ah ! répliqua-t-on, voyez-vous ce M. Hector comme il est enjôleur !... Mais, je l’ai dit déjà, bon sang ne peut mentir... Ah çà, monsieur Hector, à ce rendez-vous est-ce la demoiselle ou la paysanne que vous comptez trouver ? On assure que, comme certains chasseurs, vous courez deux lièvres à la fois ! 

 – Que le diable t’étouffe ! répliqua Hector perdant patience. Voyons, délivre-moi vite ou tu me le paieras. 

 – Eh bien, reprit Faquinette d’un ton confidentiel et en paraissant se rapprocher de la porte, je vous ouvrirai si vous voulez me promettre une chose... 

 – Quoi donc ? 

 – Ce sera, quand vous serez libre, d’embrasser votre frère, qui est là avec moi, et d’avoir toujours de l’amitié pour lui. 

 – Mon frère ! que me chantes-tu ? Je n’ai pas de frère. 

 – Mais si, mais si, mon petit Jacques, qui est beau comme un ange et qui est descendu du ciel pour se faire reconnaître de sa famille... Est-ce convenu ? l’embrasserez-vous ? 

 Hector ne vit dans ces paroles que la folie ordinaire de Faquinette et répondit brusquement : 

 – Hâte-toi de m’ouvrir et j’embrasserai le diable, s’il le faut. 

 La folle poussa un nouvel éclat de rire, tandis qu’une voix enfantine disait : 

 – Je ne veux pas embrasser le monsieur, moi ! 

 Faquinette parut adresser une admonestation bénigne à l’enfant rebelle ; Hector, poussé à bout, se remit à frapper la porte du pied. 

 – Ah çà, en finirons-nous ? s’écria-t-il. 

 – Voilà ! voilà !... Dieu ! qu’il est bouillant ! 

 La clef avait déjà tourné une fois dans la serrure, mais Faquinette se ravisa : 

 – Un mot encore ! dit-elle ; où doit avoir lieu votre rendez-vous ? 

 – A la Ferme-du-Pendu, répliqua Hector qui, dans sa colère, ne songea même pas à chercher un mensonge ; mille tonnerres ! ouvre-moi, ou sinon... 

 – La Ferme-du-Pendu ! répéta Faquinette ; tiens, je connais cet endroit... C’est « ma maison de campagne » et justement j’ai besoin d’y aller aujourd’hui pour prendre... Ma foi ! monsieur Hector, nous ferons route ensemble, et Jacques, qui marche très-bien, sera de la partie. En chemin, nous causerons 

 Tout en parlant, elle avait achevé de tourner la clef et la porte s’ouvrit. Hector, craignant quelque nouvelle lubie de sa fantasque libératrice, sortit comme un ouragan et s’élança dans le corridor. Faquinette, le sourire aux lèvres, élevait l’enfant dans ses bras pour l’offrir aux embrassements de son frère. Le tendre frère les repoussa avec tant de brutalité qu’ils faillirent tomber l’un et l’autre : 

 – Laissez-moi tranquille, toi et ton vilain singe ! s’écria-t-il ; j’ai bien autre chose à faire que de m’occuper de vous ! 

 – Vilain singe ! répéta la folle avec indignation ; ah ! c’est ainsi que vous traitez mon Jacques, le fils de votre père et le mien ? Il faut enfin que nous nous expliquions... Je vais avec vous à la Ferme-du-Pendu et je vous apprendrai de quoi il retourne. 

 – Encore une fois, je n’ai pas besoin de votre compagnie. 

 Et Hector courut vers l’escalier. L’opiniâtre Faquinette le suivait déjà, quand M. de Lovedy parut. 

 – Stupide créature ! s’écria-t-il avec colère, qu’avez-vous fait ? Vous n’êtes ici que depuis quelques heures et déjà vous bouleversez ma maison. Par votre faute, les plus grands malheurs peuvent arriver et vous mériteriez d’être chassée honteusement de chez moi. 

 A la vue d’une personne qu’elle était habituée à respecter, la folle s’arrêta toute confuse. 

 – Raymond, dit-elle, il importe que M. Hector apprenne la vérité. Déjà il manifestait les meilleures dispositions pour son jeune frère et, si vous m’aviez donné le temps... 

 – Taisez-vous, sotte... Et moi qui vous supposais capable de vous tenir tranquille un jour ou deux ! Vous serez cause... Hector ! Hector ! poursuivit Lovedy en s’adressant à son fils, attends un instant. Écoute-moi, je t’en conjure ! 

 Hector n’avait garde de répondre à cet appel ; il descendit l’escalier et s’enfuit à travers le jardin, sans s’inquiéter d’une bruyante discussion qui s’élevait entre son père et la folle. 

 Il avait eu d’abord l’intention de prendre son cheval pour se rendre à la Ferme-du-Pendu, mais il réfléchit qu’il perdrait beaucoup de temps à faire seller sa monture et qu’il pourrait à pied suivre des sentiers beaucoup plus courts que le grand chemin. Or, un coup d’œil jeté sur sa montre l’avertissait qu’il ne lui restait plus qu’un quart d’heure pour atteindre le lieu du rendez-vous. Il précipita donc sa marche et s’engagea dans le parc, afin de gagner la campagne. 

 Il faisait un temps sombre et couvert, sans être pluvieux ; un vent violent courbait la cime des arbres et secouait le feuillage avec vigueur. Outre que la poussière, volant en tourbillons, obligeait Hector à marcher les yeux à demi-fermés, il était assourdi par un sifflement continuel à ses oreilles. 

 Cependant, il ne ralentissait pas sa course, et, comme il entrait dans cette partie du parc servant habituellement de passage aux gens du pays, il aperçut tout à coup une femme qui, appuyée contre une barrière, semblait attendre quelqu’un. En le voyant, elle se redressa et marcha vers lui ; c’était Joséphine, la fille du garde-chasse. 

 Hector eût bien voulu l’éviter ; mais il était si près d’elle, qu’à moins de détaler à toutes jambes, la rencontre était inévitable. Il continua donc d’avancer ; seulement, quand il eut rejoint la fille du garde, il ne s’arrêta pas davantage, bien qu’elle parût avoir quelque chose à lui dire. 

 Joséphine était une petite brune de dix-sept à dix-huit ans, assez piquante. Sa mise, quoique peu coûteuse, rappelait les modes de la ville, ce qui n’était pas un léger motif de jalousie pour les autres jeunes filles du voisinage. Par malheur, sa toilette en ce moment semblait avoir subi de rudes assauts. Son chapeau de paille était bossué, posé de travers ; ses cheveux noirs, vrais et faux, témoignaient d’un grand désordre qui ne devait pas être l’effet du vent. Sa robe, de couleur claire, était déchirée en plus d’un endroit, et sur son visage mutin on voyait de nombreuses égratignures, causées certainement par des coups d’ongle. Enfin, elle avait les yeux pleins de larmes, et son attitude trahissait la douleur, la colère et la honte. 

 Hector ne remarqua rien de tout cela et dit froidement : 

 – Ah ! c’est vous, ma gentille Joséphine !... Bien content de vous voir... Seulement, impossible de causer auj ourd’hui, car je suis très-pressé. 

 Et il essaya de passer outre ; mais la fille du garde, se plaçant à son côté, marcha du même pas. 

 – Il faut pourtant, monsieur Hector, que je vous conte. Vous ne m’avez donc pas regardée ? Vous ne voyez donc pas dans quel état m’a mise cette paysanne mal élevée, la fille du cantonnier, parce que je vous ai donné la lettre de mademoiselle Duhamel ? 

 Hector daigna enfin jeter un regard plus attentif sur la malencontreuse Joséphine et partit d’un éclat de rire : 

 – Ainsi, ma pauvre petite, dit-il d’un ton railleur, vous vous êtes mesurée en combat singulier contre la fille de Grivet et vous n’avez pas remporté la victoire ?... Sapristi ! j’aurais payé cher pour être témoin des exploits de deux amazones comme elle et vous ! J’espère pourtant que vous avez rendu à « cette paysanne, » comme vous dites, la monnaie de sa pièce et que, de votre côté, vous lui avez bravement griffé la figure ?... Tout est donc pour le mieux, et l’affaire doit en rester là. 

 – Quoi ! monsieur Hector ! s’écria Joséphine, dont les larmes se séchèrent brusquement, est-ce ainsi que vous me plaignez ? Elle m’a arraché mon chignon, m’a déchiré ma robe ; et tout cela à cause de vous... Et puis, si vous aviez entendu les horreurs qu’elle vomissait contre moi !... Elle m’a dit que j’étais une fille perdue, que mon père était bien bête de ne pas voir ce que tout le monde voyait, qu’aucune honnête fille ne voulait plus me fréquenter. 

 – Eh bien, ma charmante, que puis-je faire à cela ? 

 – Ce que vous pouvez faire ? Me protéger contre Pierrette, contre les gens du pays, contre mon père qui finira bien par apprendre... Tenez, savez-vous ce qu’elle me disait encore ? que vous étiez un débauché, un coureur, et que, tout en me contant fleurette, vous jouiez la grande passion pour épouser votre cousine, qui est si riche ; que d’ailleurs votre père et vous, vous étiez ruinés, que le château allait être vendu, que vous étiez dans l’obligation ne partir et que bientôt il ne me resterait plus que les yeux pour pleurer !... Voyons ! est-ce vrai, tout cela ? 

 – Votre belliqueuse camarade n’a pas le sens commun, ma belle Joséphine, répliqua Hector avec une gaieté forcée ; mais nous nous expliquerons à cet égard dans un autre moment... Je suis très-pressé, je vous le répète. 

 – Où allez-vous ? demanda Joséphine en se dressant sur ses ergots comme un jeune coq en colère ; pensez-vous déjà à vous sauver, ainsi qu’on assure que vous devez le faire aujourd’hui ou demain ? Dans ce cas, que deviendrai-je, moi ? Je ne veux plus vous quitter, je veux partir avec vous. vous m’avez promis bien des fois... 

 – On ne tient que ce que l’on peut, ma mignonne ; et, s’il y avait quelque chose de vrai dans ces bavardages de commères, vous sauriez sans doute vous résigner à la nécessité. 

 – Moi ! s’écria la fille du garde dont les yeux noirs s’enflammèrent, ah ! vous ne me connaissez pas, monsieur Hector ! Si vous étiez capable de m’abandonner, j’irais tout conter à mon père, puis je me jetterais dans l’Yonne... Mais, auparavant, je m’attacherais à vos pas, je vous reprocherais vos mensonges, et quand vous devriez me battre aussi... 

 – Tiens ! tiens ! c’est une véritable tigresse que nous avons là ! reprit Hector ; mais vous voilà tout essoufflée, ma chère, et vous ne sauriez marcher du même pas que moi... Laissez-moi donc ; ce soir ou demain vous vous montrerez, j’espère, plus raisonnable. 

 – Je ne veux pas vous laisser ! reprit Joséphine en pleine révolte et en se cramponnant à son bras ; je suis sûre que vous partez pour tout de bon... Et Moi, je resterai seule, méprisée dans le pays, exposée à la vengeance de mon père... Non, non, je ne vous quitte plus et partout où vous irez, j’irai avec vous. 

 Dans un autre moment Hector n’eût pu s’empêcher de rire de ces naïves protestations, mais elles venaient d’une manière fort inopportune, et il dit d’un ton moitié irrité, moitié moqueur : 

 – Allons ! Joséphine, je n’ai que faire de vous à l’endroit où je vais... Séparons-nous, je vous en prie. Je vous l’ordonne ! 

 Et il voulut se dégager. Alors la petite campagnarde devint comme une furie. Elle s’attacha aux vêtements d’Hector, en criant, en trépignant, et elle disait d’une voix entrecoupée de sanglots : 

 – Non, je ne m’en irai pas... affronteur, scélérat, infâme, vous avez menti, vous m’avez trompée... Non, je ne m’en irai pas. Tuez-moi plutôt ; j’aime mieux qu’on me tue ! 

 – Eh ! cette fille m’ennuie à la fin ! répliqua Hector avec dureté. 

 Il saisit Joséphine par la taille et, l’enlevant avec facilité, comme Noël l’avait enlevé lui-même le jour précédent, il la lança non dans un marais, mais dans une touffe de hautes herbes où elle ne pouvait se faire de mal. Puis, profitant de l’étourdissement que ce procédé expéditif avait causé à Joséphine, il gagna un taillis voisin. 

 Il entendit bientôt la malheureuse fille, qui s’était relevée, courir après lui en appelant de toutes ses forces. Il ne s’arrêta pas et se hâta de mettre entre lui et elle une distance assez grande pour ne plus être importuné de ses cris. 

 Toutefois, parvenu à l’extrémité du parc, il se retourna afin de voir ce que devenait son Ariane abandonnée. Il l’aperçut, cheminant d’une allure assez piteuse, mais elle n’était plus seule ; elle avait été rejointe par une femme, qui conduisait un enfant par la main, et dans laquelle il reconnut aisément Faquinette. Toutes deux marchaient côte à côte en gesticulant, comme si elles étaient déjà en communauté de sentiments et de colère. 

 Le débauché sans cœur ne vit là qu’un nouveau motif de gaieté. 

 – A la bonne heure ! dit-il ; la folle et Joséphine sont dignes de s’entendre... Le présent et le passé se consoleront mutuellement... Mais, ajouta-t-il en regardant encore à sa montre, il ne me reste plus que quelques minutes pour me rendre à la Ferme-du-Pendu... Peste soit de la pécore qui m’a retardé !... Ce grossier Noël serait capable de croire que j’ai peur de lui !... Patience ! je le désabuserai, et, vu l’éloignement, on m’accordera bien le quart d’heure de grâce ! 

 Afin d’arriver plus vite et de dépister ceux qui le poursuivaient, il perçait à travers champs, franchissant fossés et buissons. Il croyait, pour cette fois, être à l’abri de toute importunité et atteindre sans encombre le lieu du rendez-vous. 

 Il avait compté sans son hôte. Comme il traversait un grand chemin où il devait forcément passer, un homme, qui était assis sur une borne, se leva avec empressement et se dirigea vers lui. 

 – Un moment, monsieur Hector de Lovedy, cria-t-on ; j’aurais quelques mots à vous dire. 

 Hector toisa la personne qui l’interpellait ainsi ; c’était le cantonnier Grivet. 

 Le « fonctionnaire public » n’était pas dans son costume de travail et n’avait aucune arme apparente. Néanmoins, sa mine sombre et résolue n’annonçait rien de bon. 

 Hector s’était côntenté de ralentir un peu le pas. 

 – Je n’ai pas le temps de vous écouter, l’ami, répliqua-t-il sèchement. 

 En quelques enjambées, le cantonnier l’eut rejoint. 

 – Vous m’entendrez pourtant... Ce n’est pas tout de venir faire bacchanal chez les gens quand ils n’y sont pas ; il faut les écouter quand on les rencontre. 

 Et il se plaça devant Hector pour lui barrer le passage. 

 Grivet était vigoureux, dans la force de l’âge, et Hector sentait qu’il n’en viendrait pas aussi facilement à bout que de Joséphine. Il s’arrêta donc. 

 – Ah ! çà, que me voulez-vous et qu’avez-vous à me dire ? 

 – Seulement ceci, reprit Grivet avec rudesse ; si, une autre fois, vous vous avisez de détourner des lettres destinées à quelqu’un de ma famille ou d’entrer dans ma maison pour tendre des guet-apens à d’honnêtes personnes, ce sera moi qui me chargerai de vous châtier... et je vous rosserai, tout noble que vous êtes ! 

 L’indignation de Grivet était parfaitement légitime ; mais il y avait dans son ton, dans son attitude, comme un parti pris de provocation. Hector s’en aperçut et, au lieu de s’offenser, il se mit à rire. 

 – Bon ! répliqua-t-il, je vois d’où vient le vent !... Votre intention est de me chercher querelle, n’est-ce pas ? Vous savez sans doute où je vais à cette heure ; et, comme j’ai entendu parler de votre célèbre amitié pour le serrurier de Vauvray, vous vous êtes arrangés ensemble, afin que je ne puisse me trouver aujourd’hui au lieu convenu. Cela ne prendra pas, mon cher, et je ne répondrai pas, maintenant, à vos insultes. Ce soir, demain, quand vous voudrez, ce sera différent... Bonjour. 

 Une profonde stupéfaction s’était peinte sur la figure de l’honnête cantonnier. Il paraissait confondu de la perspicacité d’Hector ; il s’effrayait surtout qu’on pût supposer un accord entre lui et Noël, car il savait combien son ami serait peiné d’un pareil soupçon. 

 Tout en continuant de barrer la route, il dit d’un ton moins agressif : 

 – Ne craignez rien de moi pour le quart d’heure, quoiqu’il me soit facile de vous mettre en morceaux rien qu’en vous touchant... Quant à M. Noël, il ignore que je suis ici et n’a pas peur de vous... J’ai mes affaires comme il a les siennes ; et si vous vous permettiez à l’avenir... 

 – Eh ! sacrebleu ! je me permettrai ce qu’il me plaira, s’écria Hector avec d’autant plus d’arrogance, qu’il se croyait sûr de l’impunité ; allons ! faites-moi place ; j’ai assez de vos stupides bavardages. 

 – Mes bavardages valent mieux que vos coquineries ; et si vous n’étiez pas aussi insolent que débauché... 

 Il n’acheva pas. Hector, qui avait toujours son stick à la main, lui en avait cinglé deux fois le visage, avec tant de vigueur que deux balafres sanglantes apparurent aussitôt. 

 Peut-être était-ce là le résultat que le simple et dévoué cantonnier voulait atteindre. Néanmoins, l’instinct de la défense se réveilla en lui ; ses yeux brillèrent et il poussa une exclamation farouche. Il fit un mouvement comme pour broyer son chétif adversaire ; mais il eut la force de se contenir, et dit avec sang-froid : 

 – C’est vous qui m’avez frappé ; moi, je n’ai pas levé la main. A présent, nous verrons si, d’une manière ou d’une autre, on ne parviendra pas à vous mater ! 

 – Ah ! ah ! reprit Hector en riant toujours, ces coups que vous avez reçus étaient une spéculation de votre part ?... Bien à votre service, l’ami ! Seulement votre affaire est manquée, car vous n’avez pas de témoins. 

 – Des témoins, en voici ! cria une voix moqueuse. 

 Hector se retourna ; Joséphine, Faquinette et l’enfant venaient de déboucher sur la route et ne se trouvaient plus qu’à quelques pas ; c’était Faquinette qui avait répondu à l’observation de Lovedy. 

 Celui-ci parut éprouver un nouvel accès de gaieté : 

 – Peut-être, reprit-il, ne pourrais-je lutter avec avantage contre les troupes fraîches qui vous arrivent... Au revoir donc ! maître Grivet, et n’oubliez pas que, ma canne et moi, nous serons toujours à vos ordres ! 

 Il sauta hors du grand chemin et reprit sa course à travers champs. 

 Grivet essaya de le poursuivre ; mais, s’il était plus vigoureux qu’Hector, il était beaucoup moins leste. D’ailleurs, le sang de ses balafres l’aveuglait et avait besoin d’être étanché. Le cantonnier resta donc en arrière et ne tarda pas à être rej oint par Faquinette et sa compagne. 

 Quand il fut à une certaine distance, Hector voulut voir ce que devenait la troupe ennemie. Après un moment d’arrêt, destiné sans doute à se concerter, homme, femmes et enfant s’étaient remis à ses trousses. Ils n’allaient pas bien vite, comme s’ils ne tenaient plus à l’atteindre, mais ils ne le perdaient pas de vue et s’attachaient à ses pas avec ténacité. 

 Le jeune viveur parisien fit la grimace. 

 – Tonnerre ! murmura-t-il, ne voilà-t-il pas un beau cortége pour se présenter à un rendez-vous d’honneur !... Comment ai-je pu m’encanailler ainsi ?... Mais, bah ! contre la canaille, j’ai mon stick ; contre son cher Noël, je vais avoir un bon pistolet et je sais m’en servir... En avant donc ! Il faut que je tue Noël, peu importe le reste ! 

 Et il se dirigea vers le lieu du rendez-vous qui n’était plus très-éloigné. 

 Nous savons que la Ferme-du-Pendu, où devait avoir lieu le duel projeté entre Hector de Lovedy et Noël Letellier, était une ruine pittoresque, située sur un coteau boisé, en face de l’Yonne. Pendant qu’Hector subissait les tribulations dont nous venons de faire le récit, plusieurs personnes l’attendaient à la Ferme avec impatience. 

 On s’était réuni dans une enceinte, qui avait été autrefois la pièce principale du bâtiment, mais qui, n’ayant plus ni porte ni toiture, entourée de murs ébréchés, présentait maintenant l’aspect d’une cour. Des herbes parasites croissaient çà et là, et une mousse abondante revêtait les murailles. Il ne restait plus des anciennes constructions aucune partie debout, comme nous l’avons dit déjà, sauf la petite pièce délabrée que Faquinette appelait « sa maison de campagne. » Mais nul ne songeait à pénétrer dans ce réduit dont la porte paraissait close, et on se promenait çà et là, en attendant l’événement qui avait amené tant de personnes dans ces ruines, habituellement solitaires. Du reste, on s’y trouvait à l’abri du vent violent qui secouait les arbres au dehors, et cet avantage n’était pas à dédaigner en pareille circonstance. 

 Noël y était arrivé un des premiers, accompagné du clerc Mussot, tandis que le docteur Bouillet, enveloppé d’une longue redingote sous laquelle il dissimulait sa trousse de chirurgien, s’y rendait de son côté. Les deux frères Desbarres, témoins d’Hector, n’avaient pas non plus été en retard. C’étaient deux riches propriétaires des environs, dont l’aîné avait été officier de cavalerie, et qui entretenaient avec les Lovedy père et fils des relations de bon voisinage. Bien avant l’heure, ils étaient arrivés dans un petit char-à-bancs qu’ils avaient laissé au bord du chemin, sous la garde d’un domestique. Tout était donc prêt ; le capitaine Desbarres venait d’exhiber une boîte contenant des pistolets ; on n’attendait plus qu’Hector, et Hector ne paraissait pas. 

 Noël, après s’être entretenu longuement avec ses témoins, s’était assis sur une grosse pierre, un peu à l’écart. Il semblait pensif : non pas que le résultat du duel lui causât la moindre appréhension, mais il songeait à sa récente entrevue avec Adrienne, et il cherchait à interpréter, dans un sens favorable à ses sentiments secrets, certaines paroles de la charmante jeune fille. Son absorption était telle qu’il oubliait sa situation présente et qu’il ne remarquait pas le retard inconcevable de son adversaire. 

 En revanche, les autres assistants ne montraient pas la même indifférence. Le docteur Bouillet tirait de temps en temps sa grosse montre d’or et se contentait de dire quelques mots en souriant à son compagnon ; mais les deux frères Desbarres, tout en se promenant de leur côté, paraissaient moins tranquilles. Le capitaine, qui se distinguait par sa mâle figure, par son énorme moustache et ses cheveux coupés en brosse, était surtout très-irrité. Lui aussi tirait fréquemment sa montre et à mesure que l’heure avançait, il fronçait le sourcil, frappait du pied et disait bas à son frère : 

 – Sacrebleu ! est-ce que ce petit Lovedy, après avoir tant levé la crête, clampinerait maintenant ? On peut se faire attendre pour un bal ou un dîner, mais pour un duel !... Je suppose pourtant que son papa ne l’aura pas mis en pénitence, car l’enfant est diablement émancipé ! 

 – Il viendra, mon frère, il viendra, sois-en sûr, répondait l’autre ; Hector de Lovedy est trop furieux pour renoncer aisément à cette affaire... Mais tu sais que tout ne va pas bien à Bligny, et il sera peut-être survenu du grabuge au dernier moment. 

 Le capitaine serrait les lèvres et jetait sur les autres témoins des regards menaçants, comme s’il eût voulu les rendre responsables de son humiliation. 

 Si solitaires que fussent les alentours de la Ferme-du-Pendu, ces allées et ces venues, aussi bien que le stationnement de la voiture sur le chemin, avaient excité l’attention des gens du pays. Des passants s’étaient approchés des ruines pour observer les personnes qui s’y trouvaient. Toutefois, la manière peu amicale dont on les avait accueillis ne leur ayant pas donné envie de prolonger leurs observations, ils s’étaient hâtés de battre en retraite. 

 Il n’en fut pas ainsi d’un gros et grand gaillard, vêtu d’une blouse et coiffé d’un chapeau à larges bords, qui vint se poster à l’entrée de la cour et se mit à dévisager les assistants, sans s’inquiéter le moins du monde si son importunité ne lui attirerait pas des rebuffades. Le capitaine Desbarres ne perdit pas cette occasion de faire retomber sur quelqu’un sa mauvaise humeur. Il marcha droit au curieux et lui dit brusquement : 

 – Allons ! camarade, tu n’as rien à voir ici. File bien vite, car je n’aime pas qu’on me moucharde. 

 L’inconnu paraissait être de tempérament à ne pas supporter volontiers une insolence ; néanmoins, il répondit avec humilité : 

 – Pardon, excuse, bourgeois ; mon intention n’est pas de vous déranger... Je guette ici une coquine de femme qui m’a joué un vilain tour... et, si elle me retombe sous la patte, nous aurons à causer ensemble. 

 – Suffit, mais il n’y a pas de femme parmi nous ; décampe donc... on n’a pas besoin de toi. 

 L’autre, malgré sa douceur apparente, ne se pressait pas de céder à cette injonction, quand Noël se leva et s’approcha de lui. 

 – Eh ! mais, dit-il, c’est le père Jérôme, l’Hercule de la troupe de saltimbanques qui a passé récemment à Vauvray ! 

 Jérôme ne put s’empêcher de tressaillir, car nous savons qu’il n’avait pas la conscience bien nette. Il regarda Noël, en cherchant à se rappeler où ils s’étaient rencontrés. Comme il ne pouvait y parvenir, il dit en détournant la tête : 

 – Je ne vous connais pas, vous. 

 – Nous nous sommes vus pourtant... et sans nous voir, nous nous sommes fort occupés l’un de l’autre... J’aurais cru, monsieur l’Hercule, qu’à la suite d’une certaine affaire, vous auriez jugé prudent de vous en aller bien loin ! 

 Cette allusion redoubla le malaise de Jérôme, bien qu’il ne voulût pas avoir l’air d’en comprendre la portée. 

 – Je ne demanderais pas mieux, répliqua-t-il, que de quitter ce chien de pays, où je gaspille mon temps et mon argent... Mais je ne saurais partir sans avoir retrouvé mon fils, un petit vaurien dont les tours et les facéties poussaient joliment à la recette... Il m’a été enlevé par une femme que j’ai vue une fois dans ces ruines, et je viens chaque jour ici dans l’espoir de la rencontrer. 

 – Ah ! vous voulez parler de Faquinette la folle... elle se fait suivre, en effet, d’un enfant qu’elle donne pour sien... Mais ce n’est pas ce lieu désert qu’elle habite, et c’est à Vauvray que vous eussiez dû la chercher. 

 L’Hercule ne se souciait pas de convenir que la ville lui semblait un endroit trop dangereux pour qu’il osât y reparaître. Il se borna à répondre : 

 – J’ai vu cette femme, là, dans la chambre à côté ; je suis certain qu’elle y vient quelquefois. 

 Et il désignait la porte du petit bâtiment. 

 – Comment ! comment ! demanda Noël avec surprise, il y a donc ici une pièce habitable ? 

 – Habitable... pas trop ! Mais, si le cœur vous en dit, il n’est pas difficile d’y entrer, quoiqu’on l’ait fermée à clef... Sa serrure ne vaut pas le diable. 

 Il s’approcha de la porte, sur laquelle il appuya se large main sans effort apparent, et il l’ouvrit. 

 Les personnes présentes, qui jusque-là n’avaient jamais soupçonné l’existence d’une pièce à peu près intacte dans ces ruines, s’approchèrent distraitement ; mais, en reconnaissant qu’il s’agissait d’un cabinet vide et tout nu, ils n’y pénétrèrent pas. Seul, Noël eut la curiosité de visiter avec Jérôme la « maison de campagne » de Faquinette. 

 Nous savons ce qu’il y vit : quelques billots de bois, une dalle servant de table, puis des épluchures de fruits et de légumes que la dame châtelaine y avait laissées lors de sa dernière venue. 

 Une chose le frappa surtout, c’étaient des paquets de chènevottes, arrangés d’une façon particulière et coupés à une certaine longueur. Ces chènevottes ne paraissaient pas destinées à être converties en chanvre, et Noël en examina plusieurs brins avec une extrême attention. 

 – Monsieur Jérôme, demanda-t-il brusquement, est-ce que vous êtes déjà entré ici ? 

 – J’y suis entré deux ou trois fois, dans l’espoir d’y rencontrer la femme, mais inutilement. 

 – Serait-ce vous, par hasard, qui y auriez apporté ces objets-là ? 

 Et il montrait un paquet de chènevottes qu’il tenait à la main. 

 – Moi ! répliqua l’Hercule avec une bonhomie très-réelle, à quoi pourraient me servir ces herbes sèches ? Je ne connais rien à l’agriculture. 

 – Oui, oui, répliqua Noël avec ironie, vous savez mieux comment on coupe les câbles que comment on les fabrique ! 

 Jérôme pâlit en entendant cette parole : mais déjà le jeune homme ne paraissait plus songer à ce qu’il venait de dire. Il retournait les mystérieuses chènevottes et murmurait tout rêveur : 

 – C’est étrange... bien étrange ! 

 Comme il poursuivait son examen, on cria de la cour voisine : 

 – Noël ! monsieur Noël ! nous n’attendons plus que vous ! 

 Noël saisit l’Hercule par le bras. 

 – Venez, monsieur Jérôme, dit-il ; nul ne doit rester ici jusqu’à ce qu’une enquête sévère... Aussi bien, la personne que vous cherchez ne s’y trouve pas. 

 Ils sortirent, et Noël tira la porte avec vigueur. 

 Dans la cour, il aperçut Hector de Lovedy qui venait d’arriver. Le capitaine Desbarres ne semblait pas lui épargner les reproches et lui parlait bas avec animation. 

 – Allons, allons ! capitaine, répondit Hector avec sa légèreté ordinaire, je regrette d’avoir abusé de votre patience... Mais certaines personnes sont faites pour attendre... Du reste, nous réparerons le temps perdu. 

 Il fallut se contenter de ces excuses, et les assistants se partagèrent en deux groupes. 

 Tandis qu’on exposait aux champions les conditions du combat, Hector affectait une profonde indifférence et Noël approuvait tout d’un signe de tête. L’Hercule s’étant avancé pour voir de quoi il s’agissait, le capitaine Desbarres remarqua sa présence. 

 – Toi encore ? dit-il avec colère ; ah çà, faudra-t-il que je te reconduise à ma façon ? 

 Le capitaine tenait en ce moment un pistolet qu’il était en train d’amorcer et, Jérôme, qui redoutait toute autre arme que les pieds et les poings, s’empressa de sortir des ruines. 

 Aussitôt, du côté où il venait de disparaître, s’éleva une grande rumeur. On eût dit qu’une querelle éclatait ; on distinguait des voix d’hommes, de femmes et d’enfants, exprimant l’indignation, la douleur et la crainte. 

 Malgré leurs graves préoccupations, adversaires et témoins ne purent s’empêcher de prêter l’oreille. 

 – Que diable est ceci ? demanda le docteur Bouillet. 

 – On pourrait croire qu’il vient d’arriver quelque accident ! dit Noël ayec inquiétude. 

 – Bah ! ce sont des femmes qui se chamaillent, répliqua Hector dédaigneusement ; nous n’avons pas à nous inquiéter de cela... Finissons-en, messieurs... Il est des gens auxquels tout prétexte conviendrait afin de retarder ce qui est inévitable, mais moi je ne me soucie pas de perdre mon temps. 

 – Messieurs, dit Noël, je joins mes instances à celles de M. de Lovedy pour que nous en finissions au plus vite. 

 Ainsi mis en demeure, les témoins ne songèrent plus qu’à compléter leurs préparatifs. Les armes étant chargées, on tira au sort la place que chaque adversaire devait occuper et on les posta l’un et l’autre à la place désignée parle hasard. Le pistolet en main, ils n’attendaient plus que le signal pour faire feu, quand une troupe turbulente envahit la Ferme-du-Pendu. 

 On devine de quelles personnes cette troupe se composait. C’était d’abord Faquinette, le teint rouge, les yeux hagards, portant dans ses bras son prétendu fils qui braillait de toutes ses forces ; puis Joséphine, avec ses cheveux en désordre et sa robe déchirée, puis le cantonnier, dont le visage était zébré de sillons sanglants, et enfin Jérôme qui criait et gesticulait. L’Hercule, en effet, venait de reconnaître son ancien élève dont Faquinette s’était emparée et il le réclamait avec une opiniâtre énergie. Faquinette le défendait avec une énergie égale ; Joséphine et Grivet avaient pris parti pour la folle, et de là était résultée la bruyante querelle. 

 Tout ce monde ne paraissait pas se douter du motif qui réunissait Noël, Hector et leurs témoins dans l’enceinte des ruines. On s’était jeté tumultueusement entre les deux champions, au risque d’attraper une balle au passage. 

 – Va donc, canaille, vagabond, voleur d’enfants ! oriait Faquinette hors d’elle-même en courant çà et là ; le plus souvent que je te livrerai mon fils Jacques, un enfant béni que j’ai pleuré si longtemps !... Je sais d’où il vient et il ne vient pas de ta baraque, menteur, brigand effronté !... Si tu m’approches, je t’arrache les yeux !... Mon fils ne te connaît pas. 

 – Non, je ne veux pas aller avec le père Jérôme, moi ! criait l’enfant à son tour en se démenant ; il me tordait les os, et il me battait, et il ne me donnait pas de confitures... Je ne veux pas aller avec Jérôme. 

 – Mes braves messieurs, disait le saltimbanque, à son tour, du ton qu’il prenait pour ses boniments sur la place publique, vous pouvez affirmer que c’est bien là mon fils Zozo, que tout le monde connaît à Vauvray. Je voulais lui apprendre mon état, mais il tourne mal et cause le désespoir de mon épouse et le mien. Il s’est sauvé, par crainte d’une correction, et a été ramassé par cette femme... une folle, je crois... qui prétend le ravir à ma tendresse paternelle... Je ne me laisserai pourtant pas emberlificoter, la petite mère, dit-il à Faquinette en enflant sa voix ; vous allez me rendre mon mioche, et tout de suite ! 

 – Viens le prendre ! répliqua Faquinette qui avait déposé le jeune garçon contre la muraille et qui, le couvrant de son corps, se tenait dans la plus formidable attitude. 

 L’Hercule voulait joindre l’action aux paroles ; Grivet et la fille du garde s’interposèrent. 

 – Puisque Faquinette jure que c’est son fils Jacques ! s’écria Joséphine. 

 – Il faudrait prouver, alors, dit le cantonnier, que le petit drôle est bien à vous et que vous ne l’avez ni volé ni acheté. 

 – Ah ! çà, va-t-on m’échauffer la bile ? s’écria l’Hercule impatienté ; je prends ce qui m’appartient où je le trouve. 

 Comme il se mettait en devoir de bousculer ceux qui lui faisaient obstacle, les héros du duel et leurs témoins accoururent pour expulser les intrus. 

 – Triple tonnerre ! nous laisserez-vous tranquilles ? dit le capitaine Desbarres en passant la main sur sa grosse moustache ; vous nous rompez la tête... Hommes, femmes et marmaille, allez vous disputer ailleurs ! 

 Des clameurs discordantes couvrirent sa voix. 

 Noël, s’étant glissé vers le cantonnier, lui dit d’un ton de reproche : 

 – Que faites-vous ici ? Vous ne pouvez ignorer que votre présence m’est extrêmement désagréable en ce moment. 

 – Excusez-moi, monsieur Noël, répliqua Grivet confus ; mais voyez comme votre Parisien de malheur m’a arrangé, parce que je me plaignais de ses insolences ! Je ne peux pourtant pas supporter... 

 – Et vous, Grivet, ne vous êtes-vous réellement rendu coupable d’aucune provocation ? 

 Le cantonnier, embarrassé, allait répondre, quand le capitaine Desbarres fit une charge irrésistible. 

 – Que tout le monde sorte ! s’écria-t-il ; déguerpissez ou il va vous en cuire... dehors ! sacrebleu ! dehors... et plus vite que ça ! 

 Son air terrible et surtout le pistolet qu’il tenait encore à la main frappèrent les nouveaux venus d’épouvante. Joséphine, Grivet, l’Hercule lui-même sortirent de l’enceinte des ruines. Quant à Faquinette, qui avait repris l’enfant dans ses bras, au lieu de suivre les autres, elle se dirigea vers la porte du réduit, l’enfonça d’un coup d’épaule et s’élança dans l’intérieur, en s’écriant : 

 – Me voici chez moi... essayez de m’en déloger ! 

 Et on l’entendit pousser des verrous, qui semblaient plus solides que la serrure. 

 Le terrain ainsi déblayé, le capitaine reprit d’un ton triomphant : 

 – A la bonne heure !... Maintenant, peut-être allons-nous pouvoir respirer... Jamais je n’ai vu de duel aussi empêtré, aussi enguignonné... En place donc, messieurs, et tâchons de bâcler l’affaire avant qu’il ne survienne de nouvelles anicroches ! 

 Les deux adversaires ne se firent pas répéter l’invitation et allèrent reprendre leur place. 

 Il avait été convenu qu’ils tireraient ensemble aussitôt qu’un des assistants aurait frappé trois coups dans ses mains, et c’était le docteur Bouillet qui avait la mission de frapper. 

 Un profond silence, à peine troublé par une rumeur légère venue du dehors, s’établit dans la cour. Hector et Noël, le pistolet à la main, en face l’un de l’autre, attendaient le signal. 

 Le docteur frappa les deux premiers coups avec lenteur, pour donner à son ami inexpérimenté le temps de viser. Enfin il allait frapper le troisième, qui devait faire partir les détentes, quand on cria impérieusement : 

 – Arrêtez au nom de la loi !... Que personne ne bouge ! 

 Quatre gendarmes, le sabre à la main, se précipitèrent dans la cour et se jetèrent entre les combattants avec prestesse. 

 Ce coup de théâtre causa une véritable stupeur. Champions et témoins se regardaient mutuellement pour chercher à deviner qui avait pu avertir la force armée. Hector poussa un effroyable blasphème et dit en se tournant vers Noël : 

 – Ah ! je m’explique maintenant pourquoi on faisait si bonne contenance et on prenait des airs si superbes !... On avait prévenu la police. 

 – J’en suis étonné et affligé comme vous, monsieur, répliqua Noël avec un accent de sincérité ; et je ne pardonnerais jamais à celui qui m’aurait joué ce vilain tour. 

 Les gendarmes avaient profité du premier moment de surprise pour s’emparer des pistolets ; de plus, deux d’entre eux se placèrent à droite et à gauche d’Hector de Lovedy, tandis que les deux autres prenaient la même position à l’égard de Noël Letellier. 

 – Qu’est ceci, brigadier ? demanda le capitaine Desbarres avec hauteur ; prétendriez-vous arrêter ces messieurs pour un délit qu’ils n’ont pas commis encore ? 

 – Avec votre permission, capitaine, répondit le brigadier en touchant son tricorne, j’ai mes ordres... Si ces messieurs veulent donner leur parole d’honneur qu’ils renoncent à se battre et qu’ils vont rentrer paisiblement chez eux, chacun de son côté, je les laisserai aller, mais s’ils s’obstinent dans leur idée... 

 – Moi, je refuse d’engager ma parole, dit Hector impétueusement ; j’ai été offensé, je dois poursuivre à tout prix la réparation de cette insulte. 

 – Puisque M. de Lovedy, reprit Noël plus froidement, mais avec non moins de fermeté, refuse d’engager sa parole, je ne saurais engager la mienne. 

 – Dans ce cas, messieurs, répliqua le brigadier, vous trouverez bon que nous vous gardions à vue provisoirement. Deux de mes hommes vont accompagner M. de Lovedy, pendant qu’un autre et moi nous suivrons M. Letellier, et cette surveillance durera tant que nous aurons lieu de craindre une rencontre entre vous. 

 Cette prétention des gendarmes suscita une vive discussion avec les assistants. Le capitaine Desbarres, à raison de son ancien grade dans l’armée, se montrait le plus ardent et le plus opiniâtre. Le brigadier finit par lui dire d’un ton sec : 

 – Capitaine, vous avez donné souvent des consignes militaires et vous savez qu’elles doivent être respectées. J’ai la mienne et je la ferai respecter, même de vous, s’il en es t besoin. 

 Le capitaine allait riposter, mais son frère se hâta de l’entraîner à quelques pas, en lui remontrant le danger de toute résistance en cas pareil. 

 Cependant Faquinette, toujours flanquée de l’inévitable Zozo, était sortie de son réduit, rassurée par la présence des gendarmes. Grivet et Joséphine revinrent aussi ; et Jérôme, qui commençait à croire que décidément certains de ses méfaits étaient ignorés de la justice, ne tarda pas à reparaître. Or, Faquinette et l’Hercule ne pouvaient être en présence l’un de l’autre, sans que leur querelle se réveillât. 

 Profitant du moment où le sous-officier causait avec Noël, Jérôme s’approcha de lui, le chapeau à la main. 

 – Pardon, excuse, mon brigadier, dit-il d’un ton mielleux, ça serait-il un effet de votre complaisance de commander à cette femme (et il désignait Faquinette) qu’elle ait à me restituer sur-le-champ mon petit gars qu’elle m’a subtilisé ?... Vous me connaissez et vous le connaissez aussi, car nous nous sommes vus déjà... S’il s’agissait de m’en emparer par force, je ne serais pas en peine ; mais je désire ne rien faire contre l’autorité ; j’aime etje vénère la gendarmerie, moi, et si vous étiez assez bon... 

 – Oui, oui, je vous reconnais, répliqua le brigadier, et ce petit bonhomme aussi, qui débitait des gaudrioles et marchait sur les mains... Ah çà, Faquinette, poursuivit-il s’adressant à la folle, pourquoi ne rendez-vous pas cet enfant à son père ? 

 Faquinette, qui se promenait triomphante, se remit sur la défensive. Elle prit l’enfant dans ses bras, suivant son habitude dans les moments de péril. 

 – Ne le croyez pas, brigadier, s’écria-t-elle ; ne croyez pas cet imposteur, ce bateleur, cette mauvaise langue... Il prétend que c’est son fils et peut-être comme ça, au premier coup d’œil, ça en a-t-il un peu l’air... Mais, moi, je vous dirai la vérité pure... C’est mon Jacques, qui est mort il y a une dizaine d’années et qui est revenu du ciel par amitié pour moi... Je l’ai reconnu tout de suite, et son père, qui est un homme de marque l’a reconnu de même... Hein ! est-ce assez clair ? Maintenant ce maudit sauteur va nous laisser la paix peut-être ! 

 Malgré ces lumineuses explications, le brigadier ne paraissait pas complétement éclairé. Faquinette trouva du secours dans l’assistance. 

 – Tous ceux qui ont vu autrefois l’enfant de Faquinette, dit Joséphine, assurent que ce gars ressemble beaucoup au petit Jacques. 

 – Et il ne serait pas impossible que le saltimbanque eût volé l’enfant, ajouta Grivet ; vous savez, brigadier, que ces gens-là sont sujets à caution. 

 L’Hercule détourna la tête avec un certain embarras ; mais il dit en affectant le dédain : 

 – Vous sentez bien, mon brigadier, que l’on ne répond pas aux allégations de ces individus ! Quant à moi, je le répète, c’est là mon fils Zozo, dit le Disloqué, que j’élevais pour les beaux-arts et pour la satisfaction du public. 

 – C’est mon fils Jacques ! s’écria Faquinette. 

 Le brave brigadier semblait fort perplexe ; n’ayant pas la sagesse de Salomon pour se prononcer entre ce père si affirmatif et cette mère si convaincue, il s’écria avec impatience : 

 – Ma foi ! je n’y comprends rien... Adressez-vous à M. le juge de paix de Vauvray qui en décidera... J’ai bien d’autres affaires ! 

 Ce déni de justice désola l’Hercule, en causant une grande joie à Faquinette. Jérôme, toute réflexion faite, ne se souciait pas de comparaître devant un magistrat, à quelque titre que ce fût ; la folle vit son désappointement. 

 – J’ai pour moi ces beaux messieurs de la gendarmerie, s’écria-t-elle en riant aux éclats ; à présent, essaye un peu de me reprendre mon fils ! 

 Et, craignant que Jérôme ne profitât d’une occasion favorable pour employer la force, elle manœuvra adroitement afin de s’esquiver avec son trésor. 

 Pendant cette petite scène, on eût pu voir le capitaine Desbarres aller et venir sans affectation au milieu des assistants et glisser quelques mots, d’abord à Lovedy, puis à Noël. Le brigadier reprit à voix haute, en s’adressant aux deux héros du duel : 

 – Allons, messieurs, consentez à vous retirer, et nous nous bornerons, mes hommes et moi, à vous suivre de loin pour nous assurer que chacun de vous rentre chez soi ; sinon, vous ne vous débarrasserez pas facilement de nous, je vous l’affirme. 

 Hector cligna des yeux en se tournant vers Noël. 

 – Eh bien, dit-il avec une résignation apparente, puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement, je vais retourner à Bligny. 

 – Et moi, dit Noël en lui rendant son clignement d’yeux, je vais retourner à Vauvray. 

 – Je n’en demande pas davantage. 

 On se disposa à quitter les ruines et on se partagea de nouveau en deux bandes : l’une, celle de Lovedy, était sous la surveillance discrète de deux gendarmes ; l’autre, celle de Noël, devait être escortée par le brigadier et un de ses subordonnés. Comme on allait se séparer, Grivet qui, jusqu’à présent, s’était tenu à l’écart, s’approcha du sous-officier : 

 – Monsieur, demanda-t-il, est-ce que vous allez laisser partir M. Hector de Lovedy ? 

 – Certainement. 

 – Alors je m’y oppose, moi, brigadier. Je porte plainte contre M. Hector de Lovedy... Voyez comme il m’a frappé avec la petite canne qu’il tient à la main ; c’est encore tout frais, ainsi que vous pouvez vous en assurer. 

 Et il montra les deux marques sanglantes qui lui traversaient le visage. 

 Nous avons regret de dire que les traits du gendarme n’exprimèrent pas une bien vive compassion. 

 – Ma foi ! répliqua-t-il, on ne vous a pas manqué... Mais que voulez-vous que j’y fasse ? 

 – Ce que je veux que vous y fassiez ? Je veux que vous arrêtiez M. de Lovedy et que vous le mettiez en prison... Encore une fois, je dépose une plainte ; je signerai tout ce qu’il faudra... Je suis fonctionnaire public et propriétaire ; on ne peut pas me traiter par-dessous jambe... empoignez-le donc bien vite. 

 Il ajouta plus bas avec volubilité : 

 – Brigadier, défiez-vous... Ils veulent se rebattre ! 

 Le sous-officier de gendarmerie ne soupçonnait pas le dévouement de Grivet envers son ami. Néanmoins il répondit, d’un ton plus sérieux : 

 – Je n’ai pas d’ordre ; je ne peux arrêter personne sans mandat, excepté dans le cas de flagrant délit... Or, si M. de Lovedy nie le fait... 

 – Je ne le nie pas ! s’écria Hector, et je suis prêt à recommencer, si l’on se permet de me parler comme on m’a parlé déjà. 

 – Vous l’entendez ? reprit Grivet tout joyeux ; non-seulement il avoue, mais il menace encore ! 

 – S’il donnait suite à sa menace, on verrait ; mais, hors de ce cas, il ne vous reste qu’à vous pourvoir devant la justice civile... Messieurs, poursuivit-il en s’adressant à Hector et à sa troupe, vous êtes libres de partir. 

 Hector salua en ricanant et s’éloigna avec ses témoins ; ils furent suivis à distance par les deux gendarmes chargés de s’assurer qu’ils rentraient réellement au château de Bligny. 

 Le cantonnier demeurait ébahi, consterné, ne s’expliquant pas que sa plainte eût produit, un tel résultat. 

 – Ah çà, mais, s’écria-t-il avec explosion, est-ce que je vais comme ça garder bonnement les gifles que j’ai reçues ? Si on laisse l’autre s’en aller, les mains dans ses poches, est-ce qu’on s’imagine que moi je vais rester, seul et content, avec mes balafres et mes yeux pochés ?... Non, non, de par tous les diables ! Puisqu’il n’en est que ça, je rendrai généreusement ce que l’on m’a donné !... Je ne veux rien de ce mirliflore, moi ! 

 Et il courait vers la sortie des ruines. 

 – Prenez garde, mon cher, lui cria le brigadier en riant ; il y aura flagrant délit et alors ce sera vous qui irez en prison ! 

 – Je m’en moque pas mal, répliqua Grivet sans se retourner. 

 – Grivet ! mon cher Grivet ! s’écria Noël à son tour, songez à ce que vous allez faire ! Revenez, je vous en conjure... Écoutez-moi, je vous prie. 

 Mais le cantonnier, soit qu’il n’entendît pas, soit que la voix de son ami eût perdu sur lui son pouvoir ordinaire, continua de courir. Noël voulut le poursuivre pour essayer de le ramener ; le brigadier s’y opposa. 

 – Ceci est contraire à nos conventions, monsieur Letellier, dit-il ; je ne saurais vous permettre d’aller du même côté que M. Hector de Lovedy... Du reste, rassurez-vous ; votre ami le cantonnier, quoiqu’il ait la tête montée pour le quart d’heure, est un homme froid, posé, qui ne commettra pas d’imprudence... et puis, M. de Lovedy est bien accompagné en ce moment, sans compter qu’il serait fort capable de se défendre tout seul ! 

 Ces considérations tranquillisèrent Noël, et il put donner toute son attention à des intérêts qui le préoccupaient d’autre part, malgré la gravité de sa situation personnelle. 

 – Qu’est devenue Faquinette, demanda-t-il, cette folle qui était là tout à l’heure avec un enfant ? 

 – Faquinette, répliqua le docteur Bouillet, elle est partie, et nous devrions avoir fait comme elle, mon cher monsieur Noël, car mes malades me réclament à Vauvray. 

 – Oui, elle est partie, reprit le brigadier, et avec elle ce gros saltimbanque qui ne me revient guère... Je gage qu’il y aura encore quelque algarade entre eux, au sujet du polisson !... Mais, tant que je ne suis pas requis directement, je n’ai rien à dire... Au diable ! Depuis quelques heures, on ne voit, dans ce malheureux pays, que criailleries, batailles, duels, coups de canne et coups de langue... c’est à n’y plus tenir ! 

 Et le brave gendarme s’essuya le front. 

 – Cependant, brigadier, reprit Noël, avant que nous retournions à la ville, je vous prie, ainsi que ces messieurs, de procéder avec moi à certaines investigations qui peuvent avoir la plus haute importance. 

 Tous les assistants se regardèrent avec étonnement. 

 – De quoi s’agit-il ? demanda le sous-officier. 

 – Venez par ici. 

 Noël se dirigea vers le réduit d’où était sortie Faquinette quelques instants auparavant, l’ouvrit sans trop de peine et y pénétra suivi des personnes présentes. 

 Dans cette pièce, qui ne semblait, au premier aspect, contenir aucun objet digne de curiosité, il fit remarquer, au brigadier et aux assistants, plusieurs paquets de chènevottes, dont les pailles étaient préparées d’une certaine manière, avec un petit morceau d’amadou fiché à l’extrémité. 

 Malgré l’intérêt que Noël semblait attacher à ces détails, on continuait de se regarder avec stupéfaction. 

 – Ah çà, demanda le gendarme en tourmentant sa moustache, où voulez-vous en venir ? 

 – A ceci, monsieur, que les chènevottes, ainsi préparées et ainsi disposées, doivent brûler lentement, sans odeur ni fumée, et que par conséquent elles doivent offrir à certains criminels de terribles facilités pour mettre le feu... J’ajouterai, et vous ne pouvez ignorer cette circonstance, que, dans l’enquête ouverte sur les divers incendies du voisinage, on a constaté, deux ou trois fois, l’existence de paquets de chènevottes imparfaitement brûlés... 

 Le brigadier fit un tel bond qu’il semblait vouloir enfoncer les briques du plancher avec ses lourdes bottes. 

 – C’est vrai ! s’écria-t-il ; mais alors, mille millions de diables ! nous sommes dans l’atelier même de cet abominable incendiaire qui désole le pays t 

 – Le fait me semble probable. 

 – En ce cas, il importe de savoir qui vient dans cette masure pour y préparer ces infernales machines ! 

 – Quant à moi, dit Noël, j’y ai vu aujourd’hui... tout à l’heure... deux personnes différentes : le saltimbanque et Faquinette. 

 – C’est donc l’un des deux et peut-être tous les deux ? 

 – Je doute qu’ils s’entendent mieux sur ce point que sur d’autres ; et, à vrai dire, le saltimbanque semble n’être venu que pour chercher Faquinette. 

 – Alors c’est cette maudite Faquinette qui est l’auteur des incendies ? 

 – Ne nous hâtons pas d’accuser la malheureuse folle. Cependant, je dois déclarer qu’elle paraît fréquenter cet endroit, et plusieurs paquets de chènevottes, avec leur amorce d’amadou, qui se trouvaient sur cette dalle, il y a quelques instants, ont disparu depuis sa visite. 

 – Elle les aura cachés dans ses jupes, dit le gendarme, et sans doute elle prépare encore quelque plat de sa façon... Sacrebleu ! je vais donner la chasse à cette coquine et je l’empoignerai avant qu’elle ait pu accomplir sa vilaine besogne. 

 – Avec votre permission, rien ne presse, brigadier, répliqua Noël. Cette femme peut être innocente ; si elle est cou pable, elle peut avoir des complices ; qui sait même si, inconsciente du mal qu’elle cause, elle n’est pas un instrument entre les mains d’un scélérat ? Croyez-moi, toutes ces considérations méritent un examen approfondi, et un magistrat expérimenté peut seul prendre des mesures efficaces... Attendez donc que le juge instructeur, qui est encore à Vauvray, ait décidé de ce qu’il convient de faire. Je vais m’en entendre avec lui, si vous le voulez bien. Seulement j’ai désiré que, ces messieurs et vous, pussiez rendre témoignage de ma découverte. 

 – Vous avez raison, monsieur Noël, dit le brigadier avec réflexion ; le plus sage est de prévenir le juge ; et ma foi ! si vous avez deviné juste, vous pourrez vous vanter d’avoir rendu un fier service à la commune !... Quelle vipère que cette Faquinette !... Mais partons, messieurs, poursuivit-il en s’adressant aux assistants, et pas accéléré !... Fichtre ! voilà une affaire plus « conséquente » que vingt duels, les champions fussent-ils tous d’aussi ancienne noblesse que le père Adam ! 

 Néanmoins, avant de se retirer, le brave gendarme releva certaines particularités, qui devaient figurer plus tard dans son procès-verbal et sur lesquelles il appela l’attention des personnes présentes. De plus, il chargea son subordonné de plusieurs paquets de chènevottes avec leur mèche, afin de les présenter au magistrat comme pièces à conviction. Enfin, tout le monde sortit ; et, après qu’on eut refermé du mieux possible la porte de la masure, on quitta les ruines. 

 Les alentours en étaient déserts maintenant et les curieux avaient disparu. Nous savons pour quels motifs Faquinette et son enfant, l’Hercule et le rancunier Grivet s’étaient éloignés. Quant à Joséphine, la fille du garde, voyant Hector prendre la route du château avec sa nombreuse escorte, elle s’était mise à le suivre tristement de loin. 

 En cheminant vers Vauvray, Noël et ses compagnons causaient surtout de la découverte qu’on venait de faire à la Ferme-du-Pendu. Le docteur Bouillet profita d’un moment où l’attention du brigadier était distraite pour se pencher à l’oreille de Noël. 

 – Vous savez, dit-il, pourquoi cet enragé de Lovedy a montré tout à l’heure tant de condescendance ?... Le duel est remis à demain matin huit heures... Le lieu du rendez-vous est à la Croix-Verte, tout près d’ici. Les armes, les conditions du combat resteront les mêmes, et cette fois il est à présumer que nous ne serons pas dérangés. 

 – Il suffit, monsieur le docteur ; je ne manquerai pas de me rendre à la Croix-Verte, répliqua Noël. 

 Deux heures plus tard, toute la gendarmerie de Vauvray était en mouvement afin d’opérer l’arrestation de Faquinette, contre laquelle un mandat d’amener venait d’être lancé. Mais vainement battit-on tout le voisinage ; vainement se présenta-t-on chez les Bricard, dont elle était la pensionnaire, et au château de Bligny, où elle s’était établie depuis la veille ; nulle part on ne trouva sa trace et celle de l’enfant. En revanche, le bruit se répandit dans la ville qu’on avait découvert, non loin du château, le corps d’un homme fraîchement assassiné. 

 Le même soir, à la nuit close, M. de Lovedy et son fils Hector achevaient de dîner au château. Ce dîner n’avait pas lieu dans la somptueuse salle à manger, toute pleine autrefois de parasites, mais bien dans la propre chambre du banquier, sur une table dressée à la hâte. Les mets n’avaient pas non plus l’abondance et la recherche ordinaires ; ils se composaient de viandes froides provenant des repas précédents. Par compensation, plusieurs bouteilles, d’aspect vénérable, s’alignaient devant les convives et on en voyait d’autres dans un panier à portée de la main. Deux bougies éclairaient d’une manière insuffisante ce repas, évidemment improvisé et dans lequel, comme dans les festins de certains prodigues, les superfluités abondaient, tandis que les choses les plus nécessaires faisaient défaut. 

 C’est qu’en effet, à raison de la catastrophe récente, les domestiques étaient déjà partis ; il ne restait plus en ce moment au château, avec le banquier et son fils, que Bernardin, le cocher, qui encore ne servait ses maîtres qu’en rechignant. Aussi, impatienté de ses maussaderies, Lovedy venait-il de le renvoyer dans sa chambre, après lui avoir donné, à voix basse, des ordres pressants pour le lendemain matin. 

 Il y avait quelque chose de lugubre dans ce repas, le dernier sans doute que le père et le fils devaient faire à Bligny. La pièce était grande ; la lumière des bougies dépassait à peine les limites de la table. Nous savons qu’un vent violent soufflait sur la contrée, et ce vent avait acquis une nouvelle force depuis la chute du jour. A chaque bouffée, l’habitation se remplissait de mugissements et de plaintes ; les meubles craquaient, les cheminées grondaient, des courants d’air froid passaient en agitant faiblement les draperies. Mais, quand le fracas extérieur cessait par hasard, le silence qui régnait dans cette vaste maison déserte prenait un caractère effrayant. 

 Le père et le fils n’avaient d’ailleurs aucun motif d’être joyeux, et paraissaient chercher dans le vin le courage et la philosophie qui peut-être leur manquaient. Le père surtout vidait fréquemment son verre et ne laissait jamais vide celui d’Hector. 

 – Allons ! mon garçon, disait-il avec une sorte de surexcitation fiévreuse, ne ménageons pas ce vieux Château-Laffite, car ce que nous ne boirons pas aujourd’hui d’autres le boiront demain... Que veux-tu ? Nous sommes arrivés au bout du fossé, acceptons crânement la culbute... Le sort nous a été contraire ces derniers temps ; mais j’ai l’expérience des affaires, et nous nous relèverons, si tu veux m’aider tant soit peu. 

 – Je ne demande pas mieux, répliqua Hector d’un air sombre ; cependant, n’oubliez pas que je prétends conserver ma liberté d’action, et n’employez plus à mon égard certains moyens que vous avez mis en usage aujourd’hui. 

 – Est-il rancunier ! reprit Lovedy avec un enjouement forcé ; il fallait bien, grand nigaud, t’empêcher d’accomplir une sottise !... Enfin tout s’est arrangé, grâce à ces bons gendarmes, qui sont intervenus comme une Providence en bottes fortes. Demain matin nous quitterons le pays pour longtemps, sinon pour toujours, et nous tenterons des chances nouvelles. 

 – Mon père, n’y aurait-il pas moyen de retarder ce départ de quelques jours, ou du moins de quelques heures ? 

 – Impossible ; c’est à peine si cette nuit nous appartient encore. Les plus effroyables difficultés se multiplient devant mes pas, je suis entouré de dangers. Nous allons tirer des dames Duhamel tout ce que nous pouvons en tirer. Déjà, pour divers mo 

 tifs, elles étaient très-irritées contre nous, et la découverte de cette contre-lettre, que je croyais détruite dans l’incendie de la maison, n’est pas de nature à nous rendre leurs bonnes grâces... D’un autre côté, je suis prévenu qu’un huissier, arrivé ce soir àVauvray, doit procéder demain à la saisie du château et du mobilier de Bligny... Ma foi ! je voudrais voir la mine que feront mes créanciers quand ils apprendront que cette belle propriété est à l’abri de leurs atteintes ! 

 M. de Lovedy fit entendre un rire lugubre et remplit encore les verres. 

 – Il n’est pas, poursuivit-il, jusqu’à cette folle, la Faquinette, qui ne me cause de vives inquiétudes... Je n’ai pas besoin de te dire, Hector, que cette femme a dans mes affaires une part beaucoup plus grande qu’on ne le croit ! 

 – Je le sais, mon père, et certaines propositions baroques, qu’elle m’a adressées aujourd’hui en me délivrant de ma prison, ne peuvent être entièrement attribuées à la folie. 

 – Que veux-tu, mon garçon ? J’ai été jeune aussi, et voilà pourquoi je me montre si indulgent pour tes péchés de jeunesse... Beaucoup de pères n’agissent pas de même... Toujours est-il que cette folle est pour moi un sujet de graves préoccupations. Il faut qu’elle ait commis quelque nouvelle frasque, car ce soir on la cherchait, afin de l’arrêter. Elle est profondément dissimulée, mais pleine de courage à l’occasion, et comme elle sait bien des choses... Par bonheur, sa folie est notoire, et s’il lui prenait fantaisie de révéler certains faits, personne n’y ajouterait foi. Enfin, elle n’est pas rentrée au château, avec cet enfant qu’elle donne comme sien, et peut-être sommes-nous débarrassés d’elle. Si elle revient demain dans la journée, nous n’aurons plus à nous inquiéter de sa colère. 

 Et il se mit à rire de nouveau. 

 Or, il sembla que, derrière la porte de la chambre, un rire étouffé répondait en forme d’écho. Le banquier redressa la tête ; mais, comme, en ce moment, un coup de vent furieux s’abattait sur le château, Lovedy crut être trompé par quelqu’un des bruits étranges que produisait la tempête. Aussi bien, Hector lui dit avec une sorte d’impatience : 

 – Laissons cette femme, mon père ; nous ne manquons pas d’autres inquiétudes... J’ignore encore sur quelles ressources nous pourrons compter pour recommencer notre fortune, quand nous serons en Angleterre ou en Belgique. 

 L’ancien boursier sourit, emplit les verres et répliqua, en sirotant lentement le sien : 

 – Nous pouvons compter, mon garçon, sur cinq cent beaux mille francs, en billets de banque, que nous emporterons en partant ; et tu connais assez mon habileté en affaires pour être certain que je parviendrai promptement à doubler cette somme. 

 Hector ne put retenir une légère grimace, comme si « l’habileté » de son père lui eût laissé quelques doutes. Cependant, il répondit avec surprise : 

 – Je croyais que, depuis la découverte de la contre-lettre, nous n’avions plus à réclamer cet argent qui devait être le prix de la rétrocession de Bligny ? 

 – C’est vrai, mais j’ai reçu auj ourd’hui la visite de ce finassier de Perrin, le factotum des dames Duhamel. Il m’a appris que ses clientes, par pure bonté d’âme envers un proche parent, consentaient à me remettre la somme convenue, à la condition toutefois que ton duel avec Noël Letellier n’aurait pas lieu et que nous partirions l’un et l’autre pour l’étranger dans le plus bref délai... Comme, en ce mcment-là, tu étais précisément au rendez-vous de la Ferme-du-Pendu, tu peux juger de l’anxiété mortelle où je me trouvais, quand on est venu nous an-noncer que le duel avait manqué, grâce à l’intervention de la gendarmerie... Alors Perrin m’a déclaré que les conventions tenaient toujours, si nous voulions nous y conformer. 

 – Et vous avez palpé les cinq cent mille francs ? 

 – Malheureusement non ; Perrin est défiant ; il n’avait pas apporté la somme et il exige des garanties. Tu comprends bien que, malgré les protestations hypocrites de nos chères parentes, ce n’est pas uniquement pour nos beaux yeux qu’elles font un pareil sacrifice. D’abord, elles veulent se débarrasser de nous ; ensuite, elles veulent être assurées que ton duel avec leur ami Noël ne recommencera pas sur nouveaux frais. Voici donc ce qui a été convenu avec Perrin : Demain matin, toi et moi, nous monterons dans le petit char-à-bancs avec nos bagages et nous nous arrangerons pour qu’à six heures précises nous soyons à Vauvray ; de là, nous nous rendrons à Clamecy où nous devons prendre la voie ferrée. A la même heure, Perrin se tiendra dans son étude et, quand nous passerons, il nous remettra la somme promise. Il n’y a pas eu moyen de le faire démordre de ces exigences et j’ai été forcé de m’y soumettre. Aussi Bernardin a-t-il reçu mes ordres ; à cinq heures du matin, quoiqu’il ne soit pas jour à pareille heure dans cette saison, nous partirons d’ici... Tâche d’être prêt, afin que nous exécutions exactement les articles du programme. 

 M. de Lovedy s’attendait à voir son fils manifester beaucoup de joie en apprenant le bonheur inespéré qui leur arrivait au milieu de leurs désastres. Il fut tout surpris qu’Hector ne montrât rien de semblable. 

 – Mon père, dit le jeune homme résolûment, demain à six heures du matin, je ne saurais me trouver à Vauvray avec vous ; car, à huit heures, il faut que je sois à la Croix-Verte, où je me bats avec Noël. 

 – Miséricorde ! s’écria le banquier consterné, que me dis-tu là ? Le stupide point d’honneur n’est-il pas satisfait ? Ce duel, aujourd’hui, a été empêché par une circonstance indépendante de votre volonté à l’un et à l’autre, que souhaitez-vous de plus ?... Hector, tu renonceras à cette équipée dont les conséquences seraient des plus tristes pour toi et pour moi ! 

 – Avec votre permission, mon père, je n’y renoncerai pas, répliqua Hector ; je suis un homme aussi, et j’ai bien le droit de suivre mes inspirations comme vous suivez les vôtres. Jusqu’ici vous m’avez traité en égal, vous avez eu des ménagements pour mes écarts. De mon côté, je n’ai pas voulu jeter un regard trop curieux dans votre existence passée et présente, de peur d’y trouver des choses... blâmables selon mes idées particulières. Continuons cette trêve, je vous prie... A votre âge on préfère la fortune à la vengeance ; au mien, c’est le contraire. Ma haine contre ce Noël en est venue au point que je lui sacrifierais tout le reste... Je veux le tuer, et je le tuerai, quand le monde entier s’élèverait contre moi ! 

 – Mais, malheureux enfant, ton opiniâtreté consommera notre ruine. 

 – La ruine, soit ; mais je serai vengé. 

 M. de Lovedy employa les arguments les plus forts pour le faire revenir sur cette détermination ; ayant perdu le droit de donner des ordres et même des conseils, il s’abaissa jusqu’aux prières ; Hector demeura inflexible et le banquier dut cesser des instances inutiles. 

 Pendant cet entretien, la tempête sèche continuait au dehors. Le vent semblait par intervalles vouloir arracher l’habitation de ses fondements. 

 En même temps, les bruits singuliers que Lovedy avait entendus déjà se multipliaient tantôt au-dessus de lui, tantôt au-dessous, parfois même à la porte de la chambre. On eût dit des meubles que l’on traîne et que l’on entasse, des pas précipités, des accents de voix humaine, des ricanements. Mais le maître du logis ne voyait toujours là que des effets du vent impétueux, s’engouffrant dans le château par quelque fenêtre laissée ouverte, et il n’y donnait aucune attention. 

 Après un assez long silence, dont Hector avait profité pour allumer un cigare, Lovedy sortit de ses réflexions et dit tout à coup d’un ton gai : 

 – Bah ! il s’agit de prendre le bon côté des choses !... Hector, buvons un peu de vieux cognac, et voyons s’il n’y aurait pas moyen d’arranger l’affaire à notre satisfaction commune. 

 Il prit un flacon sur la table et versa à son fils un petit verre d’eau-de-vie que le jeune homme vida distraitement. 

 – Volontiers, répliqua Hector ; qu’avez-vous à me proposer ? 

 – Une innocente tricherie qui conciliera tout. Écoute : Ton rendez-vous à la Croix-Verte est pour huit heures, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, pourquoi à six ne viendrais-tu pas à Vauvray avec moii ? On te verra dans le char-à-bancs, on sera bien convaincu que nous partons ensemble et on n’hésitera pas à nous remettre la somme promise. Or, qui t’empêchera, aussitôt que nous serons hors de la ville, de sauter à bas de la voiture et de courir à ton rendez-vous ? Tu as le solide jarret d’un chasseur, et le trajet ne sera pour toi qu’une promenade ; puis, quand tu en auras fini avec Noël, qui t’est si odieux, tu seras libre de venir me joindre à Clamecy où je t’attendrai. 

 Si corrompu que fût déjà Hector, cet arrangement sembla lui causer une profonde répugnance. 

 – Mon père, répondit-il, je ne suis pas puritain, vous en avez des preuves, mais je ne suis pas hypocrite non plus, et, quand je fais une gredinerie, je suis toujours prêt à en supporter bravement les conséquences... Ce que vous me proposez a l’apparence d’une véritable escroquerie. 

 L’ancien boursier haussa les épaules. 

 – Ce sont là des mots, Hector, répliqua-t-il avec dédain, et, malgré ta prétention d’être un homme., tu parles comme un enfant. Quand tu auras un peu plus l’expérience de la vie et des affaires, tu sauras que, si l’on veut réussir, il ne faut pas se montrer si scrupuleux sur les moyens ; il ne faut pas surtout trouver de vilains noms aux choses utiles, imposées par la nécessité... Du reste, si tu imagines quelque autre manière de nous tirer d’embarras, tu n’as qu’à le dire. 

 – Je n’en chercherai pas, répliqua Hector d’un air d’ennui. Aussi bien, une coquinerie de plus ou de moins, dans la vie d’expédients et de ruses que nous menons depuis longtemps... Pourvu que je puisse assouvir ma haine contre Noël, je consens à tout. 

 – A la bonne heure ! J’étais sûr que nous finirions par nous entendre. 

 Ce point réglé, Lovedy exposa les projets qu’il avait conçus pour doubler vite et d’une manière certaine la somme qu’il allait toucher le lendemain. Hector l’écoutait à peine, ne répondant que par monosyllabes. Peut-être faisait-il un retour sur lui-même, et Lovedy s’efforçait de le distraire en multipliant les plus brillantes promesses. Dans le même but sans doute, il versait petits verres sur petits verres à son fils, qui les buvait presque sans s’en apercevoir. Aussi peu à peu les yeux d’Hector prirent-ils une expression d’hébétement, et ses paupières s’appesantirent. 

 Plusieurs heures s’étaient passées de cette façon, et il ne pouvait être loin de minuit. Hector avait fini par laisser tomber de ses lèvres son cigare éteint et par s’endormir dans un fauteuil. Le père n’était pas fâché de ce résultat, car il désirait ne pas perdre de vue ce jeune homme capricieux et volontaire, qui était capable de lui échapper au dernier moment. Il le porta avec précaution sur un canapé, sans l’éveiller, et se crut assuré du succès de ses plans. 

 Lui-même songeait à se jeter sur son lit pendant quelques heures, quand les bruits qu’il avait entendus déjà, et qu’il attribuait au vent, semblèrent se rapprocher. Tout à coup la porte s’ouvrit, une sorte d’éclair brilla dans l’antichambre voisine. Une femme, tenant un enfant dans ses bras, entra brusquement et s’empressa de refermer la porte ; c’était Faquinette et son prétendu fils. 

 La folle paraissait très-fatiguée ; elle était rouge, et la sueur ruisselait sur son front. Néanmoins, tout en serrant contre sa poitrine le ci-devant Zozo qui dormait du lourd sommeil de l’enfance, elle avait cette expression malicieuse et narquoise qui, chez elle, n’annonçait rien de bon. Elle salua le père et le fils d’un de ses éclats de rire habituels. 

 – Bonsoir, Raymond, dit-elle. Vous ne m’attendiez pas ? Mais nous passerons cette soirée tous ensemble. en famille ! C’est bon de ne plus se quitter, quand on est bien uni et quand on s’aime bien, n’est-ce pas ?... Ensuite, vous savez... le feu purifie tout ! 

 L’apparition inattendue de la folle et ses propos bizarres causèrent à Lovedy une vague appréhension ; mais, pour faire comprendre les événements qui vont suivre, nous sommes dans la nécessité de raconter ce qu’il était advenu de Faquinette, à partir du moment où elle avait quitté la Ferme-du-Pendu. 

 On se souvient que, pendant les pourparlers qui suivirent l’intervention de la gendarmerie à la Ferme, Faquinette avait trouvé moyen de tromper la surveillance de l’Hercule et s’était enfuie dans la campagne avec l’enfant en litige. 

 Jérôme ne tarda pas à remarquer cette disparition. Il s’élança à son tour hors des ruines, et eut la satisfaction de revoir la folle à quarante ou cinquante pas en avant. Il se mit à lui donner la chasse et, du train dont il allait, il ne pouvait manquer de la rejoindre bientôt. 

 Le saltimbanque et sa femme commençaient à épuiser leurs ressources dans cette carrière où ils s’étaient établis, selon l’habitude des bohémiens, et, voulant reprendre leur vie vagabonde, ils avaient réfléchi que la troupe, réduite à eux deux, n’aurait pas grandes chances de succès. Zozo leur était véritablement indispensable, moins par les tours de force qu’il exécutait et pour lesquels il avait si peu de goût, que par ses lazzis enfantins qui servaient d’intermèdes et égayaient le public. Jérôme voulait donc à tout prix recouvrer son jeune apprenti et, n’osant le réclamer devant la justice, comme on le lui conseillait, il avait résolu de l’arracher à Faquinette, même par la force, après quoi il se proposait de décamper avec tout son monde et tout son équipage. 

 Il mettait donc une ardeur extrême à poursuivre la folle, et celle-ci qui, tout en fuyant, retournait fréquemment la tête, n’avait pas de peine à deviner son dessein. Elle passait pour très-agile, et si elle n’eût été chargée du poids de l’enfant, elle aurait échappé avec facilité au gros saltimbanque. Mais Jérôme savait que, dans cette lutte de vigueur, il ne pouvait manquer de l’emporter à la fin. Il se bornait donc à marcher d’un pas égal, sans perdre Faquinette de vue, certain qu’à un moment donné l’épuisement la mettrait à sa merci. 

 En effet, la pauvre femme montra bientôt des signes de fatigue. Elle avait pris une avance considérable sur l’Hercule, mais elle était haletante, et il devenait évident qu’elle ne pourrait soutenir encore longtemps une semblable allure. Elle chercha des yeux quelque secours contre son ennemi acharné ; par malheur, l’endroit était désert ; les personnes, réunies naguère à la Ferme-du-Pendu. n’avaient pas pris cette direction et d’ailleurs elle eût hésité peut-être à invoquer leur aide. 

 Dans son angoisse, elle remarqua à une petite distance un petit bois taillis. Quelques arbres de haute futaie s’élevaient çà et là au-dessus des broussailles et, malgré le peu d’étendue de ce bois, il semblait qu’on pût y trouver une retraite. Aussi Faquinette courut-elle de ce côté, et elle s’engagea dans un sentier qui serpentait à travers le taillis. 

 Il ne lui fallut pas longtemps pour s’apercevoir que ce refuge ne présentait aucune sécurité. Le bois n’avait pas plus de cinquante pas de long sur autant de large, et, sauf quelques touffes isolées de feuillage, il était si clair qu’un regard pouvait l’embrasser d’une extrémité à l’autre. Faquinette eût donc voulu passer outre ; mais elle était à bout de forces et la nécessité l’obligeait de s’arrêter un peu pour reprendre haleine. 

 L’Hercule qui, dans ses promenades aux environs, était peut-être déjà venu en cet endroit, semblait avoir conscience des embarras de la folle, et s’avançait, toujours sans se presser, vers le fourré. 

 Il n’en était plus loin quand Faquinette parut prendre une résolution énergique. Elle mit à terre le petit garçon, qui était lui-même fort effrayé de l’approche de son redoutable persécuteur. 

 – Jacques, lui dit-elle à voix basse, sais-tu grimper aux arbres ? 

 – Je crois bien ! Autrefois, quand j’étais avec Jérôme et sa femme, et que nous passions à côté d’un enclos, je me glissais par le trou de la haie et j’allais chipper des pommes et des cerises. 

 – Ne dis pas cela, Jacques, on croirait... Eh ! bien, puisque tu sais grimper, monte dans ce grand arbre, et tu te cacheras au milieu des feuilles jusqu’à ce que ce méchant Jérôme soit passé... Tu ne bougeras pas, tu comprends... Ensuite, je reviendrai te prendre et nous nous sauverons. 

 – Oui, oui, je ne veux pas retourner avec Jérôme. 

 – Monte donc. 

 Et Faquinette ajouta, d’un air mystique : 

 – Comme ça, tu seras plus près du ciel... d’où tu viens ! 

 Elle éleva l’enfant dans ses bras, afin qu’il pût atteindre les premières branches d’un chêne. 

 Jacques, bien qu’il n’eût pas fait tous les progrès désirables dans l’art des saltimbanques, ne manquait pas de souplesse. Il saisit la branche qui était le plus à sa portée, puis-gagna les branches supérieures, avec une agilité qui tenait beaucoup plus du singe que d’un être céleste auquel la pauvre folle le comparait, et il disparut prestement au plus épais du feuillage. 

 Alors Faquinette respira. Après avoir adressé à l’enfant caché un signe mystérieux pour l’engager à ne faire aucun mouvement, elle erra dans le taillis, comme si elle eût cherché quelque chose. Elle finit par découvrir sur le sol une énorme trique, ou plutôt une espèce de rondin, oubliée par le bûcheron. Elle s’en empara et, contenant avec effort un de ses éclats de rire ordinaire, elle vint se blottir derrière une touffe d’arbustes, au bord du sentier. 

 On entendait déjà les pas pesants de l’Hercule sur les feuilles sèches. Il s’avançait en jurant entre ses dents et en regardant à droite et à gauche. Il parut désappointé quand il ne vit personne dans le bois ; et, convaincu que ceux qu’il poursuivait n’avaient fait que le traverser, il prit le sentier à son tour. 

 Faquinette était tapie dans sa cachette, comme un tigre qui guette sa proie. Repliée sur elle-même, elle tenait si peu de place, que l’Hercule frôla, sans se douter de sa présence, la touffe d’arbustes qui la couvrait. Mais à peine eut-il dépassé la folle qu’elle s’élança d’un bond impétueux, éleva sa massue des deux mains et lui en déchargea un formidable coup sur la tête. 

 Jérôme tomba comme un bœuf assommé ; son mauvais chapeau avait volé au loin et laissait voir son crâne fendu, d’où jaillissaient des flots de sang. Cependant un homme aussi robuste ne pouvait être tué d’un seul coup et, selon toute.apparence, il n’était qu’étourdi. Faquinette, qui s’en doutait, s’acharna impitoyablement sur son ennemi à terre. Elle continua de frapper avec une sorte de rage. Les yeux hors de la tête, la bouche écumante, les dents serrées, elle piétinait ce corps palpitant, rugissait et murmurait d’une voix étranglée : 

 – Viens-y... Mais viens-y donc me prendre mon Japques ! 

 Elle ne cessa de frapper tant que le misérable saltimbanque fit le moindre mouvement. Alors seulement épuisée, haletante, frémissant de tous ses membres, elle s’arrêta ; aussi bien sa terrible massue s’était brisée et elle n’avait plus dans les mains qu’un tronçon inutile. 

 Le meurtre accompli, sa surexcitation tomba ; elle demeura quelques instants morne et taciturne. Peut-être, malgré l’égarement de son esprit, avait-elle conscience du crime qu’elle venait de commettre. Mais ce sentiment, s’il existait, fit bientôt place à des sentiments contraires. Elle retourna avec le pied le visage tuméfié du cadavre et éclata de rire en disant : 

 – Il est bien mort... Il ne viendra plus me disputer mon fils ! 

 Elle courut vers le chêne où l’enfant était juché et cria joyeusement : 

 – Descends, Jacques, descends vite ! Il n’y a plus rien à craindre ; j’ai tué ton méchant maître. 

 – C’est bien fait ! répliqua Jacques en avançant hors du feuillage sa figure effarée ; mais en êtes-vous sûre ? 

 – Oui, tu vas le voir ; il est là, à deux pas... C’est très-drôle ! 

 – Allons ! je descends... Mais vous me donnerez des biscuits et du vin quand nous arriverons à la cassine ? 

 Ayant ainsi posé ses conditions, maître Zozo se laissa glisser le long de l’arbre et sauta sur l’herbe. Faquinette le pressa dans ses bras, le couvrit de baisers. 

 – A présent, tu m’appartiens... à moi, seule ! dit-elle. 

 Le prétendu Jacques, qui n’aimait ni à faire ni à recevoir des caresses, se dégagea avec impatience. 

 – Allons voir, dit-il. 

 Ils retournèrent à l’endroit où était resté le corps en travers du sentier. La folle continuait ses ricanements, mais le petit saltimbanque s’arrêta à quelques pas, et, le cou tendu, l’œil fixe, il examina son ancien maître qu’il avait cru longtemps être son père. 

 – J’ai peur, dit-il tout à coup ; allons nous-en. 

 Et, se cachant le visage, il s’éloigna à grands pas. Faquinette s’empressa de le rejoindre. 

 En dépit d’elle-même, le meurtre qu’elle venait d’accomplir semblait la préoccuper ; elle regardait autour d’elle avec inquiétude ; il y avait dans ses mouvements quelque chose de saccadé qui trahissait une agitation intérieure. 

 – Ces gens de justice sont si bêtes ! grommelait-elle ; il ne faut pas qu’ils nous trouvent... Ils ne comprennent rien de rien... Ensuite vous me direz : le feu purifie tout ! 

 La folle et l’enfant s’étaient engagés dans la partie la plus solitaire des rochers qui dominent le cours de l’Yonne. Faquinette connaissait fort bien les environs et se dirigea vers une cavité que cachaient des plantes sauvages. Cette espèce de grotte était située loin de tout chemin battu, à l’opposite de la carrière où Jérôme et la Belle Américaine avaient établi temporairement leur demeure. 

 Faquinette s’y installa pour attendre la nuit. Elle tira de sa poche du pain et quelques fruits, que le jeune garçon expédia avec son appétit ordinaire ; après quoi il s’endormit sur un lit de mousse et de feuilles sèches. 

 La folle s’était assise à côté de lui et elle retira de dessous sa robe plusieurs paquets de ces chènevottes que Noël avait vus à la Ferme-du-Pendu. Elle se mit à les disposer d’une certaine manière, avec un soin minutieux. Pendant qu’elle s’occupait de cette besogne, le rire était revenu sur ses lèvres et elle marmottait : 

 – Faut voir, faut voir... Nous avons versé le sang, et ce n’est pas la même chose qu’autrefois. Heureusement... le feu purifie tout ! 

 Cette dernière phrase s’était incrustée depuis peu dans sa cervelle et ne semblait pas près d’en sortir. 

 Plusieurs heures s’écoulèrent ainsi. Aux approches du soir, Faquinette supposa qu’elle pouvait regagner le château sans risquer d’être reconnue. Elle éveilla l’enfant qui grognait, et on marcha vers Bligny. Il faisait déjà nuit quand on y arriva. 

 Les portes du château étaient fermées ; mais Faquinette, qui venait de traverser le parc et les jardins, avait la clef d’une petite porte de service et elle pénétra dans la maison, sans recourir à l’obligeance douteuse de Bernardin. Cependant, lorsqu’elle traversa, avec son petit compagnon, une cour où se trouvait l’écurie, elle ne put éviter d’attirer l’attention du cocher valet de chambre, qui était en train de panser les chevaux. Il apparut sur le seuil de l’écurie, une lanterne à la main, et cria avec colère : 

 – Ah ! c’est vous encore, coureuse ? Que demandez-vous ? Il paraît que vous avez fait de la belle ouvrage aujourd’hui, car les gendarmes sont venus vous chercher... Enfin, pour le temps que nous avons tous à rester dans cette bicoque, peu m’importe qui y entre ou qui en sort... Demain matin sans doute il y aura du nouveau ici. 

 Faquinette demeura calme et souriante. 

 – Comme cela, monsieur Bernardin, dit-elle, vos messieurs comptent partir demain ? 

 – Avant le jour ils auront déguerpi... Je prépare la voiture et les chevaux, puis j’irai me coucher, car je n’ai pas envie de m’éreinter pour ces gens ruinés. 

 – Vous êtes un excellent domestique, monsieur Bernardin ; mais, avant de remonter à notre chambre, nous voudrions bien, Jacques et moi, manger un morceau. 

 – Ma foi ! voyez dans la cuisine si vous ne trouverez pas quelques bribes de viande et de pain... Il y a encore, je crois, une bougie allumée. et ne m’ennuyez plus de vos affaires, ajouta-t-il avec impatience, car j’ai assez des miennes ! 

 – Merci, monsieur Bernardin, reprit la folle de son ton le plus doucereux ; nous ne tarderons pas non plus à nous mettre au lit, car nous sommes fatigués... Ah çà, monsieur Bernardin, où donc couchez-vous ? 

 – Parbleu ! comme toujours... là, dans la chambre de l’écurie... à côté de mes chevaux. 

 – Bien, bien... la place est bonne ! répliqua Faquinette. 

 Et elle s’éloigna, en répétant avec une ironie singulière : 

 – La place est bonne ! la place est bonne ! 

 Le valet ne daigna pas relever ce propos et rentra en pestant tout bas. 

 Dans la cuisine, Faquinette trouva de la lumière, comme on l’avait annoncé, et elle eut le bonheur de découvrir, au fond d’un buffet, quelques restes de nourriture qu’elle fit manger à l’enfant ; mais elle-même n’y toucha pas. Elle était agitée et avait les yeux brillants ; souvent ses lèvres remuaient sans qu’il en sortit aucun son. Elle attendait avec impatience que Jacques eût fini son repas, et le petit goinfre n’y mettait nulle complaisance. 

 Enfin, les provisions venant à manquer, il s’arrêta. 

 – A présent montons, dit la folle ; j’ai beaucoup à faire... et tu dîneras bien mieux au ciel. 

 L’enfant était habitué à ne rien comprendre aux dires de sa mère d’adoption, et il la suivit en se frottant les yeux. 

 Ils gagnèrent la très-modeste chambre qui leur avait été assignée dans les combles et à laquelle on arrivait par un superbe escalier à balustres de chêne sculpté, la merveille du château. Faquinette ne songea pas à débarrasser le petit saltimbanque de ses vêtements, et le déposa tout habillé sur le lit, où il ne tarda pas à s’endormir de nouveau. 

 La folle, debout devant lui, le regarda d’abord sommeiller ; il semblait qu’une nouvelle lutte, peut-être celle de la folie et de la raison, eût lieu dans son esprit ; la crispation de ses traits devenait effrayante. Quel que fût le résultat de cette lutte, Faquinette fit tout à coup un mouvement farouche et, saisissant la lumière, s’élança hors de la chambre. 

 A partir de ce moment, elle se mit à errer dans le château, dont toutes les pièces étaient désertes, et la bougie qu’elle portait apparaissait successivement à chaque étage, à chaque fenêtre. Le vent qui s’engouffrait dans les corridors, ayant fini par éteindre cette lumière, la folle n’en continua pas moins son œuvre dans les ténèbres. Elle s’arrêtait çà et là, secouant les meubles, fermant certaines portes dont elle retirait les clefs ; et c’était elle qui, pendant la soirée, avait produit ces bruits extraordinaires dans lesquels Lovedy voyait des effets du vent. Plus d’une fois, en passant devant la chambre où se trouvaient le père et le fils, elle ne s’était pas gênée pour appliquer son œil au trou de la serrure et écouter ce qui se disait. Quel était le but de ces allées et de ces venues ? Nous ne tarderons pas à le savoir. 

 Comme la nuit était déjà avancée, elle fit une tournée dernière dans tout le château. Celle-là fut très-rapide ; la folle ne s’arrêtait que quelques minutes à la même place ; puis, elle se remettait à courir d’un pas furtif, et on eût pu l’entendre rire avec précaution, comme un enfant qui prépare une espièglerie. Cette promenade terminée, elle retourna à sa chambre, saisit le petit Jacques que le mouvement n’éveilla pas, et redescendant avec légèreté l’escalier, elle opéra dans la pièce où étaient Lovedy et son fils, la subite irruption dont nous avons parlé. 

 L’ancien boursier, revenu de sa surprise, s’écria d’un ton de colère : 

 – Ah ! çà, sotte créature, qu’est-ce qui vous amène ici à pareille heure ? Ce n’est pas le moment de bavarder ; il est tard, je veux me coucher, et vous voyez qu’Hector est déjà endormi. 

 – Tiens ! c’est vrai, dit Faquinette en souriant ; en ce cas, nous allons mettre les deux frères à côté l’un de l’autre... le grand et le petit... ça fera deux anges ! 

 Elle déposa Jacques sur une peau de tigre, devant le canapé où Hector était étendu. 

 – Eh ! qu’avons-nous besoin de cet enfant et de vous ? s’écria Lovedy avec colère ; allez-vous-en tous deux. 

 La folle ne bougea pas. 

 – Non, non, Raymond, répliqua-t-elle ; nous ne devons plus nous séparer. Nous sommes maintenant en famille et nous aurons le même sort... car le feu purifie tout. 

 En même temps, elle s’assit dans un fauteuil. 

 – Mais, abominable coquine, puisque je vous dis... 

 – Raymond, poursuivit Faquinette gravement, vous savez que j’ai mal travaillé aujourd’hui ! J’ai tué ce saltimbanque qui voulait m’enlever mon fils Jacques ; et comme Jacques s’en est réjoui, comme il m’a presque encouragée à ce crime, il en a sa part devant Dieu ! 

 Lovedy, malgré son impatience, ne put cacher l’intérêt que lui causait cette nouvelle. 

 – Est-il possible, Thérèse ? s’écria-t-il. Voilà donc pourquoi la gendarmerie vous réclamait ce soir... qui sait même si l’on n’a pas épié votre rentrée au château ? Vous devriez profiter de la nuit et vous sauver bien loin ! 

 Faquinette se mit à rire. 

 – Les grippe-Jésus seront joliment attrapés ! dit-elle. 

 Elle reprit aussitôt sa gravité : 

 – Oui, j’ai fait cela et bien d’autres choses, poursuivit-elle ; mais vous, Raymond, et votre fils Hector, n’avez-vous rien aussi sur la conscience ? Hector est déjà un débauché, comme vous l’avez été vous-même, trompant les femmes, abandonnant les enfants, tuant en duel ceux qui le gênent, comme il voulait tuer ce beau Noël... 

 – Chut ! chut ! Thérèse, interrompit le banquier en désignant Hector, qui s’agitait sur le canapé ; il pourrait vous entendre. 

 – Vous ne voulez pas que nous parlions de lui, Raymond, alors parlons de vous... Si autrefois, quand j’étais jeune et innocente, je ne vous avais pas rencontré sur mon chemin, combien j’aurais été heureuse ! J’étais fille de gens honnêtes, qui avaient de l’aisance ; j’aurais épousé quelque brave garçon, et je serais devenue une bonne mère de famille. Au lieu de cela, vous savez ce que j’ai été : une fille perdue, reniée par les siens ; une mendiante qui donna le jour dans une grange à un pauvre enfant voué à la misère ; une créature méprisable, que l’on dit folle et qui, selon le mond e, a commis bien d’autres crimes que de tuer ce saltimbanque... 

 – Chut ! chut ! reprit Lovedy ; à quoi bon revenir sur ces anciennes histoires ? 

 Il s’alarmait de voir Hector qui essayait de se soulever, en prononçant des paroles sans suite. 

 – Il faut y revenir maintenant oujamais, Raymond, reprit la folle. Comme on serait surpris dans le pays si l’on savait que c’est moi qui allume des incendies dont on recherche l’auteur avec tant de soin ! Ai-je bien, ai-je mal agi ? Dieu en décidera. Je croyais... je crois encore... accomplir une action méritoire. Tous ceux qui périssent dans un incendie vont au ciel, c’est connu... Aussi, quand des personnes s’étaient montrées bienveillantes pour moi, je les récompensais en leur fournissant l’occasion de passer dans une vie meilleure. J’avais toujours une provision de ces chènevottes, que je sais préparer si habilement ; nul ne me soupçonnait... et puis, j’étais fine, allez ! M. Noël, qui est si malin, y a lui-même été trompé. 

 Cette pensée la fit rire de nouveau. 

 – A tous les diables vos confidences ! interrompit Lovedy furieux ; je vous défends... 

 – Laissez-la parler, mon père, dit Hector qui, les yeux grands ouverts, s’était mis sur son séant. 

 – Ah ! te voilà éveillé !... Vas-tu écouter ce que dit cette folle ? 

 – Folle ! s’écria Faquinette avec impétuosité, vous le croyez donc aussi ?... Eh bien ! oui, je l’ai été une fois, quand j’ai suivi vos conseils abominables au sujet des dames Duhamel. Un jour, vous m’avez dit, sans avoir l’air d’y penser : « Ma belle-sœur et sa fille sont d’excellentes créatures ; si la Grande-Maison brûlait, elles iraient droit au ciel. » Et, comme je ne comprenais pas, vous m’avez rappelé combien elles avaient été indulgentes et généreuses à mon égard... Ma pauvre tête s’est montée... Je l’ai fait... Mais Dieu n’a pas voulu de nouveaux anges, et, peut-être, malgré mes bonnes intentions... 

 – Vous avez inspiré cette infamie, mon père ? demanda Hector qui, malgré sa voix rauque et empâtée, semblait avoir recouvré toute sa raison. 

 – Je te répète, répliqua Lovedy avec brusquerie, que ce sont là des divagations stupides. 

 – Ah ! quand vous me poussiez ainsi, reprit la folle avec son air narquois, vous aviez bien votre idée !... D’abord, vous vouliez obliger les dignes dames à venir habiter Bligny, où votre vaurien de fils comptait mettre sa riche cousine dans la nécessité de l’épouser. Ensuite, vous espériez qu’un certain papier, qui est de la plus haute importance pour vous, serait détruit dans l’incendie. Enfin, dans le cas où j’aurais réussi ; vous héritiez, comme proches parents, de l’immense fortune des Duhamel... Osez dire, Raymond, que tout cela n’est pas vrai ? 

 – Vous rêvez ! 

 – Mon père, balbutia Hector en s’agitant sur son canapé, si peu scrupuleux que j’aie été jusqu’ici, ces honteuses révélations me font horreur. Cette femme n’est pas folle en ce moment, et si j’avais pu vous croire capable... 

 – Avec ça, monsieur Hector, reprit Faquinette, qu’il vous convient bien, à vous, de lui jeter la pierre ! N’êtes-vous pas sur le point de faire pour Joséphine, la fille du garde, exactement ce que votre père a fait pour moi ?... Allez, je sais la vérité... Malgré vos promesses, vous deviez partir tous les deux dans quelques heures, et on ne vous eût jamais revus ici... Que vous importait ce que nous deviendrions, nous autres pauvres créatures, que vous avez écrasées du pied en passant ?... Tenez, ajouta-t-elle en riant aux éclats, nous sommes tous des coquins dans cette chambre, et nous ne nous en devons guère... Heureusement, le feu purifie tout... Nous voilà réunis ; nous serons blancs comme la neige, quand nous paraîtrons devant Dieu ! 

 Pendant cette conversation, l’air était devenu peu à peu suffocant autour des interlocuteurs, et une fumée âcre, quoique légère, commençait à se répandre. Le père et le fils ne remarquaient pas d’abord cette circonstance, mais ils finirent par éprouver du malaise, une grande difficulté à respirer. Faquinette elle-même essuyait de temps en temps son front baigné de sueur, et l’enfant, couché sur la peau de tigre, s’agitait en poussant de faibles plaintes, comme si son sommeil était troublé par un cauchemar. 

 Une idée terrible, qui se présenta à l’esprit d’Hector, suffit pour dissiper en lui les dernières fumées de l’ivresse. Il se souleva en pâlissant : 

 – Ah çà, que veut donc dire cette femme ? s’écria-t-il ; on sent ici une chaleur accablante, on étouffe. 

 – En effet, répliqua Lovedy, on croirait respirer du feu... Mais, de par le diable ! cette exécrable folle nous a joué un de ses tours ! 

 Pour toute réponse, Faquinette poussa son éternel éclat de rire, et cette fois, il avait un caractère plus railleur, plus sinistre qu’à l’ordinaire. 

 Le père et le fils restaient debout, écoutant un grondement majestueux qui s’élevait au dehors. Ce grondement ne ressemblait pas aux bruits inégaux et passagers du vent ; il était sourd, continuel et il s’y mêlait des pétillements significatifs. En même temps, une fumée de plus en plus épaisse envahissait la chambre et troublait l’éclat des lumières. 

 – Bon Dieu ! s’écria le banquier, le château est en feu ! 

 Il s’élança vers la porte qu’il ouvrit ; un tourbillon de flammes l’obligea de la refermer bien vite. La première pièce, servant d’antichambre, n’était déjà plus qu’un brasier ardent. 

 Or, il n’y avait pas d’autre issue, et l’air semblait de moins en moins respirable. 

 Hector voulut courir à la fenêtre ; mais, si la raison lui était revenue, son étourdissement ne devait pas être complétement dissipé, car il chancela et fut obligé de s’appuyer sur un meuble pour se soutenir. Ce fut son père qui s’empressa d’écarter les rideaux et d’ouvrir la fenêtre. De ce côté encore, jaillirent des flammes et de la fumée, car le feu s’échappait avec abondance de l’étage inférieur et déjà la persienne brûlait extérieurement, 

 Lovedy dut donc refermer le châssis vitré, dont les vitres ne tardèrent pas à éclater avec un bruit lugubre. 

 – Mais c’est l’enfer ! s’écriait-il en poussant d’effroyables jurons et en courant çà et là ; nous sommes perdus ! 

 Hector, de son côté, allait de meuble en meuble. Comme il passait près de Faquinette, il leva la main sur elle : 

 – Scélérate créature, dit-il, tu mériterais... 

 La folle lui échappa par un saut rapide, puis elle s’empara du jeune garçon, que la chaleur et la difficulté à respirer avaient éveillé et qui gémissait douloureusement. 

 – Tenez, monsieur Hector, dit-elle avec son sinistre sang-froid, vous devriez ne songer qu’au salut de votre âme... Réellement, ça va plus vite que je ne pensais, à cause du grand vent... Prenez-en donc votre parti ; nul de nous ne s’en sauvera. Il n’y avait que ce moyen de nous réconcilier avec Dieu !... Toute la maison flambe à la fois... Je ne manquais pas de chènevottes, et nous y resterons tous... tous, tous, car le feu purifie tout ! 

 Pendant la soirée précédente, en effet, Faquinette avait disposé avec un art infernal des foyers d’incendie aux divers étages, dans toutes les pièces. Elle avait particulièrement multiplié les centres d’ignition autour de la chambre où étaient le père et le fils et où elle comptait, le moment venu, se rendre elle-même avec l’enfant. Rien n’avait été négligé pour produire le résultat le plus prompt, le plus terrible, pour ne laisser aux victimes désignées aucun moyen de s’échapper. Toutes les parties de la maison, depuis les caves jusqu’à la toiture, brûlaient en même temps ; par toutes les ouvertures sortaient des flammes et de la fumée. 

 M. de Lovedy, livide, malgré les plaques rouges qui apparaissaient sur son visage, les cheveux hérissés, l’œil hagard, ne cessait de tourner dans la chambre, comme une bête fauve dans une cage trop étroite. Il ne témoignait aucun sentiment de pitié pour ses compagnons d’infortune, il ne songeait même pas à eux, bien qu’ils dussent lui tenir au cœur à des titres différents. 

 – Que faire ? que faire ? murmurait-il d’une voix sifflante ; je ne veux pas mourir... Je peux rétablir ma fortune... Je ne veux pas mourir ! 

 Il essaya encore d’ouvrir la fenêtre, mais il en retira vivement les mains ; elle brûlait et les ferrures étaient rougies. Il courut de nouveau à la porte et la poussa ; les tourbillons recommencèrent à envahir la chambre. 

 Cependant, après un moment d’examen, Lovedy crut remarquer une place que les flammes avaient épargnée jusque-là et qui se trouvait dans la direction de l’escalier. 

 Il se rapprocha de la folle. 

 – Thérèse, demanda-t-il avec une douceur simulée, croyez-vous que l’incendie ait déjà gagné le grand escalier ? 

 – Je ne sais trop, répondit tranquillement Faquinette qui berçait dans ses bras l’enfant à demi-étouffé ; cet escalier a été le principal de mes soucis... Il est formé de grosses pièces de chêne qui brûleront difficilement. 

 – Eh ! bien alors, j’ai chance de me sauver ! s’écria Lovedy. 

 – Je ne crois pas... Le plancher doit être déjà miné. 

 – N’importe ! Je ne veux pas mourir, moi ! 

 Cependant les flammes l’obligèrent encore à reculer. 

 – Mon père, s’écria Hector, qui lui-même ne pouvait tenir en place, vous ne feriez sans doute qu’aller au-devant du péril. 

 – Paix, répliqua Lovedy brusquement ; chacun pour soi... Restez si vous voulez ; je tenterai le sort. 

 Il hésitait toujours ; mais, pris d’une sorte de vertige, il s’élança au milieu des flammes. 

 A peine eut-il, fait quelques pas que le plancher, rongé en dessus et en dessous, s’effondra avec un bruit horrible, en projetant des millions d’étincelles. On entendit un cri épouvantable, puis des plaintes, des sons inarticulés, qui se perdirent dans le grondement majestueux de l’incendie. 

 Hector, par un mouvement machinal, se pencha sur le gouffre de feu qui venait de s’ouvrir : 

 – Mon père !... mon pauvre père ! s’écria-t-il. 

 Il ne reçut aucune réponse ; tout était déjà fini. Lui-même fut obligé de reculer vivement et se réfugia sous le manteau d’une vaste cheminée, à l’autre bout de la chambre. 

 La fumée était si dense que l’on ne voyait déjà plus Faquinette et le petit garçon ; mais l’enfant ne cessait de tousser et de crier. Pour l’apaiser et couvrir sa voix, la folle, qui pourtant souffrait cruellement elle-même, se mit à chanter. Plus il criait, plus elle donnait de force à son chant. Enfin, il ne fit plus entendre que des sons faibles, presque insensibles ; Faquinette s’interrompit. 

 – Allons ! murmura-t-elle d’une voix altérée par la suffocation qui la gagnait, voilà Jacques qui va le rejoindre, et moi je ne veux pas me séparer de mon fils... Le feu... purifie... tout. 

 Elle essaya encore de chanter, en balançant avec précaution l’enfant inanimé, mais sa voix s’éteignit bientôt dans un râle d’agonie. 

 – Venez par ici, dit Hector mû par un sentiment d’humanité ; il y a encore un peu d’air et de fraîcheur. 

 Mais il ne reçut pas de réponse, et la force lui manquait pour se traîner jusqu’à ses compagnons d’infortune. 

 Hector lui-même, dans le refuge qu’il avait trouvé, ne semblait pas devoir résister au delà de quelques minutes. Quoique la cheminée fût une de ces larges et solides cheminées de pierres, qui souvent ne sont pas détruites par l’incendie et se soutiennent avec les grands murs, des vapeurs ardentes s’y engouffraient et menaçaient Lovedy d’une asphyxie prochaine. Un secours immédiat eût pu encore le sauver ; mais où trouver des secours dans cette habitation déserte, isolée au milieu de la campagne, à cette heure avancée de la nuit ? 

 Aux premières lueurs du jour suivant, une foule nombreuse, venue de toutes les villes et de tous les villages des environs, entourait le château de Bligny. Plusieurs pompes versaient des torrents d’eau sur les constructions embrasées ; mais les travailleurs n’agissaient guère que pour l’acquit de leur conscience, car il n’y avait plus moyen de sauver la moindre partie du bâtiment. L’incendie, ainsi que nous l’avons dit, avait éclaté sur tous les points à la fois, et, quoique le vent se fût un peu calmé aux approches de l’aurore, il ne restait plus de cette belle habitation que les quatre murs. 

 Noël Letellier, comme on peut croire, avait été des premiers à accourir. Un paysan attardé, passant vers minuit sur la route voisine, avait vu le château en feu et s’était empressé d’aller donner l’alarme à Vauvray. Aussitôt le tocsin avait mis la population entière sur pied, et les pompiers du bourg s’étaient dirigés en toute hâte vers le théâtre de la catastrophe. 

 Là, Noël avait organisé rapidement les premiers secours, bien que son expérience lui en fit comprendre l’inutilité. Ce qui le préoccupait d’abord c’était de sauver, si la chose était possible, quelques habitants du château ; mais les portes étaient fermées à l’intérieur, les flammes débordaient par les fenêtres et les lucarnes. D’ailleurs, nul n’avait vu rentrer Faquinette et l’enfant, et on croyait généralement les Lovedy partis dès la veille au soir pour l’étranger. On pouvait donc supposer que le château était complétement vide et que l’incendie n’avait fait aucune victime.. 

 Une découverte, toutefois, ne tarda pas à contredire cette opinion. On avait enfoncé la porte de l’écurie, et, quoiqu’une fumée épaisse n’eût pas permis d’avancer, on avait acquis la certitude que le cocher Bernardin et les deux chevaux de la maison avaient été brûlés. Or, les maîtres auraient dû prendre les chevaux pour voyager, et, puisque l’attelage se trouvait là, sans doute les maîtres n’étaient pas partis. 

 Aussi, pendant que l’on s’efforçait de concentrer le feu dans son foyer, les suppositions allaient-elles bon train parmi les travailleurs. Noël, après avoir pourvu à tout et largement payé de sa personne, se reposait un moment de ses fatigues et causait avec des personnes notables qui venaient d’arriver ; c’étaient le maire de Vauvray, le notaire Perrin et quelques autres fonctionnaires publics, parmi lesquels le brigadier de gendarmerie. 

 – Messieurs, disait Noël, je ne crois pas me tromper en affirmant que ce que nous voyons est encore l’œuvre de cette malheureuse folle, la Faquinette. Longtemps on a pu croire qu’elle n’était pas dangereuse ; mais la découverte d’hier au soir à la Ferme-du-Pendu, et aussi le meurtre qu’elle a commis sur la personne de ce saltimbanque, prouvent combien il fallait s’en défier. Il existait je ne sais quels rapports mystérieux entre elle et M. de Lovedy père, mais je ne m’explique pas à quel mobile elle a dû obéir en accomplissant ce nouveau crime. 

 – Ah ! la coquine ! s’écria le brigadier, si je la pince... et je la pincerai, je vous en réponds, car elle ne saurait aller vite et loin avec son enfant volé ! 

 Noël secoua la tête ; cependant il ne dit mot, comme s’il craignait d’exprimer une pensée absurde. 

 – Ah çà, et les messieurs de Lovedy, demanda Perrin, que sont-ils devenus ? Je sais bien, moi, qu’ils ne peuvent être partis hier au soir, puisque je devais recevoir leur visite à Vauvray, aujourd’hui même à six heures du matin ; j’ai des raisons de croire que le banquier n’eût manqué pour rien au monde à ce rendez-vous. 

 – Et moi, dit Noël, je devais me rencontrer quelque part avec M. Hector de Lovedy, à huit heures, et M. Hector m’en veut trop pour abandonner facilement la partie... Ensuite, comme le père et le fils sont, dit-on, empêtrés dans de vilaines affaires, peut-être ont-ils reçu quelque avis menaçant qui les a déterminés à fuir tout à coup, seuls et à pied. 

 – Avec votre permission, mes bons messieurs, dit une voix flûtée et pleurnichante, ni l’un ni l’autre n’a quitté le château la’nuit dernière, et Faquinette devait s’y trouver aussi avec cet enfant qu’elle prétend être le sien. 

 La personne qui parlait était Joséphine, la fille du garde, enveloppée tout entière dans une espèce de mantelet qui ne laissait voir de son visage que ses yeux pleins de larmes. 

 On s’empressa de l’interroger, et alors Joséphine exposa en rougissant que, pour des motifs qu’elle ne donnait pas, elle avait passé la soirée précédente à errer autour du château. Elle affirmait avoir vu, à la nuit close, Faquinette rentrer avec son enfant par une porte dérobée. Quant aux messieurs de Lovedy, sur les onze heures, lorsqu’elle s’était retirée chez elle, ils se trouvaient encore à Bligny, car une lumière n’avait cessé de briller, à travers les persiennes, dans la chambre du père. 

 Ce récit, dont on n’avait aucun motif de contester l’exactitude, frappa de stupeur tous ceux qui l’entendirent. 

 – Est-il possible ! s’écria Noël ; ainsi, en comptant le cocher, cinq personnes auraient péri d’une mort affreuse dans cet incendie ! 

 – Tout cela n’est encore que des conjectures, dit Perrin, mais si les deux Lovedy sont morts, de cette manière, il me semble qu’il y a là une punition de Dieu. 

 Les assertions de Joséphine se répandirent dans la foule et y éveillèrent des sentiments de compassion. On s’entretenait des drames lugubres qui, sans doute, s’étaient passés peu d’heures auparavant derrière ces murs embrasés. Toutefois, en présence de ces réalités terribles, deux hommes, qui avaient écouté avec attention ce que l’on disait, montraient plus de colère que de douleur. L’un d’eux, qui était vêtu de noir et paraissait étranger au pays, s’écriait avec indignation : 

 – N’est-ce pas une infamie ? priver ainsi de pauvres créanciers de leur gage !... Et moi qui devais saisir ce matin ! Qui me payera mes frais à présent ? 

 Celui qui parlait ainsi était, comme on le voit, l’huissier dont l’arrivée à Vauvray avait été signalée la veille. Perrin, entendant ses doléances, répliqua d’un ton railleur : 

 – Ne vous désolez pas trop, monsieur Grimaud. Pas plus aujourd’hui qu’hier, je ne vous aurais permis de mettre la patte sur la terre de Bligny, et cela par l’excellente raison que cette terre n’appartient pas sérieusement à M. de Lovedy, mais bien à mes clientes, les dames Duhamel, comme je suis prêt à le prouver. 

 – Miséricorde ! s’écria l’huissier en ouvrant de grands yeux. 

 Pendant que le notaire lui expliquait le cas, Grivet, venu comme les autres pour porter secours, s’était approché de Noël et lui disait avec un accent lamentable : 

 – Quel malheur ! monsieur Noël ! Pouvait-on imaginer de semblables choses ? 

 – Vous avez raison, mon pauvre Grivet ; c’est un grand malheur. Il est maintenant sûr que plusieurs personnes ont succombé dans ce désastre ! 

 – Sans doute... mais ce n’est pas cela que je veux dire. Voyez-vous, ma conscience n’est pas tranquille. M. Hector a été grillé, rôti, que sais-je ? et moi je reste avec mes claques. et je ne pourrai plus jamais les rendre !... Ah ! pourquoi, hier au soir, n’ai-je pas sauté sur lui, pendant qu’il revenait avec tout ce monde ? Nous serions quittes à cette heure !... Ce que j’en ai fait, c’était pour vous, monsieur Noël, car vous n’aimez pas les batteries ! 

 – Allons donc, Grivet, pouvez-vous penser encore à de telles misères ? 

 – Misères ! misères !... Regardez ma figure... Elle est de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel !... Et à qui rendre cela maintenant ?... A moins que ce ne soit au premier qui aura l’air de se moquer de moi ! 

 Noël n’écoutait qu’avec distraction les doléances de son malencontreux ami. 

 Cependant le jour grandissait et, aux vagues lueurs du crépuscule, succédait une lumière rosée, qui permettait de distinguer les objets à une certaine distance. Les flammes de l’incendie pâlissaient, tandis que les tourbillons de fumée paraissaient devenir plus sombres. 

 Noël s’était approché de l’édifice en feu, pour juger sur quel point devait se porter le plus efficacement l’effort des travailleurs. Depuis longtemps le toit d’ardoises, orné de girouettes, qui donnait au château un aspect seigneurial, avait croulé au milieu des débris. Seuls, les gros murs et de massives cheminées avaient résisté à la destruction. 

 Or, pendant que Noël promenait ainsi les yeux de la base au faîte du château, il crut distinguer à une immense hauteur, précisément au point d’interseclion d’une de ces cheminées avec le mur, quelque chose qui bougeait par intervalles. Il s’imagina d’abord être dupe d’une illusion de ses sens ; mais, après un examen plus attentif, il reconnut une forme humaine. 

 Il rejoignit le groupe des fonctionnaires. 

 – Regardez, messieurs, dit-il, n’est-ce pas un homme que j’aperçois là-haut ? 

 Tous les yeux se portèrent dans la même direction, et il y eut encore un moment d’incertitude. Des nuages de vapeur montaient sans cesse de l’intérieur des bâtiments. Enfin, un souffle de vent ayant écarté la fumée, on vit d’une manière distincte une main qui s’agitait en signe de détresse. 

 – C’est un homme ! c’est un homme ! s’écria-t-on unanimement, et il demande du secours. 

 Une des personnes présentes avait une lunette de poche et on s’empressa de la braquer sur le malheureux qui venait de signaler sa présence. Mais l’étroite corniche sur laquelle il était étendu ne permettait pas des observations bien exactes ; on pouvait seulement reconnaître qu’il était tête nue, qu’il avait des vêtements noirs de fumée et de charbon. Il devait être d’une faiblesse extrême, car il avait peine à se mouvoir, et ses cris, s’il en poussait, ne parvenaient pas jusqu’à la foule. 

 Cependant Noël, ayant réclamé la lunette à son tour et examiné l’inconnu, s’écria bientôt : 

 – C’est M. Hector de Lovedy. 

 – Lui ! s’écria Perrin, et comment serait-il arrivé en pareil endroit ? 

 – Je n’en sais rien, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit pour le moment. M. de Lovedy paraît épuisé, à moitié mort... Il faut aller le délivrer. 

 – Et comment ? 

 Noël ne répondit pas d’abord et parut chercher un moyen d’accomplir son généreux dessein. Au premier aspect, une pareille œuvre semblait absolument impossible. Hector, car c’était bien lui, était juché, comme nous savons, au sommet du bâtiment, sur un petit massif de maçonnerie que la fumée enveloppait par intervalles. 

 Au-dessous était un mur lisse, d’une élévation à défier les plus longues échelles, en ajoutât-on plusieurs bout à bout. Comment parvenir à cette hauteur ? D’autre part, il était évident que le jeune homme, épuisé, blessé peut-être, se trouvait tout à fait incapable de s’aider lui-même. Enfin, à supposer que l’on pût arriver jusqu’à lui, comment le descendre à terre quand, d’un côté, on avait un gouffre béant de quatre-vingts pieds et de l’autre une vaste fournaise ? 

 Cependant Noël, après quelques minutes d’études et de réflexions, parut s’être fait un plan qu’il se mit en devoir d’exécuter. 

 – Avons-nous ici, demanda-t-il à un des pompiers de Vauvray, des cordes et des grappins ? 

 – Oui, oui, monsieur Noël, tous les appareils sont dans le traîneau. 

 – C’est bien ! 

 Il alla au traîneau et en retira différents cordages et crochets qui lui étaient nécessaires. Puis, il se débarrassa d’une partie de ses vêtements, ce qui permit d’apprécier les belles et robustes proportions de sa personne ; et, ayant enroulé les cordes autour de son corps, afin d’avoir les mains libres, il se dirigea de nouveau vers le bâtiment incendié. 

 – Ah çà, que va-t-il faire ? se demandait-on avec étonnement. 

 Comme Noël ne pouvait réussir sans le concours d’un grand nombre de personnes, il n’hésita pas à exposer le plan qu’il avait conçu. 

 Ce plan était d’une exécution aussi difficile que périlleuse. 

 A l’angle du château et à l’extrémité de ce grand mur dont Hector occupait le faîte, étaient étagées des pierres d’attente, comme si les anciens constructeurs avaient eu l’intention d’ajouter plus tard une aile au bâtiment. Ces pierres formaient des espèces de marches grossières, inégales, qui montaient jusqu’à la toiture écroulée, et c’était d’elles que Noël comptait s’aider pour opérer une partie de l’ascension. Parvenu à cette hauteur, il devait marcher sur le mur en pente, qui avait soutenu les combles du château et qui supportait quelques tronçons de poutres, encore en feu. Il espérait ainsi gagner le massif de maçonnerie sur lequel Hector s’était réfugié. Là, il se proposait d’attacher le jeune Lovedy avec une corde solide et de le faire glisser avec précaution le long de la muraille, après quoi il descendrait, lui, Noël, comme il pourrait. 

 Ce programme fit dresser les cheveux à tous les assistants. 

 – C’est de la folie ! s’écria le notaire Perrin ; ce que vous voulez tenter, monsieur Noël, est au dessus des forces humaines, et vous y périrez vous-même sans aucun doute. Songez, ajouta-t-il plus bas, aux magnifiques espérances que vous êtes en droit de concevoir pour l’avenir ! 

 Noël secoua la tête. 

 – Des espérances ! murmura-t-il tristement ; ah ! monsieur Perrin, il me sera cent fois plus facile de monter là-haut sauver Hector de Lovedy que d’atteindre le but secret de mes désirs ! 

 Comme Perrin allait répondre, le maire de Vauvray dit, en élevant la voix : 

 – Ce proj et est d’une témérité inouïe ; je me crois en droit, messieurs, d’interposer mon autorité pour empêcher qu’on ne le mette à l’essai. 

 – Et pourquoi l’interposeriez-vous, monsieur le maire ? demanda tranquillement Noël ; permettez-moi, du moins, de tenter l’aventure, sauf à y renoncer si je rencontre des difficultés insurmontables. 

 – Ma foi ! dit le brigadier de gendarmerie, ce M. Noël est un lapin du premier numéro ! 

 – Et il réussira ! s’écria Grivet ; je lui ai vu faire des choses encore plus étonnantes... Il serait, j’imagine, capable de voler en l’air, s’il lui en prenait fantaisie. 

 Une voix s’écria tout à coup derrière les interlocuteurs : 

 – Non, non, ne souffrez pas, mes bons messieurs, qu’il s’expose à ce point... Cette fois, il y laisserait la vie... Croyez-moi... j’ai du nez. Il n’en reviendrait pas ! 

 On se retourna et on aperçut un grand garçon maigre, jaune, aux joues creuses, tout empaqueté de linges par-dessous ses modestes vêtements. C’était le taupier Jean Reboux, qui, en apprenant l’incendie du château, avait prévu quels nouveaux périls Noël allait affronter. Repoussant sa mère qui voulait le retenir, il s’était habillé à la hâte, avait quitté Vauvray et était monté dans un fourgon qui se rendait à Bligny. Il arrivait à l’instant, se soutenant à peine, exposé à quelque fâcheuse rechute. On n’avait aucune aide à attendre de lui dans ce désastre, mais il connaissait la témérité de Noël, et n’avait pas voulu rester loin de son ami en ce moment de crise. 

 – Jean, lui dit Noël d’un ton sévère, pourquoi êtes-vous ici ? Vous deviez encore garder la chambre pendant plus de quinze jours !... Malheureux imprudent ! tenez-vous si peu à la vie ? 

 – Je vous assure, monsieur Noël, que je me sens fort bien. Mais vous pouvez me repousser, vous pouvez recasser mes os mal raccommodés, j’ai voulu être là pour vous empêcher de faire une nouvelle sottise, si c’est possible. 

 Noël n’eut pas la force de malmener davantage une affection si sincère et si dévouée. Après avoir jeté un dernier regard sur Hector qui multipliait les signes de détresse, il se mit en devoir de réaliser sa généreuse pensée. 

 – Messieurs, dit-il au maire, et aux autres personnes notables qui l’entouraient, vous vous exagérez les difficultés d’une pareille tâche. Je suis habitué aux ascensions de ce genre et je réussirai... Ayez bon espoir. 

 Sans attendre de réponse, il se dirigea vers les bâtiments incendiés, suivi de ses deux amis. Jean, tout en clopinant, le suppliait de rester. Grivet, au contraire, lui disait d’un ton résolu : 

 – Comptez sur moi, monsieur Noël, pour exécuter toutes les manœuvres nécessaires ; vous n’aurez qu’à me faire signe... Prenez ma gourde, ajouta-t-il, en tirant de sa poche une petite bouteille clissée, peut-être vous sera-t-elle utile... à vous ou à l’autre. 

 – A la bonne heure ! reprit Noël avec gaieté ; vous, du moins, Grivet, vous n’êtes pas un poltron comme ce pleurard de Jean. 

 – Je ne serais pas poltron, monsieur Noël, répliqua le taupier, s’il s’agissait de ma chétive peau ! 

 – Et moi j’ai peut-être bien mon idée ! murmura le cantonnier. 

 Noël, avec la présence d’esprit que donne l’habitude, fit certaines recommandations aux travailleurs ; et, après avoir adressé quelques mots affectueux à ses deux amis, qui s’étaient postés au pied de la muraille pour exécuter ses ordres, il commença la redoutable ascension. 

 Une échelle lui permit de franchir commodément les premières assises de pierre ; mais bientôt ce secours lui manqua et il fallut escalader un à un des blocs énormes, placés à une grande distance l’un de l’autre. Il avait une souplesse, une vigueur telles que, malgré le lourd attirail dont il était chargé, il s’élevait de pierre en pierre avec une aisance qui tenait du prodige. En bas, on avait interrompu les travaux, on se taisait ; tous les yeux se fixaient sur l’audacieux jeune homme, tandis que toutes les poitrines étaient haletantes. 

 Quant à lui, il poursuivait son œuvre, sans paraître songer à l’anxiété profonde qu’il causait. Plusieurs fois, il dut employer la corde et le grappin afin de franchir certains obstacles en apparence infranchissables. Toujours, quand on le croyait arrêté par une difficulté, il venait à bout de la surmonter. Il faisait continuellement des progrès et, s’élevant avec lenteur mais sans relâche, il finit par atteindre le faite de l’édifice. 

 Dès qu’il eut touché la dernière marche de pierre, un immense applaudissement et des hourrahs frénétiques saluèrent son succès. Mais il ne se retourna même pas pour remercier les spectateurs de cet encouragement. 

 D’ailleurs, la partie la plus hasardeuse de son entreprise restait à accomplir. Maintenant il fallait, pour arriver à Hector de Lovedy, cheminer sur un mur étroit, à pente très-raide, parsemé de débris encore en ignition, et qui, souvent, était enveloppé tout entier par des tourbillons de fumée. 

 Aussi, les angoisses des spectateurs ne tardèrent-elles pas à se réveiller et le silence devint plus grand encore qu’auparavant. Noël, debout à la crête du bâtiment incendié, se dessinait sur le ciel resplendissant des clartés matinales. 

 Après un moment d’immobilité, employé sans doute à se rendre compte des difficultés nouvelles il s’étendit sur ce mur calciné par places et croulant ; puis, avec une hachette dont il était muni, il se mit à tailler dans la maçonnerie des espèces de marches qui lui permettraient de se hisser plus haut. Ce travail, lent et pénible, provoquait parfois des éboulements partiels ; de grosses pierres tombaient dans l’abîme de l’un ou de l’autre côté. Souvent aussi la fumée environnait Noël et l’obligeait de rester couché sur le ventre, en se cramponnant à la muraille. Mais, quand les tourbillons s’étaient dissipés, on le voyait se redresser aussitôt et reprendre sa tâche avec une ardeur, une opiniâtreté, un mépris du danger, bien dignes d’admiration. 

 Pendant qu’il rampait sur ce pignon perfide, où le moindre faux mouvement pouvait déterminer une chute mortelle, ses deux amis l’observaient d’en bas, avec une perplexité croissante. Grivet était très-pâle ; la sueur ruisselait sur son front, et son cœur battait avec violence. Il se disait à lui-même : 

 – J’ai eu tort de le pousser... Il eût mieux valu que l’ autre restât où il est... A présent si M. Noël tombe, je me mettrai dessous pour qu’il m’écrase en tombant. 

 Quant à Jean Reboux, il s’était agenouillé au moment où Noël s’aventurait sur la pente, et il murmurait une prière qu’interrompaient des sanglots. 

 Il n’avait plus le courage de regarder en l’air, quand une nouvelle clameur, poussée par les assistants, l’avertit que le hardi jeune homme touchait enfin la cime du pignon. En effet, le taupier, s’étant décidé à lever les yeux, aperçut Noël sur l’étroite plate-forme où se trouvait Hector de Lovedy. 

 Néanmoins, cette fois, on n’osa pas applaudir. Tout le monde comprenait combien était encore critique la situation de ces deux hommes, placés sur un espace de quelques pieds, à une effrayante élévation, au milieu de débris embrasés, de vapeurs suffocantes, et on attendait ce qui allait arriver. 

 Or, en ce moment où chaque minute était précieuse, Hector et celui qui venait pour le sauver ne bougeaient pas. Ils semblaient causer avec vivacité, et ne faisaient aucun préparatif de descente. Le temps s’écoulait sans qu’on remarquât le moindre changement dans leur attitude. 

 Cette inaction singulière étonna d’abord, puis inquiéta les spectateurs. 

 – Ah çà ! à quoi pense donc Noël ? dit le maire ; est-ce uniquement pour bavarder avec Hector de Lo-yedy qu’il a grimpé là-haut en bravant mille morts ? 

 – Peut-être, dit Perrin, s’est-il révélé quelque difficulté imprévue et insurmontable ? 

 – La chose ne serait pas impossible. 

 Les deux amis de Noël, surpris et aussi inquiets que personne, se communiquèrent à voix basse les réflexions que ces pourparlers inconcevables leur inspiraient. Disons sans retard ce qui se passait sur le faîtage du château de Bligny. 

 Hector, malgré l’espèce d’anéantissement dans lequel il semblait plongé, n’avait pas tardé à s’apercevoir des efforts que l’on tentait pour monter vers lui. De sa place, il ne pouvait distinguer la personne qui venait à son secours, mais il l’entendait écréter le mur et devinait, au bruit de plus en plus rapproché, qu’elle faisait des progrès rapides. Enfin, comme il se penchait pour en juger, il vit tout à coup près de lui la figure douce et bienveillante, quoique énergique, de Noël Letellier. 

 Aussitôt qu’Hector l’eut reconnu, l’expression d’espérance et de joie qui déjà brillait sur son visage, s’effaça complètement. Il se rejeta en arrière et détourna la tête d’un air farouche. 

 Noël ne remarqua pas, ou ne voulut pas remarquer cette attitude hostile. 

 – Courage ! monsieur de Lovedy, dit-il d’un ton amical, je vous tirerai de là. 

 Et, tout en reprenant haleine, il promenait un regard plein de compassion et de curiosité sur son ancien ennemi. 

 Hector avait les traits décomposés, les yeux rouges ; ses cheveux et sa barbe étaient à moitié brûlés ; ses vêtements, noircis, tombaient en lambeaux ; de nombreuses contusions se voyaient sur ses mains et sur son visage. 

 Le rebord de maçonnerie sur lequel il avait trouvé un refuge, à l’intersection de la cheminée et de la muraille, était si peu large qu’il lui fallait s’y tenir accroupi, et qu’un mouvement mal calculé eût suffi pour le précipiter dans l’abîme. Il était pourtant depuis plusieurs heures dans cette affreuse situation et semblait à bout de force comme d’espérance. 

 Or, pendant que Noël faisait ces remarques dont il pouvait avoir à tirer parti, sa position à lui-même ne paraissait pas moins dangereuse. Il se cramponnait à la cime du mur, où il avait taillé deux excavations légères, et il était loin d’avoir la liberté d’action qui lui eût été nécessaire en pareille circonstance. Néanmoins, c’était à Hector seul qu’il songeait. 

 – Bon Dieu ! monsieur de Lovedy, reprit-il, comment êtes-vous venu à cette place ? 

 – Je n’en sais rien, répliqua Hector d’un ton brusque. Peut-être, continua-t-il avec ironie, suis-je monté par la cheminée... comme un ramoneur. C’est très-plaisant, n’est-ce pas ? Un ramoneur ! un ramoneur ! 

 Et il fit entendre une espèce de rire lugubre. 

 Noël supposa que de violentes émotions avaient troublé l’esprit du malheureux jeune homme, et peut-être cette supposition n’était-elle pas sans fondement. Néanmoins il reprit, toujours avec douceur : 

 – Au fait, il importe peu de savoir comment vous êtes là ; le principal est de vous en tirer, et c’est à quoi je pense. J’ai apporté des crochets et des cordes ; permettez-moi de prendre les dispositions convenables... 

 – Laissez-moi tranquille, je ne veux rien de vous, interrompit Hector avec un accent haineux et irrité. Vous venez ici étaler un héroïsme dont vous comptez bien être récompensé plus tard.... Cherchez un autre moyen pour attester votre magnanimité... et votre gymnastique. Quant à moi, j’aimerais mieux me précipiter dans ce brasier que d’accepter vos services... Ne m’approchez pas, ne me touchez pas... Si je veux vivre, ce n’est que pour me venger de vous ! 

 Noël était de plus en plus convaincu qu’Hector avait le délire, mais il redoubla de patience et de bonhomie. 

 – Allons ! monsieur de Lovedy, répliqua-t-il, chassez de pareilles idées... Quand nous serons en bas, sur la terre ferme, je ne songerai nullement à vous imposer de la reconnaissance, et nous nous battrons en duel si vous en avez encore la fantaisie. En attendant, souffrez que j’essaye de vous sauver, ce qui ne sera pas commode, je vous assure ! 

 – Non, non, ne me touchez pas, je vous le défends ! reprit Hector avec un redoublement de violence ; si vous portez la main sur moi, je vous saisirai dans mes bras et nous tomberons ensemble au milieu des flammes... Ainsi je serai sûr que vous ne pourrez me survivre ! 

 Noël fut effrayé de cette haine indomptable. Lovedy s’agitait sur son étroite corniche, comme s’il eût voulu réaliser sa menace. 

 Telle était donc la cause de cette inaction qui étonnait les spectateurs. 

 Noël éprouvait un mortel embarras. Que faire ? Comment vaincre cette aveugle obstination ? Employer la force était impossible, car la moindre apparence de lutte eût déterminé la chute des deux adversaires. Il recourut de nouveau aux raisonnements, aux instances ; il alla jusqu’à la prière. Hector demeurait inflexible, ne répondait que par des paroles brèves et insultantes. 

 Le généreux Noël commençait à se demander s’il ne lui faudrait pas redescendre sans avoir terminé son œuvre de salut, quand il remarqua, dans son interlocuteur, un changement subit. Hector devint plus pâle, ses yeux se fermèrent, sa tête oscilla sur ses épaules ; enfin, il se renversa en arrière et, s’appuyant contre le massif de la cheminée, il demeura sans mouvement. Les fatigues, les émotions de cette nuit terrible l’avaient fort affaibli et la colère avait achevé d’épuiser ses forces ; il était complètement évanoui. 

 Quand Noël reconnut la vérité, il s’assura d’abord qu’Hector ne pouvait tomber ; puis, cherchant dans sa poche la gourde que Grivet lui avait remise et qui contenait de l’eau-de-vie, il voulut lui en faire avaler quelques gouttes ; mais il se ravisa aussitôt. 

 – A quoi pensé-je donc ? se dit-il ; s’il reprend connaissance, il refusera de nouveau mon secours... C’est la Providence qui envoie cet évanouissement... Oui, à présent je le sauverai malgré lui... Je vais le traiter comme un ballot, c’est plus sûr. 

 Il remit la gourde dans sa poche et, déployant les cordes qu’il avait enroulées autour de son corps, il se prépara à ce difficile sauvetage. 

 La maçonnerie de la cheminée était munie, à l’extérieur, de barreaux de fer, comme il arrive souvent, afin de faciliter le ramonage, et Hector, instinctivement, avait dû se servir de ces barreaux pour descendre sur le toit. Noël s’assura qu’ils étaient d’une solidité suffisante, puis, passant un bout de sa grosse corde autour de plusieurs barreaux, il la fixa de sorte qu’elle pût supporter un poids considérable. 

 Alors il s’occupa d’Hector lui-même. Prenant une corde mince, il lui lia, avec précaution et sans le blesser, les bras et les jambes, afin que, s’il recouvrait ses sens, il ne pût faire aucun mouvement capable de déranger les manœuvres. Puis, il lui attacha le câble sous les aisselles, de manière à ce que le pauvre Hector, pendant la descente, eût. toujours les pieds en bas. 

 Il s’agissait maintenant de le faire glisser le long de ce mur de quatre-vingts pieds de hauteur, en évitant les frottements dangereux et les secousses trop rudes ; c’était la partie de l’entreprise qui présentait le plus de difficultés. Heureusement, parmi les débris du toit effondré, se trouvait un tronçon de poutre encastré dans la muraille, et Noël enroula deux fois autour de cette poutre, pour servir de frein, le câble auquel Hector était attaché. Il y avait dans tous ses mouvements une aisance, une sûreté, une dextérité qui eussent dû rassurer la foule. Il allait et venait, sur l’étroite plate-forme, aussi tranquillement que s’il eût été sur un commode échafaudage, et sa merveilleuse sagacité lui permettait de prévoir tous les obstacles, de prévenir tous les dangers. 

 Le moment décisif arriva enfin. Noël avait à prendre Hector dans ses bras, à le porter par-dessus la crête du mur et à donner lentement de la corde. Si Hector eût bougé le moins du monde pendant cette crise, ils étaient perdus tous les deux ; mais il demeurait comme une masse inerte. 

 Ce fut seulement quand Noël, après avoir employé les plus minutieuses précautions, le poussa hors de la muraille, que Lovedy se ranima. La secousse réveilla en lui l’instinct de la vie ; il laissa échapper un cri aigu, déchirant, d’un caractère funèbre, auquel répondit d’en bas le murmure sourd et prolongé des spectateurs. 

 Mais Noël ne pouvait plus voir ce qui se passait. A peine Hector avait-il été lancé dans le vide, que le sauveteur s’était penché en arrière, roidissant les pieds et les mains pour retenir la corde qui glissait trop vite. Il eut besoin de toute la vigueur de ses muscles de fer pour en régulariser les mouvements, et si l’on songe qu’il se tenait sur un espace de quelques pieds carrés, sans appui d’aucune sorte, on comprendra combien cette besogne était ardue. Néanmoins, quand un tiers environ de la corde eut glissé au dehors, il commença à sentir que le fardeau devenait affreusement lourd. Il essaya encore de ralentir le mouvement ; mais la position gênante où il se trouvait paralysait ses tentatives, et un moment vint où la corde s’échappa de ses mains meurtries. Aussitôt elle se déroula avec une telle rapidité, qu’elle semblait devoir prendre feu. En même temps, une longue clameur montait vers lui comme pour annoncer un péril. 

 Noël, de la place où il était, ne pouvait toujours rien voir. Enfin, au bout de quelques secondes, la corde éprouva une secousse, puis demeura immobile. Elle était déroulée tout entière et retenue à la maçonnerie par les grappins. Les cris des spectateurs redoublèrent, bien qu’ils eussent changé de nature. 

 Qu’était-il arrivé ? Noël, tout tremblant, se pencha sur la cime du mur et regarda au-dessous de lui. Il eut alors la satisfaction de reconnaître que, la corde se trouvant trop courte, Hector, un peu froissé et un peu meurtri, mais sain et sauf, demeurait suspendu à une douzaine de pieds du sol, et que déjà on préparait des échelles pour monter le décrocher : il était sauvé. 

 Un nouveau battement de mains, auquel tout le monde prenait part, lui annonça ce résultat favorable. Mais, son acte d’héroïsme accompli, il sentit lui-même les effets des cruelles fatigues, des puissantes émotions qu’il venait d’éprouver. Il se coucha sur la plate-forme, dans un état d’anéantissement presque égal à celui de Lovedy. 

 Cette inaction éveilla encore les alarmes de ceux qui venaient d’admirer son dévouement ; mais, dans cette robuste organisation, les faiblesses n’étaient jamais longues. Bientôt il se ranima ; quelques gorgées d’eau-de-vie, qu’il emprunta à la gourde de Grivet, achevèrent de lui rendre sa vigueur et son sang-froid. 

 Il ne se pressa pourtant pas de tenter à son tour la descente, et se contenta d’adresser des signes rassurants aux spectateurs. Enfin, sûr de lui-même, il enveloppa ses mains avec son mouchoir, afin d’éviter qu’elles ne fussent déchirées par le frottement, et, saisissant la corde, il se laissa glisser avec dextérité. Quelques minutes plus tard, il se trouvait au milieu de ses amis. 

 Comme il restait étendu sur l’herbe, à quelques pas d’Hector, Grivet dit au taupier qui pleurait de joie : 

 – Ne croyez-vous pas, Jean, que je devrais satisfaire ma conscience tandis que M. de Lovedy a l’air de ne rien sentir et de ne rien comprendre ? Je lui donnerais, comme ça, deux ou trois petits soufflets et deux ou trois légers coups de pied... Il ne s’en apercevrait pas, et mon honneur, à moi, serait content. 

 – Gardez-vous-en bien, Grivet. 

 – Pourquoi cela ?... Je vous dis que je ne lui ferai pas de mal. 

 – Oui, mais vous fâcheriez M. Noël. 

 Le cantonnier réfléchit un moment. 

 – C’est possible, dit-il enfin ; mais alors, bon Dieu ! quand pourrai-je rendre les giffles que j’ai reçues ? 

 L’incendie du château, les événements dramatiques qui l’avaient précédé et suivi, furent pendant plusieurs jours l’objet de nombreux, commentaires. On ne tarissait pas sur le courage, l’énergie, le dévouement de Noël Letellier, et son éloge était dans toutes les bouches. Aussi, le maire de Vauvray et les premiers fonctionnaires du département s’étaient-ils concertés pour adresser au ministre de l’intérieur une nouvelle demande de récompense nationale ; on parlait de médaille d’or, de prix Montyon, même de la croix de la Légion d’honneur. En attendant, comme la passion secrète du jeune ouvrier pour mademoiselle Adrienne Duhamel avait été divulguée, on ne savait par qui, et comme nul ne doutait que cette passion ne fùt partagée par la jeune fille, on s’entretenait de leur union comme d’un événement prochain. Sauf quelques envieux, tout le monde approuvait un mariage qui avait de si belles et de si nobles causes. 

 Cependant, peut-être l’opinion dublique se trompait-elle à cet égard, ainsi qu’il arrive souvent, et peut-être les choses n’étaient-elles pas aussi avancées qu’on le supposait. Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis la catastrophe de Bligny, sans que Noël eût reçu le moindre signe de souvenir, soit des dames Duhamel, soit même du notaire Perrin. Quel pouvait être le motif de cette réserve singulière ? Noël finit par se persuader qu’on attendait sa visite et que cette visite était exigée par les convenances. Aussi, le troisième jour, se décida-t-il, non sans de vives hésitations, à se rendre chez Perrin. 

 Quand il passa devant l’étude où les clercs étaient réunis, il lui sembla que ces jeunes gens le regardaient d’un air de curiosité, presque de compassion. S’étant adressé à un domestique, il demanda à voir les dames Duhamel, et on alla les prévenir. Mais, au bout d’un moment, le domestique revint et annonça avec embarras que ces dames étaient dans l’impossibilité de le recevoir. Noël alors demanda le notaire qu’il avait entrevu dans son cabinet en passant ; le domestique, envoyé de nouveau, revint au bout d’un moment annoncer que M. Perrin était sorti. 

 Noël, si brave en présence du danger, avait une timidité excessive dans les relations ordinaires de la vie et n’osa insister. Comme il se retirait tristement, la porte de l’étude s’entr’ouvrit et le clerc Mussot, qui lui avait servi de témoin, dit précipitamment : 

 – Les choses ne vont pas bien pour vous, pauvre garçon ! 

 Puis, il posa un doigt sur sa bouche et se hâta de rentrer dans l’étude. 

 Tout en retournant chez lui, Noël était consterné. 

 – Sans doute, pensait-il, mademoiselle Adrienne ne m’a pas pardonné ma résistance quand elle voulait empêcher ce duel avec Hector de Lovedy, et elle est encore irritée contre moi... Peut-être aussi ces dames ont-elles connaissance des bruits qui courent dans la ville et auxquels je suis pourtant étranger ; leur fierté en est blessée et elles veulent me rappeler l’immense distance qui nous sépare... Quant à Perrin, il a tout simplement reflété, en refusant aussi de m’entendre, l’inimitié de ses clientes à mon égard... Allons ! il est temps que je prenne un parti. 

 Il s’enferma dans sa chambre et passa le reste de la journée à écrire. Sur le soir, Grivet arriva ; on se retrouva tous dans la pièce où Jean Reboux avait repris sa place, les jambes étendues sur un fauteuil. Noël était pensif. Le cantonnier, qui voyait beaucoup de monde, exposa les nouvelles recueillies dans la journée. 

 – On a la certitude maintenant, disait-il, que le petit saltimbanque était bien le fils de Faquinette. La femme de l’Hercule a comparu devant le juge, et elle a avoué que l’enfant ne lui appartenait pas ainsi qu’à son mari. Leur enfant à eux était mort, et ils avaient acheté celui-ci à des Bohémiens qui s’en étaient emparés à la suite d’un incendie, précisément dans le voisinage de Vauvray. Faquinette croyait que son enfant avait péri ; mais elle l’a reconnu dès qu’elle l’a rencontré ; alors elle s’est emparée de lui et n’a plus voulu s’en séparer. Comme il paraît que, dans le temps, Faquinette avait été trompée par ce M. de Lovedy, qui ne valait pas cher, non plus que M. son fils, il y a sans doute eu « des raisons » entre eux, et la folle, pour se venger... 

 – Tout cela peut être vrai, dit Noël que la gravité de ces révélations avait fait sortir de sa rêverie, et ce que vous contez là, Grivet, m’explique bien des choses qui, jusqu’ici, m’avaient semblé inexplicables. Ainsi, c’est la mère elle-même qui a eu le courage de se brûler vive, en brûlant son enfant et son séducteur 1. c’est horrible !... Et il faut que M. Hector ait appris au dernier moment toutes ces abominations, car, depuis qu’on l’a transporté au presbytère de Bligny, il est, dit-on, dans un état de trouble et d’abattement extraordinaires... 

 – Pas moins, répliqua Grivet avec rancune, si ce beau monsieur n’habitait pas une maison si respectable, j’irais lui apprendre... 

 – Bon ! interrompit Jean Beboux malicieusement, Grivet pense encore à ses estafilades !... Mais puisque l’on vous dit, tête de fer, que les coutures sont guéries, qu’il n’y paraît plus du tout ! 

 – Et l’honneur ! Jean, répliqua le cantonnier d’un air sombre ; croyez-vous que l’honneur d’un propriétaire... d’un fonctionnaire public... puisse être ainsi satisfait ? Je ne dois pas garder ce que j’ai reçu ; e veux le rendre, et je le rendrai tôt ou tard. 

 Jean fit entendre un petit ricanement et Noël lui-même ne put dissimuler un sourire. Le cantonnier eprit d’un ton différent : 

 – Toutes ces vilaines histoires des Lovedy père et fils prouvent que les amourettes n’amènent rien de bon. Aussi le mieux est-il de marier les jeunes filles quand elles sont en âge et de donner du balai aux galants qui viennent rôder alentour... C’est pour cela, vous savez, que je marie dans huit jours ma fille Pierrette avec le fils Trinquart, et vous m’avez promis, Jean, de danser à la noce. 

 – Ainsi ferai-je, Grivet, si l’on me permet de m’aider encore tant soit peu avec une béquille. 

 – Et monsieur Noël viendra aussi, je l’espère ? 

 Noël, qui était retombé dans ses rêveries, répliqua avec distraction : 

 – Je ne sais, mes bons amis, si dans huit jours je n’aurai pas quitté Vauvray. 

 Grivet et Reboux tressaillirent. 

 – Quoi donc, monsieur Noël ? s’écria Jean ; vous comptez vous absenter ? 

 Noël fit un signe affirmatif. 

 – Mais ce ne sera pas pour longtemps ? 

 – Ce sera pour toujours. 

 Les deux amis devinrent pâles. 

 – Bon Dieu ! que dites-vous là ? reprit le taupier ; est-il possible ?... Et nous, qu’allons-nous devenir ? 

 – A moins que nous ne vous suivions tous ! dit. Grivet. 

 – Mes amis, continua Noël en détournant les yeux, malgré mon affection pour vous, malgré la bienveillance que me témoignent les gens de la ville, j’ai des raisons. particulières pour quitter Vauvray promptement. Depuis plusieurs jours déjà, j’ai reçu de M. Z***, le grand industriel de Clamecy, des propositions fort avantageuses. Je serai ingénieur des machines dans sa manufacture ; j’aurai des appointements superbes, une part dans les bénéfices, une indépendance complète et j’arriverai sûrement à la fortune. Aussi viens-je d’écrire à M. Z*** que j’acceptais ses conditions et j’attends, pour envoyer ma lettre, que je sache d’une manière précise. Allons ! ajouta-t-il en affectant un air gai, vous ne sauriez vous affliger de ce qui m’arrive d’heureux ? Vous m’aimez trop pour cela ! 

 Mais Noël lui-même ne put retenir ses larmes, tandis que le cantonnier et le taupier donnaient libre cours aux leurs. 

 – Ah ! je vous disais bien, Jean, s’écria Grivet avec explosion, que M. Noël avait du chagrin !... C’est le désespoir qui le prend et il veut s’en aller... 

 – Et moi, Grivet, dit le preneur de taupes en sanglotant, je prévoyais déjà quelque chose de pareil... Si ce mariage, dont tout le monde parle et qui a l’air d’être rompu à cette heure, avait lieu, croyez-vous que M. Noël, devenu le plus riche propriétaire du département, pourrait conserver pour amis deux pauvres diables, dont un casse des cailloux sur les routes et dont l’autre gagne sa vie à prendre des « nez » à cinq sous pièce ? Je m’étais dit qu’il faudrait se faire une raison... mais je ne peux pas ! 

 – Ni moi non plus ! répliqua Grivet. 

 Noël s’empressa d’essuyer ses yeux, et, saisissant la main de ces braves gens, il reprit avec âme : 

 – Croyez-vous, mes bons et chers amis, qu’en aucune circonstance, je pourrais faire fi de votre amitié ? Rassurez-vous sur ce point ; je tiens à vous autant que vous tenez à moi et, quoi qu’il arrive, rien ne rompra l’accord qui nous unit... Peut-être si je vais m’établir à Clamecy, nos relations seront-elles un peu moins fréquentes, mais elles ne seront ni moins solides ni moins cordiales. 

 Il était parvenu à les rassurer quand la Brandin apporta une lettre. 

 – M’est avis, dit-elle avec humeur, que c’est encore de ce fiéron parisien pour lequel vous vous êtes tant exposé... Ah ! monsieur, peut-être eussiez-vous mieux fait de le laisser fumer dans sa cheminée, comme un jambon ! 

 Noël lui imposa silence d’un geste et s’empressa d’ouvrir la lettre, qui contenait seulement ces mots : 

 « Monsieur Noël Letellier, 

 » Avant que je quitte ce pays, j’ai absolument besoin de vous voir, et j’espère que vous voudrez bien venir demain, dans la matinée, au presbytère de Bligny, où je vous attendrai. 

 » Je vous salue, 

 » HECTOR DE LOVEDY. » 

 Ayant pris connaissance de ce billet, Noël demeura pensif. Que pouvait lui vouloir Hector, sinon donner suite à ce projet de duel que le fils du banquier poursuivait avec tant d’obstination ? Grivet et Reboux eurent la même idée et s’imaginèrent que la lettre contenait un nouveau cartel. Aussi manifestèrent-ils une extrême inquiétude. Noël, pour leur prouver que ces craintes étaient au moins prématurées, finit par leur lire la lettre, et en même temps il leur fit remarquer que certainement le duel ne pouvait avoir lieu chez le vénérable curé de Bligny, dont Hector était l’hôte. 

 – Ma foi ! je n’en sais rien, dit Grivet avec défiance ; vous nous avez conté, monsieur Noël, combien cet Hector de Lovedy était enragé contre vous quand vous vouliez le sauver, sur le toit du château... Ce n’est pas sans doute pour vous dire « grand merci » qu’il demande à vous voir ! 

 – Au fait, qu’importe ! reprit Noël ; s’il me tue, j’ose espérer qu’en dehors de vous, il y aura encore quelqu’un qui me donnera une larme. Néanmoins, à tout événement, poursuivit-il avec réflexion, je n’enverrai pas ce soir mon acceptation à M. Z*** de Clamecy. 

 – Que dites-vous là, monsieur Noël ! s’écria Jean ; mais si, après ce qui s’est passé, M. Hector persistait à vouloir se battre avec vous, ce serait le plus affreux gredin que la terre ait produit depuis cent ans !... Tout le monde se soulèverait contre lui et, nous deux, nous saurions bien le mettre à la raison, n’est-ce pas, Grivet ? 

 – Je saurais bien, s’écria Grivet à son tour, lui faire son affaire tout seul ! Je tomberai dessus dès qu’il montrera le nez dehors et, cette fois, j’irai bon jeu bon argent... Je rendrai ce que j’ai reçu avec de gros intérêts et avec les intérêts des intérêts... Ce Parisien n’est pas plus dur à casser que les cailloux de la grand’route, j’imagine ! 

 Noël leur remontra chaleureusement que les choses ne pouvaient pas se passer de cette façon, et ils finirent par se calmer en apparence ; mais, avant de se séparer, ils échangèrent quelques mots tout bas, comme s’ils s’entendaient pour un projet commun. 

 Le lendemain, Noël se dirigea pédestrement vers le village de Bligny, situé à une courte distance du château incendié, et il atteignit le presbytère à l’heure indiquée par la lettre d’Hector. Pendant le trajet, il eût pu remarquer que plusieurs personnes semblaient le suivre de loin, avec de grandes précautions ; mais il ne fit aucune attention à cette particularité. 

 Le village, ou plutôt le hameau de Bligny, se composait d’une douzaine de pauvres maisons et de fermes, disséminées de chaque côté de la voie publique. Au centre, s’élevait une église délabrée, dont le maigre clocher, recouvert en ardoises, menaçait ruine, et à l’église attenait une petite construction basse, non moins délabrée qu’elle, mais dont la façade disparaissait sous des arbustes fleuris ; c’était la maison curiale, où’Hector de Lovedy avait été transporté à la suite de l’incendie du château. 

 Dans une espèce de terrain vague, qui s’étendait devant le presbytère, stationnait une voiture attelée d’un cheval, et le cocher, assis sur le gazon, fumait sa pipe en paraissant attendre quelqu’un. Noël supposa que cette voiture était destinée à Hector, tout à fait remis maintenant de ses rudes secousses, à moins qu’elle n’appartint à quelque propriétaire du voisinage venu pour rendre visite au curé. 

 Mais il ne chercha pas l’explication de ce fait et alla tirer une chaînette qui pendait à la porte de la maison. Aussitôt on entendit à l’intérieur un tintement fêlé, puis un bruit de sabots, et une vieille paysanne vint ouvrir. Après avoir envisagé Noël, elle dit en souriant : 

 – Ah ! c’est de vous sans doute qu’on a parlé ? Venez. Il y a déjà du monde. 

 Elle s’effaça pour laisser passer le visiteur ; puis, après avoir refermé la porte, elle le précéda dans une allée sombre, à l’extrémité de laquelle elle ouvrit une nouvelle porte. Noël entra dans une pièce assez grande, mais meublée pauvrement, qui était le salon du presbytère campagnard. 

 Comme avait dit la servante, il y avait « du monde. » D’abord, le curé lui même, grand vieillard, au crâne chauve, à la figure douce et sympathique, et qui, malgré sa soutane râpée, avait des manières pleines de distinction. Puis, Hector de Lovedy, vêtu de noir, et dont les traits amaigris attestaient encore les fatigues et les chagrins récents. Mais ce qui étonna surtout le mécanicien fut de rencontrer là madame et mademoiselle Duhamel, en deuil, les yeux rouges de larmes. 

 Sa présence sembla causer aussi une certaine émotion aux assistants, quoiqu’il pût se croire attendu de plusieurs d’entre eux. On se leva et Hector, ainsi que le curé, firent quelques pas au devant de lui. En revanche, tandis qu’Adrienne rabattait vivement son voile sur son visage, la mère, toujours si bienveillante, saluait d’un signe glacial, où l’on ne voyait plus rien de son affabilité ordinaire. 

 Noël, un peu interdit, s’inclina en silence. Le curé lui adressa quelques mots de bienvenue, et Hector, lui tendant la main, dit d’un ton mélancolique, qui contrastait avec son insolence passée : 

 – J’ai de grands torts envers vous, monsieur Letellier, et vous vous en êtes vengé en me sauvant la vie au péril de la vôtre. Voulez-vous les oublier et me permettre, quand je vais quitter ce pays et la France, de penser que je n’emporterai ni votre mépris ni votre haine ? 

 Noël était stupéfait de ce changement ; toutefois, il n’hésita pas une seconde : 

 – Bien volontiers, monsieur, répliqua-t-il en serrant la main qu’on lui tendait ; je vous ai prouvé récemment que ces torts ne m’inspiraient pas de rancune. 

 – Vous avez été admirable de courage et de dévouement, et, si j’ai pu d’abord être aveuglé par la haine, aujourd’hui, les leçons de l’expérience, les représentations de mes amis, m’ont fait comprendre combien ma conduite, à moi, a été odieuse et misérable... Ah ! monsieur Noël, vous avez pris la vie par le bon côté ! Je sais maintenant que le travail, le courage, la loyauté ne produisent pas des fruits amers comme l’oisiveté, l’égoïsme et les coupables excès. Je ne veux pas soulever les voiles qui cachent de tristes secrets de famille ; mais j’ai appris bien des choses dans la cruelle nuit où j’ai vu la mort de si près. Heureusement, je suis encore assez jeune pour en-– trer dans une voie nouvelle, voie de réparation, de probité et d’honneur. Grâce aux sacrifices de mes généreuses parentes, dont l’indulgence pour moi est sans bornes, je vais recommencer ma vie sur nouveaux frais, expier autant qu’il est en moi les fautes de mon père et les miennes. Pour me soutenir dans cette tâche, monsieur Letellier, j’ai besoin de l’estime de tous les honnêtes gens, et en particulier de la vôtre. 

 – Elle ne vous manquera pas, monsieur de Lovedy. 

 Il semblait que ces aveux eussent beaucoup coûté à Hector, qui se tourna timidement vers le curé. Celui-ci fit un signe imperceptible d’approbation. 

 Cependant la mère et la fille restaient debout, toujours graves et taciturnes. Madame Duhamel reprit froidementt : 

 – Cette réconciliation, Hector, pouvait avoir lieu hors de notre présence, à ma fille et à moi ; il nous suffisait de savoir qu’on ne reviendrait pas sur cette sotte histoire de duel... A présent, nous allons regagner notre voiture et retourner à Vauvray. Je vous enverrai Perrin et vous vous entendrez avec lui au sujet des derniers arrangements. 

 Hector hésitait, un nouveau signe du vieux prêtre sembla le décider. 

 – Un moment, ma tante, je vous prie, dit-il ; ce n’est pas par hasard que M. Noël Letellier se trouve ici, juste à l’heure où je savais que ma cousine et vous, vous deviez y venir... J’ai à cœur de mettre fin, avant mon départ, au malentendu qui paraît exister entre vous et ce brave jeune homme dont nous avons tous reçu de si grands services. 

 – S’il nous a rendu des services, ce que je ne saurais nier, répliqua madame Duhamel, il est tellement-convaincu de leur importance qu’il est inutile de les vanter devant lui. 

 Une surprise douloureuse se peignit sur la figure de Noël. 

 – Je ne vous comprends pas, madame, dit-il d’une voix tremblante ; j’ai conscience de n’avoir jamais exprimé à personne... 

 – Il suffit. Brisons là... Viens-tu, Adrienne ? 

 La jeune fille paraissait très-émue sous son voile. 

 – Cependant, chère maman, murmura-t-elle, si ce que l’on a dit était faux... 

 Un geste sévère lui imposa silence. 

 – Madame, reprit Noël, je regrette d’autant plus la disgrâce dans laquelle je suis tombé auprès de vous et de mademoiselle Adrienne, que, moi aussi, je dois prendre congé de vous et quitter Vauvray sans retard. 

 Adrienne tressaillit ; la mère ouvrit de grands yeux, puis elle répliqua avec un sourire méprisant : 

 – Allons donc ! vous, quitter Vauvray ? On sait que vous n’y pensez guère. Vous vous croyez trop sûr... 

 – Madame, interrompit Noël avec dignité, puis que vous doutez de ma parole, je vous invite à pren. dre connaissance de cette lettre, que je comptais envoyer à M. Z*** de Clamecy, aussitôt après ma visite à M. Hector. 

 Il tira de sa poche la lettre, encore ouverte, qu’il avait préparée la veille et la présenta à madame Duhamel. Celle-ci la parcourut rapidement, et Adrienne elle-même osa y jeter un regard furtif. Pendant ce temps, Noël expliquait au curé et à Lovedy comment il était appelé à l’importante manufacture de M. Z’h, pour être ingénieur des machines. 

 22. 

 Une courte discussion à voix basse s’était établie entre la fille et la mère. 

 – Maman, murmura Adrienne avec émotion, nous avons été trompées par de basses calomnies... M. Noël n’a pas cessé de mériter notre estime et notre reconnaissance. 

 – Bah ! que prouve cette lettre ? Je sais à quoi m’en tenir sur la présomption et la fatuite de ce jeune homme. 

 – Monsieur Noël, dit Hector avec rondeur, il importe de vous faire connaître le motif du mécontentement de ma tante, et sans doute vous n’aurez pas de peine à vous disculper. 

 – Hector, s’écria madame Duhamel, je vous défends... 

 Mais Lovedy, encouragé d’ailleurs par un geste du curé, ne tint aucun compte de cette injonction et exposa en peu de mots de quoi il s’agissait. 

 Nous savons quels bruits s’étaient répandus au sujet d’un mariage prochain entre Noël et Adrienne. Ces bruits naturellement étaient parvenus aux oreilles des dames Duhamel ; mais la fantaisie des oisifs, la malignité ordinaire des petites villes, y avaient ajouté des circonstances blessantes pour la fille et pour la mère. Ainsi, Noël, disait-on, s’était vanté en public de pouvoir disposer bientôt de l’immense fortune des Duhamel ; il avait affirmé que mademoiselle Adrienne était folle de lui, qu’elle l’avait poussé à se battre contre son cousin ; qu’il n’avait qu’un mot à dire pour que ce mariage devînt une réalité... Nous en passons et des meilleurs ; on n’ignore pas ce dont la stupidité et la méchanceté sont capables en pareil cas. 

 Ces commérages qui, vus d’un peu haut, semblent si ridicules et si méprisables, acquièrent une importance énorme dans certains milieux. Aussi madame Duhamel avait-elle été très-irritée contre Letellier et avait fait partager cette irritation à sa fille. Perrin, ayant voulu protester contre une accusation si contraire au caractère droit et modeste de Noël, avait été vertement tancé ; force lui était de se tenir dans une excessive réserve, tandis que les deux dames rompaient toutes relations avec leur sauveur et refusaient même de le voir. 

 Noël, en apprenant les honteuses imputations élevées contre lui, fut ému jusqu’aux larmes. 

 – C’est infâme ! s’écria-t-il ; si j’ai une affection secrète dans le cœur, je ne l’ai jamais confiée à mes meilleurs, à mes plus intimes amis... Vous, mademoiselle Adrienne, avez-vous pu croire ?... Dieu m’est témoin que je ne songeais pas à un bonheur pour lequel je ne suis pas né. Mon ambition ne s’est jamais égarée si haut, et en vous aimant, je n’osais espérer même votre pitié... 

 Les sanglots lui coupèrent la parole. Adrienne elle-même pleurait derrière son voile, et la mère semblait fort embarrassée. 

 Le repentant Hector crut devoir intervenir de nouveau. 

 – Réellement, ma tante, reprit-il, tout ce que je sais, tout ce que j’ai vu de M. Noël Letellier me donne la certitude que ces odieux propos n’ont rien de fondé... Et en douter serait, de votre part et de la part de ma cousine, une véritable ingratitude. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – A présent, reprit Noël qui était parvenu à se calmer un peu, je voudrais rester qu’un impérieux devoir me commanderait de ne pas le faire. Je dois mettre fin à d’odieuses calomnies, si pénibles pour madame et mademoiselle Duhamel, et ma brusque disparition coupera court à ces bruits insultants. Au lieu d’envoyer cette lettre à M. Z***, je lui apporterai moi-même ma réponse... Je partirai ce soir. 

 – Ne partez pas, monsieur Noël ! s’écria Adrienne dans un transport peut-être involontaire. 

 Et elle tomba sur un siège. 

 – Quoi donc ! mon enfant, demanda madame Duhamel à voix basse, tu veux... 

 – Je ne veux pas qu’il parle, répéta Adrienne. 

 Les personnes présentes n’avaient pu entendre ce que se disaient la mère et la fille ; mais le curé, qui jusqu’ici était resté témoin muet de cette scène, bien qu’il en fût peut-être l’instigateur, dit avec un doux et fin sourire : 

 – Tenez, ma chère dame Duhamel, puisque mademoiselle Adrienne ne veut pas décidément que M. Letellier quitte Vauvray, il n’y a plus qu’un moyen de mettre un terme à ces commérages qui vous causent tant d’ennuis... 

 – Lequel, monsieur le curé ? 

 – Vous ne devinez pas ? 

 Madame Duhamel regarda sa fille, qui se jeta dans ses bras. La bonne dame, ayant compris enfin, hésita un peu 

 – Allons ! dit-elle, la force des choses l’emporte sur toute volonté contraire.... Monsieur Noël Letellier, embrassez VOTRE FEMME, et puis... vous viendrez embrasser votre belle-mère. 

 Noël s’avança, éperdu, chancelant, croyant rêver... Tout le monde pleurait. 

 Une heure plus tard, après qu’on se fùt concerté sur divers points importants, la mère et la fille regagnèrent la voiture qui les attendait. Il avait été convenu que, pour jeter un défi à la médisance et pour préparer l’opinion à l’événement prochain, Noël rentrerait en ville avec les dames. Tout en causant, le curé et Hector accompagnèrent les visiteurs jusqu’au terrain vague, où la voiture stationnait. 

 Or, comme Hector sortait du presbytère, deux hommes se dressèrent tout à coup derrière un petit mur en ruines, situé à quelques pas : c’étaient Jean Reboux et le cantonnier Grivet. 

 L’un et l’autre avaient le chapeau enfoncé sur les yeux, et, tandis que Grivet brandissait une trique, le taupier agitait une béquille, sur laquelle il avait appuyé sa marche encore incertaine. 

 Ils allaient s’élancer, mais ce qu’ils virent les frappa de stupeur. Noël et Hector marchaient côte à côte en souriant. Quand ils passèrent près du petit mur, on entendit Noël qui disait avec un accent chaleureux x : 

 – Je n’oublierai jamais, monsieur Hector de Lovedy, que c’est à vous, à votre généreuse initiative d’aujourd’hui que je dois un bonheur si grand, si inespéré ! 

 – Ce n’est pas moi qu’il faut remercier, monsieur Noël, répondit Hector avec un accent mélancolique, mais mon hôte actuel, ce digne prêtre qui m’a montré le monde sous un aspect nouveau et m’a fait rougir de mes fautes passées... J’avais tant à faire pour les effacer ! 

 Les deux jeunes gens s’embrassèrent, puis Noël monta avec les dames dans la voiture, qui reprit le chemin de la ville. 

 Jean et le cantonnier étaient tellement interdits qu’ils restaient bouche béante, sans échanger une parole. Bâton et béquille leur étaient tombés des mains, et, comme ils ne songeaient plus à se cacher, ils furent aperçus. 

 En reconnaissant Grivet, Lovedy s’arrêta. 

 – Un moment, monsieur le curé, dit-il ; vous avez exigé que je répare tous mes torts, et en voilà encore un qui se présente à ma mémoire. 

 Il s’approcha du cantonnier. 

 – Monsieur Grivet, dit-il avec politesse, je me suis montré bien brutal envers vous... je le regrette et je vous prie de recevoir mes excuses... Me permettez-vous de vous serrer la main ? 

 Et il avançait la sienne avec un mouvement plein de franchise. 

 Grivet hésita une seconde. 

 – Ma foi ! tout de même, répliqua-t-il enfin. 

 Et il laissa tomber sa grosse main calleuse dans la main blanche et aristocratique qu’on lui tendait. 

 – Bien, monsieur Hector, dit le curé en souriant, voilà la seule manière de terminer convenablement les querelles... Que Dieu vous bénisse tous les deux ! 

 Hector et le curé rentrèrent au presbytère, et les deux amis reprirent, à leur tour, le chemin de Vauvray. 

 – Toute réflexion faite, j’aime mieux cela, dit Grivet ; vous avez entendu, Jean, que M. de Lovedyme demandait pardon... Ma conscience doit donc être tranquille... Cependant, voyez-vous, il me semble que, pour la rassurer tout. à fait, j’aurais dû rendre à quelqu’un les giffles que j’ai reçues ! 

 – Eh ! vous m’ennuyez, à la fin ! répliqua Jean impatienté, puisqu’il faut absolument que vous les rendiez à quelqu’un, tenez, donnez-les-moi... Je m’imaginerai que c’est pour le bonheur de notre ami Noël... et vous n’en parlerez plus ! 

 Le lendemain matin, Hector de Lovedy partit pour l’Angleterre ; où, grâce aux fonds mis à sa disposition par ses parentes, il comptait trouver un poste honorable dans le commerce ou l’industrie. Ce départ eut lieu sans aucun scandale de la part de Joséphine et de sa famille, ce qui s’expliqua fort bien quand on sut que Joséphine, munie d’une dot suffisante, allait épouser dans un bref délai un gros meunier du voisinage. 

 Quant au mariage de Noël avec Adrienne Duhamel, il n’eut lieu que quelques mois plus tard, et jusqu’à la veille de la cérémonie, Noël ne cessa de travailler dans sa forge de Vauvray. Tout le jour, on entendait résonner son marteau sur l’enclume ; le soir seulement, il se revêtait d’habits simples, mais convenables, et se rendait chez les dames Duhamel où il passait plusieurs heures. Cette conduite si digne, et qui prouvait le noble orgueil du travailleur, lui concilia tous les suffrages, si difficiles pourtant à obtenir dans une petite ville. 

 Peu de temps auparavant, le maire de Vauvray avait transmis à Noël, avec une médaille d’or de première classe, qui lui était décernée par le ministère de l’intérieur, la nouvelle que l’Académie lui accordait un prix Montyon, dont le futur époux d’Adrienne abandonna le montant aux pauvres. 

 Le mariage accompli, on apprit que les ruines du château allaient être restaurées et qu’on devait y établir de vastes ateliers pour la construction de machines. Noël, dans sa fierté, ne voulait ni rester oisif ni devoir son opulence à sa femme. Il s’était donc entendu avec M. Z***, pour faire de Bligny un grand établissement industriel, dont tout le pays devait tirer avantage. 

 Aujourd’hui, la réussite, qui est la récompense de l’intelligence et du travail, n’a pas fait défaut à l’usine de Noël Letellier. 

 Le jeune manufacturier a appelé près de lui ses amis Grivet et Reboux qui, chacun dans la mesure de ses forces et de ses aptitudes, contribuent au succès de l’entreprise. Adrienne est fière de son mari ; une jeune famille s’élève autour d’eux et donne l’espoir que l’avenir ne sera pas moins heureux que le présent.  Un matin de janvier, par cette petite bruine fine et glacée d’hiver, par ce froid noir qui traverse la peau et gèle les os, les agents avaient peine à contenir la foule de curieux qui se pressaient sur les marches gluantes et grasses de la Morgue. 

 Mouillés, transis, claquant des dents, soufflant dans leurs doigts, les gens se poussaient pour entrer dans le lugubre édifice du quai de l’Archevêché. 

 Tout en jouant du coude, les bavards racontaient que, le matin même, des mariniers avaient ramassé, sous le pont de la Concorde, le cadavre d’une femme de vingt-cinq à trente ans, vêtue d’un domino rose !….. 

 On était à l’heure matinale où les ouvriers se rendent à l’atelier, et de minute en minute la foule s’augmentait… Tout à coup, les gens qui étaient entrés dans le sinistre logis furent expulsés, les agents repoussèrent ceux qui attendaient au dehors, et la porte se ferma sur le nez des curieux désappointés. 

 Les mines roses des petites ouvrières s’allongèrent, les hommes maugréèrent, mais les groupes, repoussés par les agents, se reformèrent le long des grilles de l’Archevêché. Là, les curieux qui n’avaient pu entrer, entourant ceux qui sortaient de la lugubre maison, leur demandaient ce qu’ils avaient vu. Un de ces favorisés racontait : 

 – C’est une jeune femme de trente ans, elle est admirablement belle, elle est blanche comme un marbre et semble dormir en souriant, elle n’a pas trace de coups ni de blessures ; elle devait être riche, car son linge est très-fin… C’est une petite ouvrière qui l’a reconnue… 

 On écoutait avidement, et les propos et les cancans recommencèrent ; autant de mensonges et de sottises qu’il est inutile de rapporter, pour arriver plus vite à la vérité : 

 Le matin même, le corps d’une femme d’une trentaine d’années avait été trouvé par des passants, sur la berge du quai des Tuileries, sous l’arche du pont de la Concorde. Cette femme morte et déjà froide, à l’heure où on l’avait trouvée, ne portait les traces d’aucune violence, elle était vêtue d’un domino de faille rose, et l’une de ses mains gantées était crispée sur un large bouquet de violettes de Parme. Elle portait aux oreilles et aux doigts des brillants d’une grande valeur. 

 Ce dernier détail avait éloigné la pensée d’un crime, et le commissaire appelé en toute hâte avait attribué la mort à un suicide. 

 N’ayant trouvé sur la malheureuse aucun papier pouvant aider à constater son identité, on l’avait portée à la Morgue. Là, superbe, admirable, comme endormie sur la sombre pierre, ce nu mortel avait la splendeur des sculptures de Jean Goujon. 

 C’était un tableau bien étrange et propre à frapper l’imagination de ceux qui l’avaient vu. La tête, un peu inclinée dans la masse de ses cheveux blonds, semblait sourire à un être invisible. Autour de la créature magnifique qui paraissait endormie… les dalles lugubres !… Au dessus, – à côté de hideuses défroques, – pendaient la soie miroitante du domino rose, l’éventail, le gros bouquet de violettes, des bas de soie à chevilles brodées, des bottines roses, qui, toutes deux, auraient tenu dans une main, les gants longs étaient mignons (on voyait encore leur trace.bistrée s’étendre comme un bracelet sur les bras blancs de la morte), la chemise de fine batiste brodée et plissée. 

 Les oripeaux de carnaval !… au-dessous, la mort !... 

 On était pris d’une rage sourde en voyant ce corps jeune, impudiquement livré au regard de tous. 

 Depuis une demi-heure à peine, la malheureuse était exposée, lorsqu’une jeune fille d’environ dix-huit ans, mise comme une ouvrière, ayant atteint la balustrade, jeta un cri et tomba entre les bras de ceux de ceux qui l’entouraient, en exclamant : 

 – Elle !... elle !... 

 Elle perdit connaissance. On l’entraîna dans le cabinet du gardien, on tira les longs rideaux verts sur les vitres, et les agents ayant fait évacuer la salle, on ferma les portes. 

 Quelques soins ranimèrent bientôt la jeune fille. 

 En revenant à elle, en reconnaissant le lieu où elle se trouvait, elle porta vivement la main à ses yeux et elle sanglota. Le gardien, la voyant tout à fait remise, lui demanda doucement : 

 – Mon enfant, vous avez reconnu cette femme ? 

 La jeune fille essuya ses yeux, regarda longuement autour d’elle, sembla hésiter quelques minutes, puis, comme prenant une résolution, elle dit : 

 – Non, monsieur, non ! je ne la connais pas. 

 – Que dites-vous, fit le gardien stupéfait, vous ne connaissez pas cette femme. que signifie alors ce que vous avez dit dès que vous avez aperçu le corps : Elle ! elle ! 

 La jeune fille ne répondit pas. Le gardien reprit : 

 – Vous refusez de nous répondre. 

 – Je vous dis que je ne connais pas cette femme. Je désire me retirer pour aller à mon travail. 

 Le gardien fit un signe à un agent, qui partit aussitôt, et il dit à la jeune fille : 

 – Mon enfant, vous ne pouvez partir… asseyez-vous… vous répondrez à M. le commissaire. 

 La jeune fille devint livide, ses traits se contractèrent, mais, se domptant encore, elle dit d’une voix calme : 

 – J’attendrai. 

 Et elle s’assit ; baissant les yeux, elle attendit, évitant le regard des gardiens et des agents qui clignaient de l’œil entre eux. 

 Une grande demi-heure se passa silencieuse ; on n’entendait que le bruit éloigné du gloussement sinistre des gargouilles de la salle d’exposition. Le commissaire arriva enfin. Après avoir causé quelques minutes à voix basse avec le gardien, il pria ce dernier de rester près de lui, renvoya les agents, et après avoir observé longuement la jeune fille, dont le regard ne s’était levé qu’à son entrée pour s’abaisser aussitôt, il dit doucement : 

 – Mademoiselle, voulez-vous me dire votre nom ? 

 La jeune fille leva la tête, son regard limpide se fixa sur celui qui lui parlait, et elle répondit : 

 – Monsieur, je me nomme Caroline Vallier, je suis couturière chez Mme Aumont, et je demeure chez ma mère, rue Saint-Jacques. 

 Le commissaire fut étonné du ton calme avec lequel cette réponse était faite, il regarda le gardien, semblant dire : « Que me racontiez-vous donc qu’elle ne voulait pas parler. » Il demanda : 

 – Vous avez reconnu la malheureuse femme qui est exposée ? 

 – Oui, monsieur, fit Caroline, je refusais de répondre à ce monsieur, croyant éviter ainsi des tracas nombreux, mais mon refus a pris une telle importance, que j’aime mieux parler. 

 – Quelle est cette femme ? 

 – C’est une cliente de ma patronne, elle se nomme Hélène Verdier, on l’appelait aussi la Dame aux violettes. 

 – Vous étiez liée avec elle ? 

 La jeune fille à cette question, eut un mouvement qui n’échappa pas au commissaire, car il échangea un regard avec le gardien, mais elle répondit aussitôt d’un ton étrange : 

 – Non, monsieur, non ! 

 – Vous n’avez eu aucune relation avec elle ? 

 – Non, monsieur. 

 – D’où la connaissez-vous ? 

 – Je vous l’ai dit, monsieur, reprit sèchement la jeune ouvrière, c’est une cliente de la maison dans laquelle je travaille. Je ne l’ai vue qu’une fois, il y a dix jours, elle venait à l’atelier faire faire le domino rose qui est pendu au-dessus de sa tête. 

 – Connaissez-vous sa demeure ? 

 – Non, monsieur, mais Madame doit la connaître. 

 – Madame ? 

 – Oui, ma patronne. 

 – Vous ne savez rien de plus sur elle ? 

 – Non, monsieur. 

 – Rien, absolument rien ?….. Vous l’avez bien reconnue, voulez-vous la voir de plus près ? 

 – Oh non !… non, monsieur. Je vous en prie, j’ai peur des morts. 

 Il y eut quelques minutes de silence, puis le commissaire et le gardien parlèrent bas ; le premier, s’adressant à la jeune couturière, lui dit d’un ton doucereux : 

 – Vous avez eu tort, mon enfant, de ne pas dire à monsieur le gardien ce que vous m’avez dit. Vous auriez pu vous rendre à votre travail et m’épargner ce pénible interrogatoire. Nous avons pris les adresses que vous nous avez données, vous pouvez vous retirer. 

 – Ah ! je vous remercie, monsieur, fit Caroline avec un gros soupir. 

 Le commissaire la reconduisit jusqu’à la porte du cabinet, et pendant que le gardien allait lui ouvrir la porte de la rue, il dit à un des hommes qui étaient venus avec lui : 

 – Etienne, faites-vous accompagner par Crochin et suivez cette petite. filez-la. postez-vous, et ce soir, au rapport. 

 La jeune couturière était à peine sortie, que les larmes jaillirent de ses yeux. puis, elle se mit à courir, sans voir que les deux agents Crochin et Etienne ne la perdaient pas de vue. 

 Arrivée sur le quai Saint-Paul, elle s’arrêta soudain et sembla réfléchir une longue minute ; inconsciente de ce qu’elle faisait elle parlait ses pensées : 

 – Travailler aujourd’hui, cela me serait impossible, on verrait la fièvre qui me fait trembler. Aller chez lui. non, ce serait indigne !… et je voudrais. mieux vaut retourner chez nous, je dirai à maman que j’ai ma migraine. elle me laissera me reposer. et seule je déciderai ce que je dois faire. 

 Sa conduite arrêtée, Caroline se retourna aussitôt et revenant sur ses pas, elle passa entre les deux agents chargés de la suivre, sans les voir, et remonta le quai jusqu’au pont d’Arcole, voulant éviter ainsi de se trouver encore devant le sinistre monument, où elle avait failli être si singulièrement arrêtée. 

 Marchant rapidement, elle arriva bientôt rue Saint-Jacques. Lorsque la jeune fille disparut dans l’allée de sa maison, Crochin et son collègue entrèrent chez le marchand de vins qui se trouvait en face, les deux limiers trinquèrent, puis Etienne passant sa manche crasseuse sur sa moustache mouillée, dit à mi-voix à Crochin : 

 – Je vais aux renseignements dans le quartier, je te retrouverai ici dans une heure. 

 Et il sortit. 

 Caroline monta rapidement les quatre étages qui ascendaient au logis maternel. Sa mère, en la voyant entrer, pâle, le regard fiévreux, et le front moite de sueur, lui dit, surprise et inquiète : 

 – Oh ! mon Dieu, qu’y a-t-il ? 

 – Rien, mère, ma patronne m’a donné congé pour la journée, en me voyant malade. 

 – Malade !… tu es malade, mon enfant ? 

 – Ce n’est rien… ma migraine ; deux ou trois heures de repos et je n’y penserai plus. 

 Rassurée, la vieille femme embrassa son enfant, puis poussant un large fauteuil dans l’encoignure de la fenêtre, ayant placé un oreiller sur le dossier, elle obligea sa fille à se reposer. Caroline s’étendit dans le vieux fauteuil et, la tête en arrière, les yeux mi-clos, elle pensa. 

 Sa mère l’ayant regardée quelques minutes, se retira sur la pointe du pied en disant : 

 – Elle dort, je vais sans bruit faire le ménage. Et elle sortit fermant doucement la porte de la chambre : 

 Caroline pensait : 

 – Quand il saura qu’elle est morte, que fera-t-il ? 

 La jeune Caroline étant partie de la Morgue, suivie par deux agents, le commissaire avait immédiatement envoyé aux adresses données par la jeune ouvrière, et moins d’une heure après, un homme d’environ cinquante ans, élégamment vêtu, se présentait au greffe de la Morgue. 

 Il déclara au commissaire se nommer Verdier ; on était venu chez lui, rue Gaillon, l’informer qu’une jeune femme vêtue d’un domino rose avait été trouvée morte le matin de ce jour. Sa femme, Hélène Verdier, était partie la nuit même de chez lui dans un costume semblable et n’était pas rentrée. 

 Le gardien, suivi du commissaire, conduisit l’homme près du cadavre. 

 Lorsqu’il vit le corps immobile et roide sur la dalle, le malheureux jeta un cri, tomba à genoux, et, saisissant les mains glacées de la victime, les dévorant de baisers, il dit, dans un sanglot déchirant : 

 – Ah ! la malheureuse, c’était vrai !... Hélène. pauvre enfant ! Hélène… pardonne-moi… Oh ! mon Dieu !… mon Dieu !… 

 Et liocquetant de sanglots, pleurant, abîmé dans une douleur profonde, il allait tomber. Les employés le relevèrent, et le menèrent titubant au bureau du greffe. 

 Le commissaire le fit asseoir, puis ayant attendu quelques instants et le voyant plus calme, il lui demanda : 

 – Vous avez reconnu la pauvre femme… c’est elle que vous cherchiez ?… 

 – Oui, monsieur, oui ! la pauvre enfant… C’est ma femme. Hélène… Oh ! mon Dieu, la retrouver ici… nue… répondit le malheureux suffoquant… 

 – C’est votre femme… et vous viviez ensemble ? 

 – Oui, monsieur… Mais, je -vous en prie avant toute chose... Messieurs, enlevez-la de dessus cette dalle. Qu’on lui mette un vêtement. Retirez-la. vite et qu’on la reconduise chez moi… 

 – Il faut d’abord, monsieur, dit le commissaire, que nous constations la cause de la mort. 

 – La cause de sa mort ! Hélas ! monsieur, la cause de sa mort, c’est moi. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – C’est moi, moi fou d’amour et jaloux, la tourmentant à toute heure, sans raison, sans motif je le vois maintenant… C’est moi qui suis la cause qu’elle s’est tuée. 

 – Tuée ! dites-vous… 

 – – Elle m’en menaçait sans cesse… Mais allez donc croire qu’une femme de vingt-huit ans, belle et riche, va se tuer… 

 – Et vous croyez que la pauvre femme ! 

 – Une fois déjà, je lui ai arraché des mains un flacon qu’elle menaçait de boire… 

 – Il faut, avant que le corps vous soit rendu, que je dresse procès-verbal… Voulez-vous me dire vos nom et prénoms et m’expliquer les faits ? 

 – Oui, monsieur… 

 Le commissaire, voyant l’idée d’un crime s’évanouir et la mort de la malheureuse femme s’expliquer de la façon la plus banale du monde : un suicide – se hâtait d’en finir… 

 Il dit aux employés de s’occuper du transport du corps, et le mari de la victime ayant rempli les formalités d’usage et déclarant être prêt à acquitter tous les droits, on s’occupa aussitôt de la lugubre cérémonie… 

 Resté seul avec le commissaire, le mari commença ainsi : 

 – Monsieur, je me nomme Antoine Verdier, je suis rentier, j’ai presque cinquante ans… et j’ai épousé il y a huit ans Hélène qui a vingt-deux ans de moins que moi… de cette différence d’âge est née notre incompatibilité d’humeur, de là les scènes, les tourments, les tracas qui ont amené ce malheur… Mon Dieu ! 

 Vous savez, monsieur, ce qu’est la jalousie ? Belle, jeune, légère, inspirant à tous le sentiment ardent que j’éprouvais, et me sentant moi, vieux pour elle, sérieux, sévère même, et par cela importun chaque fois que je parlais de la flamme qui me dévorait, et des tourments que j’endurais… A mon âge, amoureux et jaloux, jugez l’absurde mari – las de plaisir et lui refusant ceux que sa jeunesse, que son tempérament ardent réclamaient… Sa légèreté ou plutôt sa gaieté, son caractère original troublait à chaque instant ma confiance… Je doutais enfin de sa fidélité !… 

 – Aviez-vous eu au moins un motif ?… 

 – Non, non !… C’est ma ridicule nature, mon doute en moi-même… qui m’ont fait l’accuser… pour en arriver là… Je suis un misérable… 

 Verdier pleura, pendant que le commissaire effaçait les notes qu’il avait prises. 

 – Deux fois déjà, à la suite de ces scènes de jalousie, elle avait quitté la maison et était allée demeurer à l’hôtel, me menaçant d’une séparation. Plus amoureux, je courus la chercher et la ramenai heureux pour quelques jours. Puis, quelques jours après, la pauvre enfant était rentrée trop tard, ou avait acheté un bijou… ou n’avait pas assisté au déjeuner… est-ce que je sais ? Mes doutes me revenaient, les scènes recommençaient. A la suite de ces scènes elle disait souvent : « Vous serez la cause d’un malheur, je ne puis vivre ainsi, je me tuerai. » Mais toutes les femmes en disent autant ; c’est une menace qu’on ne tient jamais. Je le croyais, hélas !… 

 – Mais, demanda le commissaire, une scène semblable avait-elle eu lieu entre vous ces jours derniers ? 

 – Oui, monsieur… plus grave et cette fois, c’est mon excuse, plus motivée que les autres… Hélène aimait le monde, je J’ai en horreur ; elle aurait voulu aller au bal, ce à quoi je n’ai jamais voulu consentir… Voir un homme lui prendre la main, lui sourire, enlacer sa taille, lui parler bas… un autre la tenant dans ses bras et boire son haleine… ah ! je serais mort ou les aurais tués tous les deux !... 

 Deux ou trois fois elle avait voulu vaincre ma répugnance pour aller dans les bals originaux que des artistes de nos amis offraient. Là, sous le masque, on ne pouvait la reconnaître, disait-elle ; puis elle ne danserait qu’avec moi, elle ne me quitterait pas le bras… Je refusai… Hier, à l’heure où elle me croyait endormi, j’entrai chez elle, étonné de voir encore de la lumière à cette heure : il était plus de minuit… Elle était costumée en domino rose et prête à sortir… Vous jugez, monsieur, de la colère que je ressentis, et de la scène qui suivit… Elle s’emporta d’abord, puis soudain elle m’ordonna froidement de rentrer, me déclarant qu’elle était libre… « Sinon, ajouta-t-elle, que sur vous seul retombe le poids de ce qui arrivera. C’est la dernière fois que vous me voyez… » Je haussai les épaules, et, comme une fois déjà elle m’avait menacé de s’empoisonner… que, plus calme, elle m’avait raconté avoir une petite fiole de poison dans un coffret, j’ouvris le coffre, pris la fiole et la jetai par la fenêtre… elle éclata de rire… Je sortis furieux en lui disant : « Cette nuit, madame, vous dormirez : la nuit porte conseil, » et je l’enfermai chez elle. 

 – Quelle heure était-il ? 

 – Une heure du matin, environ. Le matin, en m’éveillant, j’allais pour essayer de faire la paix… La porte de sa chambre était ouverte… elle était partie. 

 – Elle avait des doubles clefs de l’appartement ? 

 – Non, monsieur… je le croyais, du moins. Sur le guéridon de sa chambre était cette lettre. 

 Le mari de la morte donna une lettre au commissaire, qui lut : 

 « Ne vous en prenez qu’à vous du malheur qui arrive… Adieu ! Vous ne me reverrez plus. Adieu ! 

 » HÉLÈNE. » 

 Pendant que Verdier se lamentait, le commissaire disait : 

 – C’est un suicide, tout cela est clair. La malheureuse, folle de rage, craignant de manquer de courage, s’est empoisonnée ; puis, de la rue Gaillon, elle a couru vers la Seine au quai des Tuileries, voulant se jeter à l’eau. Sur le quai, elle est tombée foudroyée par le poison : c’est ce que supposait tout à l’heure le docteur. 

 – Ainsi c’est moi ! c’est moi qui l’ai tuée… pauvre Hélène ! A cette pensée je deviens fou… Oh ! mon Dieu… je veux la revoir… l’enlever d’ici… Où est-elle ?… 

 Et sortant précipitamment du greffe, il se dirigea vers la salle d’exposition ; mais, dans la pièce précédente, il se trouva devant la civière sur laquelle on venait de placer le corps… 

 Le malheureux se jeta sur les restes mortels de la belle Dame aux Violettes, prenant la tête entre ses bras, couvrant son front, ses yeux et ses lèvres de baisers, gémissant, pleurant et ne contenant plus les sanglots qui lui déchiraient la poitrine… 

 C’était un triste tableau, qui, malgré eux, émotionnait vivement les gens habitués à le voir. 

 Sur l’ordre du commissaire, on entraîna le malheureux Verdier défaillant, jusqu’au greffe, où il donna les signatures nécessaires… 

 – Monsieur, c’est un grand malheur, il faut du courage ; je respecte votre douleur et la cause de la mort étant connue, je clos l’enquête… Le corps va être transporté chez vous Il faut être fort, imposer à votre douleur, écouter votre raison… Pour vous, pour la mémoire de celle que vous regrettez, il ne faut pas prêter à la médisance. 

 – Vous avez raison, monsieur… je serai fort !… Le commissaire reconduisit le mari jusqu’à la voiture. 

 – Du courage, monsieur, votre excès d’amour, en vous rendant quelquefois injuste, n’a rien fait en cette occasion : la raison était pour vous. Le malheur est le résultat d’une hallucination momentanée, commune à certaines natures dévorées de désirs. Vous avez fait votre devoir… pleurez… regrettez… mais ne craignez pas le remords. 

 – Merci, monsieur, merci. 

 La voiture partait lorsque Etienne et Crochin, les deux agents, revenaient tout contrits de n’avoir rien découvert. 

 – Nous nous étions trompés, dit le commissaire, ce n’était qu’un suicide. 

 Quelques heures après, le corps de la Dame aux Violettes était porté à son domicile, rue Gaillon. 

 C’était le soir. A la même heure, Caroline Vallier sortait de chez sa mère en disant : 

 – Il faut que je lui parle : peut-être ne sait-il rien. 

 La jeune couturière, après avoir descendu la rue Saint-Jacques, suivi les quais, traversé la Seine et le jardin des Tuileries, était entrée dans une maison de la rue Saint-Florentin ; sans parler au concierge, d’un pas léger, elle avait grimpé les cinq étages, et s’apprêtait à frapper, lorsque, sentant la clef sur la porte, elle entra. Elle ferma vivement et sans bruit la porte, après en avoir retiré la clef. La pièce dans laquelle la jeune fille se trouvait était plongée dans une obscurité profonde, mais elle la connaissait, car la traversant, elle alla sans hésitation ouvrir une porte placée dans l’angle, et, s’arrêtant, elle demanda : 

 – Henri, es-tu là ?… 

 – Qui est là ? qui est là ? répondit aussitôt une voix effrayée. Et l’on entendit le bruit d’un pas lourd, comme celui d’un homme sautant sur le parquet… en même temps dans l’obscurité un peu éclaircie par les lueurs de la fenêtre, la jeune fille put voir la silhouette d’un homme qui se mettait sur la défensive. Un sourire vint sur ses lèvres, et elle répondit : 

 – C’est moi… C’est Caro !… 

 – Ah ! que j’ai eu peur, fit la voix de l’homme, avec un soupir. 

 – Et pourquoi ? 

 – Je m’étais jeté sur mon lit tout habillé. tu m’as éveillé en sursaut, je ne savais où j’étais… Quelle heure est-il donc ? 

 – Dix heures bientôt… 

 Et, tout en allumant une bougie, celui que Caroline avait appelé Henri lui demanda : 

 – Comment se fait-il que tu viennes si tard ?… 

 – Je voulais te voir ce soir… et te parler… 

 – Me parler ? 

 – Oui, te parler sérieusement. 

 La bougie était allumée, et M. Henri, un beau garçon d’une trentaine d’années, prit les mains de la jeune fille, l’attira vers lui, l’enlaça pour l’embrasser et la fit asseoir près de la lumière pour l’observer, pendant qu’il s’asseyait lui-même en face d’elle en disant : 

 – Sérieusement me parler, ma Caro, et qu’as-tu donc ?… 

 Caroline Vallier releva la tête, et, regardant fixement Henri, elle dit d’un ton grave : 

 – C’est une réponse catégorique que je viens te demander. 

 Le jeune homme la regarda, fronçant les sourcils avec inquiétude ; la tête de la jeune fille était en pleine lumière, et il chercha à lire sa pensée dans son regard. C’était audacieux de croire lire la pensée d’une femme dans ses yeux !… Mais, c’était une chose agréable à tenter en raison du tableau qu’elle offrait, car Caroline, la petite ouvrière, était admirablement belle, qu’on en juge : 

 Elle avait environ dix-huit ans, grande et robuste, mais fine de contours, souple et presque élégante d’attaches. Le corsage opulent se liait bien à ses épaules superbes, la gorge forte seyait à sa taille un peu longue, mais admirablement faite, le cou gracieux portait bien la tête, la santé courait sous la peau blanche et diaphane, une peau fraîche, velontée, claire de teint, le front haut, plein de pensées, les yeux vert bouteille paraissant noirs, fondus qu’ils étaient dans l’ombre de ses cils bruns, le nez fin aux narines roses, était droit, pur de profil, la bouche admirablement dessinée et magnifiquement garnie d’une double rangée de perles nacrées, était pleine de sourires… et de raillerie, les oreilles étaient mignonnes et roses, et l’ovale du visage s’encadrait dans une opulente chevelure rousse foncée dont l’éclat et le brillant faisaient encore valoir le teint de la chair. Le maquillage, les poudres, les fards, les pâtes et les mastics n’avaient jamais sali cette saine beauté. 

 Caroline Vallier était belle enfin, admirablement belle : aussi le regard d’abord inquisiteur du jeune homme devint-il presque aussitôt humide d’admiration. 

 – Tu ne peux te figurer Caro, dit-il, en souriant, combien les grands airs vont mal à ton beau visage, combien ta bouche semble rebelle à dire certaines phrases… Caro, il faut rire, tes dents et tes yeux le commandent. 

 – C’est de toi, Henri, que cela va dépendre ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tu pourras, aujourd’hui, me faire rire et pleurer. 

 – C’est absolument sérieux. Alors, parle. 

 Et se rapprochant d’elle, lui prenant une main dans chaque main, l’appuyant sur ses genoux, le corps courbé, la tête près de sa tête, il obéit lorsqu’elle lui dit : 

 – Oui, écoute-moi, et comme cela, les yeux dans les yeux, que nous puissions bien voir si c’est le mensonge ou la vérité qui glisse sur nos lèvres… Oh ! ne souris pas ! je lis dans tes yeux, moi, et j’ai toujours su y voir lorsque tu me mentais. 

 – Quand t’ai-je menti ? 

 – Une fois ! 

 – Une fois… Comment, et en quoi ! 

 – En me disant que tu n’aimais que moi… 

 – Je n’ai pas menti, Caro, tu le sais bien, je t’aime… 

 – Tu m’aimes, je le sais, je ne dis pas que tu ne m’aimes pas, je dis que tu en aimes une autre… 

 La jeune fille sentit dans ses doigts le tressaillement des mains du jeune homme ; mais le visage était resté souriant… Elle continua : 

 – Tu m’aimes mieux que cette femme… je le sais encore !… Mais cependant tu l’aimes assez pour avoir jusqu’à ce jour refusé de réparer la faute que tu m’as fait commettre… tu sais comment et par quels indignes moyens… Oh ! je ne reproche rien, tu m’as promis, j’ai confiance en toi… J’ai attendu… j’attends encore… 

 Le jeune homme était devenu soucieux. Il avait retiré ses mains de celles de sa belle maîtresse et mordant ses lèvres, clignant des yeux, il observait ces yeux aux francs regards qui restaient obstinéments fixés sur lui, il écoutait cette voix brève qui parlait la vérité… 

 Il y eut un silence de quelques secondes, au bout duquel Henri dit : 

 – Tu reviens toujours à cette idée de mon amour pour une grande dame… pour une dame mariée ! 

 – Oui, j’y reviens. 

 – Mais cent fois je t’ai dit, et je te le répète encore : c’est faux ! 

 – Aujourd’hui, je t’ai demandé la vérité en te promettant de la dire. Depuis deux mois, je sais tout… Je t’ai vu une fois avec elle et je sais son nom. C’est une femme mariée qui mène une vie singulière avec tes amis du quartier Latin. Elle se nomme Hélène Verdier ; vous l’appeliez la Dame aux Violettes et le portrait que tu as ici dans ce médaillon, que tu me disais être le portrait de ta sœur, c’est le sien ! 

 Le jeune homme était devenu livide, ses lèvres s’agitaient sans parler. 

 La jeune fille reprit : 

 – Je sais plus encore… 

 Henri releva vivement la tête, 

 – Je sais que depuis longtemps tu voulais rompre avec elle, que tu ne le pouvais pas… qu’elle te poursuivait sans cesse, qu’elle était la cause du mal que j’endurais… je savais tout cela… et je ne t’ai jamais rien dit, Henri, est-ce vrai ? 

 – C’est vrai ! dit le jeune homme plus calme en hochant la tête. 

 – Et c’est bien le seul obstacle à notre union?… et tu m’aimes ? et dégagé d’elle tu m’épouserais ?… réponds-moi ?… 

 – Je te le jure ! Caro puisque tu sais cela !…… Je n’aime pas la personne dont tu me parles, je n’aime que toi, ce n’est qu’une question de temps.…je ne vois plus cette femme, mais notre union serait le sujet d’un scandale que je veux éviter.…pour elle et pour moi, car son mari est capable de tout. 

 – C’est bien la vérité ? Regarde-moi en face pour me répondre. 

 – Oui, ma belle Caro. 

 – Tu ne l’aimes pas ? 

 – Non. 

 – Plus du tout ? 

 – Non. 

 – Tu la crains seulement ? 

 – Je crains ce qu’elle fera. C’est une nature étrange, capable, dans un mouvement de colère, de se perdre en perdant tout le monde. 

 – Si elle se lassait.…si elle t’oubliait ? 

 – Cela arrivera bientôt, et c’est pourquoi je te dis : ce n’est qu’une question de temps. 

 Et, attirant la jeune fille vers lui et l’embrassant amoureusement : 

 – Bientôt, ma Caro ! 

 – Ecoute, Henri… tu n’as qu’à vouloir… Cette femme, dis-tu, t’ennuie, t’obsède… tu ne l’aimes pas… Eh bien, sache-le… elle est morte. 

 A ce dernier mot, le jeune homme se redressa, son regard rapide tourna autour de la chambre, puis se fixa, terrible, sur la jeune fille. Celle-ci, épouvantée, se recula tremblante en disant : 

 – Qu’as-tu ?… Ah ! mon Dieu ! tu l’aimes… tu l’aimes… 

 Le jeune homme fit un effort, grimaça un sourire et ayant passé la main sur son front, il revint vers Caroline… 

 – Non… mais ce mot brutalement dit, a évoqué comme le fantôme de cette femme, j’ai eu peur. elle est morte !.. Morte, dis-tu ?…. 

 Ces mots étaient dits d’un ton bref, saccadé, qui inquiétait la jeune fille… 

 – Tu l’aimais… 

 – Mais non, ma Caroline… au contraire… ce genre d’amour, sans estime, finit toujours dans la haine ou dans le mépris… Non, je n’aime que toi… 

 Et la prenant dans ses bras : 

 – Caro, avant un mois nous serons mariés… je t’aime… Et il l’embrassa longuement… 

 Rassurée, la jeune fille raconta à son amant la scène du matin, celui-ci l’écouta attentivement… lorsqu’elle eut terminé son récit, il lui dit : 

 – Tu ne sais rien de ce qui est survenu ?… 

 – Non. 

 Il dissimula l’émotion qui l’étreignait, et dit : 

 – Il est trop tard pour que tu retournes chez ta mère… tu resteras ici… 

 – Oui, répondit Caroline… car, seule cette nuit, je ne rêverais que de tout cela. 

 – Prépare tout pour souper… je vais descendre chercher ce qu’il nous faut pour manger un morceau, depuis presque quatre heures je dormais et j’ai oublié de dîner. 

 – Va et reviens vite, dit la jeune fille. 

 Ils s’embrassèrent ; Henri descendit, et courut aussitôt dans la direction de la rue Gaillon. 

 Mademoiselle Caroline mettant le couvert disait pour s’excuser : 

 – C’est cruel ce que j’ai fait !... Je la haïssais cette femme… Elle est morte, je lui pardonne !… Mais Dieu est juste, puisqu’elle vivante, Henri ne m’épousait pas… Mon enfant alors n’aurait pas eu de père !… 

 Caroline avait dressé le couvert, elle attendait, et Henri ne revenait pas ; elle était heureuse des déclarations nouvelles de celui qu’elle aimait, et calme, pour effacer de son cerveau le sinistre tableau du matin, sa pensée se portait vers l’avenir. Elle créait dans les nuages bleus de son imagination le monde dans lequel elle allait vivre. Elle avait épousé Henri, elle s’appelait Mme Joret de Gaillac ; elle avait mis au monde un fils, elle l’élevait, et son mari, après quelques affaires heureuses à la Bourse, fondait une grande maison de banque. 

 Couchée dans un large fauteuil, les pieds sur les chenets devant la braise encore chaude, la tête en arrière, le regard fixe, suivant le rêve dans le vide, Mlle Caroline Vallier voyait l’intérieur luxueux qu’elle dirigeait. Son œil à demi éteint s’éclaira tout à coup ; presque sous son pied, dans les braises, au milieu d’un tas de papiers brûlés, on voyait fourrée entre les dalles et le chenet une lettre. Caroline la prit. On avait brûlé des papiers, et la lettre avait échappé à l’incendie. En la prenant, Coroline voulait la jeter au foyer, mais le papier était rose, et l’écriture de l’adresse révélait la main d’une femme : « A M. Henri Joret de Gaillac, rue Saint-Florentin. 

 – Très-pressée. » 

 – C’est d’elle ! dit aussitôt Caroline, dont la main trembla. 

 Elle regarda le timbre, il était de la veille. 

 Elle se leva aussitôt, courut dans l’autre pièce, ouvrit la porte et écouta si personne ne montait ; assurée de n’être point surprise, elle revint près de la cheminée et ouvrit la lettre. 

 – C’est d’elle. j’en étais certaine, fit-elle lorsqu’elle eut vu la signature. La dernière lettre qu’elle a écrite, peut-être. 

 Et tremblante elle lut : 

 « Mon Henri aimé, 

 » Ce soir, attends-moi, nous irons à ce bal ! Je suis résolue à en finir : cette vie me pèse. Je me moque du monde, il ne m’aide pas, il ne me conseille pas et cependant il me jugera. que m’importe 1 Avec cet homme, je sens que je deviendrai folle. non ! c’est sans toi que je deviens folle. Si je ne suis pas près de toi, tu retourneras à ta petite ouvrière. Cette idée me tue. Henri, tu m’as dit que tu étais prêt à tout sacrifier pour moi. J’ai dit de même : ce soir, je te le prouverai. Ce soir, j’abandonne la maison pour n’y plus rentrer. Tu es pauvre, mais tu as l’avenir. La misère est la mort de l’amour. Nous ne la connaîtrons pas, Henri, il n’y a pas de délicatesse à faire. Tu me rendras plus tard ce que j’apporterai ce soir. Depuis dix jours, j’ai pris à mon mari des valeurs au porteur que j’ai fait vendre ; puis j’ai fait racheter par une autre personne, pour dérouter tout le monde, des titres à ton nom. C’est un prêt, tu me le rendras plus tard. Ce soir, je t’apporte tout cela. Nous ne serons pas riches, mais nous serons à l’abri du besoin. La vérité, moi seule et toi la saurons. Je partirai ce soir en laissant à mon mari une lettre qui lui fera croire à mon suicide : cela nous donnera le temps de nous établir où nous voudrons. Ce soir, nous irons au bal de ton ami, et, au retour, tu emmèneras chez toi et pour toujours celle qui devient ta femme. 

 « HÉLÈNE. » 

 Livide, le dégoût aux lèvres, se refusant à croire ce qu’elle venait de lire, Caroline recommença la lecture de la lettre. 

 .– C’est impossible, fit-elle. 

 Elle glissa la lettre dans son corsage, courut une seconde fois à la porte d’entrée et l’ouvrant, penchée sur la rampe, elle écouta encore. 

 – Rien ! dit-elle. J’ai le temps, il faut que j’en aie le cœur net. Ah ! non ! ce n’est pas de ce pain-là que je veux me nourrir, moi !… 

 Elle rentra précipitamment et fouilla les meubles, elle trouva presque aussitôt un lourd portefeuille, il était neuf, et portait les initiales H.J.-G., elle l’ouvrit et en fit tomber une liasse d’obligations, elle lut le nom de son amant et la date du transfert qui remontait à cinq jours. 

 Elle remit les valeurs dans le portefeuille et les replaça vivement dans le meuble. 

 Une grande minute, Caroline resta debout, accotée au marbre de la cheminée, le front moite, l’haleine sifflante, l’œil plein d’une flamme étrange, cherchant la vérité dans ce qu’elle avait entendu et ce qu’elle venait de voir. 

 Puis, essuyant la sueur qui perlait à la racine de ses cheveux, elle se dirigea vers l’armoire, en disant bas : 

 – Il faut que je sache aujourd’hui ce qu’il y a dans ce coffret qu’il cache toujours. 

 Elle ouvrait l’armoire, lorsque Henri rentra. 

 – Que fais-tu donc, ma Caro ? 

 – Je cherchais des serviettes, répondit-elle en faisant un effort. 

 Puis, voyant sa pâleur livide, il lui demanda : 

 – Mais qu’as-tu donc ? 

 – J’ai eu peur, seule ici. Je me suis souvenue du tableau de ce matin. Il me semblait que ce fantôme venait me chasser d’ici. 

 – Hein ! fit Henri, qui ne dissimula pas le frisson qui lui courut le corps. En voilà, des idées 1 

 Plaçant sur la table les objets qu’il rapportait, il dit : 

 – Allons, Caro, assieds-toi, nous allons souper gaîment pour chasser tes papillons noirs. Viens ici, près de moi, j’ai monté un vin généreux qui va bientôt mettre ton petit cerveau à l’envers ; viens, et commençons par boire. 

 – Oui. 

 Triste, Caroline avança une chaise. 

 – Tiens, folle, regarde quelle piètre femme de ménage tu seras, reprit Henri, qui venait de déboucher une bouteille et cherchait vainement où la verser, tu as oublié les verres. 

 – C’est vrai, dit la jeune fille, essayant de sourire. 

 Elle trouva un verre, le plaça sur la table ; elle en cherchait un autre. Henri, qui faisait tous ses efforts pour qu’elle prît au sérieux la gaieté factice qu’il dépensait, lui cria : 

 – Mais viens donc, Carolo. 

 Mon verre n’est pas grand, vu boiras dans mon verre. 

 Viens vite, et je poserai mes lèvres où se seront posées les tiennes. Et il chanta en levant le verre plein pour le lui offrir : 

 – Enfin, fit Caroline, en voici un. C’est de l’eau qu’il y a dedans ? 

 Elle tenait à la main un verre à moitié plein d’une eau blanchâtre ; elle l’avait trouvé sur une table de nuit et l’apportait. 

 En la voyant, Henri se leva, d’un bond se précipitant, il lui arracha le verre et le jeta avec son contenu dans la cheminée, où il se brisa. Caroline était restée tout interdite. Henri, livide, fiévreux, cherchait à expliquer le changement subit qui s’était opéré en lui, il balbutiait : 

 – Tu es agaçante. voilà dix minutes que je te dis de venir, tu peux bien boire dans mon verre. cela t’est-il désagréable ? tu me blesses en refusant. Quelle étrange femme tu es. 

 – Mais, mon ami, je ne t’ai rien fait, rien dit. Est-il possible de se mettre dans un semblable état pour si peu de chose. 

 Henri ne savait que dire, il prit le parti le plus sage, il s’excusa. 

 – Pardon, ma Caro, je suis un brutal et un sot ; j’ai cru que tu refusais de boire dans mon verre. Tiens, bois. 

 Il l’avait attirée près de lui, lui donnait le verre, dans lequel elle trempa ses lèvres, et comme le grand œil brun de Caroline jetait obstinément sur lui son regard profond, il continua avec embarras : 

 – C’est une coutume en certains pays de boire dans le verre de son hôte, et celui qui refuse lui fait une injure mortelle… 

 – Oui ! Et le regard de la jeune fille resta toujours fixé sur celui du jeune homme. 

 – En Allemagne, en Belgique, dans les Flandres surtout. 

 – Oui. je le sais ; cette coutume veut dire : j’ai bu, tu peux boire. mon verre n’est pas empoisonné. 

 – C’est cela !… dit Henri qui devenant blême, croisa son regard avec celui de sa maîtresse. Ah çà, qu’ai-je donc d’étrange, que tu me regardes ainsi ?… 

 – Rien ! Je me demande pourquoi tu es en habit noir, en toilette de bal !… Comment se fait-il qu’en pareille toilette, tu étais couché tout habillé ?… 

 – Je ne te l’ai pas dit ? répondit le jeune homme plus embarrassé J’ai été en soirée. 

 – Au bal ?… 

 – Oui ! 

 – La même nuit que l’autre. 

 – Quelle autre ? 

 – La morte, en domino rose... elle allait aussi au bal cette nuit, la Dame aux violettes. 

 Henri se contenait à peine, un tremblement fiévreux agitait ses mains, et d’une voix saccadée il dit : 

 – Vas-tu, sans cesse, me parler de cette femme ? Quelles idées sinistres te tourmentent ? 

 Avec un rire sardonique, Caroline reprit : 

 – C’est que tout cela me semble si étrange. C’est singulier, n’est-ce pas ; pendant que tu danses, elle meurt. et aussitôt après, j’arrive moi, je viens recueillir son héritage d’amour. 

 Henri ne parlait plus, il regardait la jeune ouvrière, sa main, dont les allures et le langage l’effrayaient ; mais celle-ci comme agitée d’une fièvre maligne, un méchant sourire sur les lèvres, le feu dansles yeux, les pommettes des joues rougies. parlait, en coupant ses paroles d’un rire étrange. 

 – C’est triste tout cela, n’est-ce pas ? eh bien ! ça me fait rêver. Il y a des coïncidences si bizarres ! La nuit où tu t’amuses, ta maîtresse, la grande dame, meurt ; tu es au bal, elle est portée à la Morgue. Je suis désolée, désespérée. Je sens que tu m’oublies. Je pars à mon travail en me disant : Quand donc sera-t-il arraché des mains de cette femme ?… J’entre là-bas. dans la maison basse. et je la vois, ma rivale. morte. dans l’inconduite, comme elle avait vécu. Sur la tombe des gens de génie, on grave les lauriers glorieux, le livre et la plume ; au-dessus d’elle, un costume, un masque, un bouquet. sa vie enfin. Je viens ici et vois une singulière chose : je te trouve en costume de bal, et, là, après le bouton de ton habit, un morceau de dentelle en points d’Angleterre et des fils floche de soie rose arrachés à ta valseuse, cette nuit. Justement, la Dame aux violettes avait, elle aussi, des volants en points d’Angleterre après son domino rose... Est-ce drôle, hein ! Ta danseuse de cette nuit, habillée comme ta maîtresse d’hier, la morte de ce matin. 

 – Tu deviens folle, balbutiait Henri qui se sentait défaillir. 

 – Donne-inoi à boire, Henri, dans ton verre, et, comme en Flanddre, bois d’abord. Oh ! je sais bien qu’il n’est pas empoisonné. car je ne suis pas une ennemie, moi, tu m’aimes. Maison dit qu’en buvant dans le verre des gens on sait leurs pensées. je veux connaître. 

 Et deux fois la jeune fille but d’un seul trait le verre plein. 

 – Caroline, tu as quelque chose !… Caroline !… 

 – Moi !… Je t’aime et je suis heureuse d’être avec toi ; mais je n’ai pas la tête à moi. Cette journée, cette femme morte que j’ai revue tout à l’heure, là, dans tes rideaux. Il me semble que je deviens folle. 

 Henri la prit dans ses bras ; elle voulut lui échapper, puis s’abandonna, et, pleurant sur son épaule, elle gémit : 

 – Oh ! que je suis malheure use ! 

 – Qu’as-tu, Caro ? 

 – Oh ! que je-souffre ! 

 Et la pauvre enfant, perdant connaissance, tomba dans les bras de son amant. 

 Henri l’étendit sur le lit, lui donnant les soins que réclamait son état. La crise ne dura que quelques minutes, mais en revenant à elle, comme elle était épuisée et inconsciente de ce qui s’était passé, sur le conseil de son amant, elle se mit au lit et ne tarda pas à s’endormir. 

 Le jeune homme pensa longuement à ce que lui avait dit sa maîtresse, se demandant si ses paroles n’avaient pas un sens mystérieux, et s’il fallait seulement attribuer ce dérangement moral aux divers incidents survenus dans lajournée. Le triste tableau du matin était bien fait pour troubler l’imagination d’une jeune fille, d’une personne plutôt se trouvant dans la position intéressante de Caroline ; le semblant d’arrestation l’avait aussi vivement secouée, enfin, la scène de jalousie in extremis qui venait d’avoir lieu, tout cela expliquait ce qui s’était passé. 

 – Elle ne se doute de rien, se disait Henri, le sommeil réparera tout cela, demain elle n’y pensera plus, heureuse de me savoir tout entier à elle, elle oubliera. 

 A son tour il se coucha et ne tarda pas à s’endormir. Il n’en était pas de même de la jeune ouvrière ; accablée d’abord par une lourde insomnie, elle s’éveilla, et sentant près d’elle, à son côté, Henri endormi, elle se recula vivement, puis se levant avec précaution pour ne pas l’éveiller, elle s’habilla à la hâte sans bruit, et saisit dans l’armoire le coffret qu’elle voulait prendre lorsque son amant l’avait surprise en entrant. Elle l’ouvrit et vit deux paquets d’une poudre blanche. 

 – C’est cela !….. fit-elle avec effroi. Le misérable ! c’est lui qui a assassiné la Dame aux violettes ! Il l’a empoisonnée pour la voler. et j’aime. j’ai aimé cet homme ! 

 Elle plaça dans le coffret la lettre qui lui avait tout appris, et le cachant sous son manteau, sur la pointe du pied, sans bruit, elle sortit. 

 Quand elle fraappa à la vitre du concierge pour se faire ouvrir la porte, disant haut le nom de son amant, elle entendit le cerbère grommeler en tirant le cordon : 

 – Toutes les nuits à la même heure, avec des femmes ! Ça finira, cette vie-là. 

 Un frisson glissa dans ses veines. 

 – C’est à pareille heure qu’il l’emmenait déjà mourante sans doute 1 

 La neige tombait ; sans souci du mauvais temps, du pavé glissant, Caroline pressa le pas, puis se mit à courir ; arrivée sur le quai elle resta une grande minute penchée sur le parapet, regardant en tremblant l’endroit où la victime avait été trouvée le matin. 

 Voyant des agents qui se dirigeaient vers elle, elle reprit sa course et arriva bientôt chez sa mère ; celle-ci, inquiète, l’attendait, la voyant mouillée, tremblant la fièvre, l’œil hagard et le teint pâle, elle s’empressa près d’elle, lui demandant ce qu’elle avait ? Caroline cacha le coffret, et dit à sa mère d’un ton étrange : 

 – Mère, M. Henri est mort. Je suis veuve. et bientôt je serai mère. 

 En disant ces mots, elle tomba sans connaissance. 

 Les lundis et les jeudis de chaque semaine, la place du Château-d’Eau, au quartier du Temple, est le jardin le plus fleuri de Paris ; ce qui s’appelait autrefois le boulevard du Crime pourrait, ces jours. là, se nommer le boulevard des Fleurs. 

 Au milieu des plantes de toutes espèces, qui jettent dans l’air leurs senteurs embaumées, se promène tout un monde de fillettes rieuses, c’est le fourmillement perpétuel des petites ouvrières du quartier. 

 Le soir, après la journée honnêtement gagnée, elles se hâtent de quitter l’atelier à l’air vicié pour venir à la fraîche respirer à pleins poumons les parfums vivifiants des fleurs nouvelles ; c’est un bourdonnement de voix confuses, de rires argentins ; elles vont, reviennent, courent autour des arbres, transformés en massifs par les plantes qui les entourent. Tous les métiers sont confondus, l’observateur seul peut les reconnaître. La polisseuse au teint chaud, comme une provençale, teint qu’elle doit au rouge à polir ; la brunisseuse avec sa blouse et sa main épaissie par le brunissoir ; la piqueuse à la mécanique, au teint hâve, épuisée par le travail régulier de la machine à coudre ; la couturière, que l’habitude du travail assis rend blême ; la modiste, que l’excentricité semi-élégante de sa toilette ferait prendre pour autre chose ; l’ouvrière d’usine, au visage barbouillé, à la robe huileuse, etc. Toutes, gaies à la fin de la journée, se promenant riant et babillant, jouant des hanches, le nez en l’air, le rire aux lèvres, la gaîté dans les yeux, troublant les crédules par leurs regards provoquants. Tant pis pour celui qui se laisse prendre à ce regard-là, il verra de quel air il sera reçu. Nous l’avons peinte déjà la petite ouvrière, ce type charmant, honnête, à l’âme pure, au cœur loyal et franc, qui vient là acheter ou accepter de petits bouquets de violettes d’un sou. Petit bouquet pas tapageur, pas compromettant, qui n’engage à rien, qu’on peut accepter ou offrir, qui se donne également à l’amie, à la femme et à l’amante. La petite ouvrière est la fille aux violettes ; joyeuse, en robe de laine l’hiver, et d’organdi l’été, en bonnet de linge ou petit chapeau, brides au vent, elle grimpe le dimanche à la banlieue pendue au bras de son homme, portant à sa ceinture son bouquet de violettes, elle a des chansons plein les lèvres et de la gaieté plein son petit cœur. 

 Lorsqu’elle approche de ses narines roses son frais bouquet, un sourire éclaire son gentil visage. C’est la fille du peuple ! mon Dieu oui ! Quand elle écrit, elle met plus de cœur que d’orthographe, c’est l’excuse de ses. fautes. Elle pleure à l’Ambigu, elle pleure au Lyrique, elle pleure à la Porte-Saint-Martin, elle rit devant Thérésa. 

 Le dimanche, lorsqu’elle a brossé la redingote de son époux, elle glisse à la boutonnière le petit bouquet de son corsage, grande-chancelière, elle décore son homme et le fait chevalier de la légion damour. 

 C’est au marché aux fleurs, aux premiers rayons du soleil printanier, qu’il faut les voir, les pauvrettes ; elles vont trois par trois, en taille, sans collerette, sans bonnet, exposant insoucieuses leur cerveau faible au feu turbulent du soleil de mai ; bavardant, riant, jacassant, surtout agaçant les passants, et se grisant du parfum des fleurs, leurs poitrines se dilatent sous les émanations de cet air embaumé. 

 Un soir de juin, à l’accablante chaleur d’une journée d’été succédait une soirée douce et fraîche ; le marché aux fleurs était couvert de promeneurs ; le soleil se couchait dans un ciel chaud, sur le grisbleu duquel s’étendaient de longues lames rouges ; un vent faible enfilait les boulevards, apportant en fraîcheur la pluie fine du grand jet d’eau ; avec la nuit qui tombait on devenait silencieux ; il y avait des échanges de regards dans ce tapage éteint. Sur le dernier banc du côté du boulevard du Temple, deux jeunes filles, deux ouvrières, étaient assises, celle qui paraissait la plus âgée – vingt-cinq ans environ – disait à l’autre : 

 , – Es-tu folle, Renée, à quoi t’engages-tu ? à rien ! du jour où cola ne te plaît plus, tu ne viens plus… – Non, j’ai peur ! Oh ! je sais bien ce que tu vas dire, toutes les liaisons commencent, ainsi, le jour où l’on voit que l’on se convient, on parle sérieusement. Je ne crois pas cela… et j’ai tort de venir et de n’en pas parler à ma mère… Si l’on nous voyait, je serais compromise. 

 – Compromise… comment cela ? puisque je suis toujours avec toi… 

 – Toi, ce n’est pas la même chose, tu es libre, indépendante, sans famille, tu fais ce que tu veux, tu ne dois compte de ta conduite à personne ; moi, si ma mère savait cela, pauvre chère femme, elle ne me reverrait plus. 

 – Tu n’as plus dix ans… tu as plus de seize ans, c’est l’âge où une jeune fille pense à sa position… est-ce ta mère qui te la trouvera ? elle fait à peine de quoi se suffire… M. Maurice est riche, il t’aime, et si tu sais le prendre, tu l’obligeras bien à faire ce que tu voudras… alors sûre de lui, tu pourras en parler à ta mère… et que veux-tu qu’elle te dise ? 

 – Elle me dira qu’elle m’a habituée à ne jamais lui rien cacher, à ne jamais lui mentir et si j’ai fait autrement, c’est que je savais commettre une mauvaise action. 

 – Ah bien, merci, tu vas en chercher, des affaires I... 

 – Sidie, partons, je ne veux plus le revoir…... 

 – Tu ne feras pas cela. Renée, il faut être polie ; attends-le, et lorsqu’il te parlera, dis-lui à quoi tu es décidée. 

 – Non, je ne veux pas l’attendre ; tu sais bien que je n’oserai le lui dire… Viens, je veux partir. 

 La jeune fille se levait, celle qu’elle appelait Sidie lui dit, en lui prenant le bras : 

 – Il est trop tard, le voici. 

 Renée leva la tête et vit, se dirigeant vers elle, un jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, élégamment vêtu. Le rouge monta au visage de la jeune fille et elle baissa les yeux. 

 Moins confuse, la grande Sidie, le sourire aux lèvres, aborda le jeune homme en lui disant : 

 – Vous êtes seul, M. Maurice ? 

 – Non, Rochon est avec moi, il paie la voiture. Et comment allez-vous aujourd’hui, Mlle Renée ? 

 – Très-bien, M. Maurice. 

 Rochon était un homme de trente-cinq à quarante ans, l’œil brillant, la bouche riante ; il vint près de la grande Sidie et lui dit familièrement : 

 – Bonjour, Sidie, est-ce qu’il y a longtemps que vous nous attendez ? 

 – Nous arrivions… 

 – Dites donc, les amoureux, nous n’allons pas nous visser ici, hein ! on a l’air de sortir de pension et de venir filer le parfait amour avec la bonne de sa tante… Mademoiselle Renée, prenez le bras à Maurice, il est là qui vous regarde la bouche ouverte sans dire un mot. 

 – Oh non ! marchons… je crains d’être vue. 

 – Donnez-moi votre bras, Renée, nous allons par l’avenue des Amandiers gagner le boulevard Ri-chard-Lenoir… et nous serons à l’abri. N’est-ce pas, Rochon ? 

 Renée n’hésita pas, lorsque Maurice lui prit le bras, mais déjà Sidie s’appuyait lascivement sur celui de Rochon pendant que ce dernier disait : 

 – C’est dans le désert que nous allons ?.. Dites-donc, Sidie, est-ce que vous êtes pour ces amours-là ?… c’est de l’opéra comique !… 

 – Pensez donc ! cette enfant, c’est la première fois qu’elle aime. 

 – Ce n’est pas une raison pour avoir l’air si bête que ça. 

 – Que voulez-vous faire ? 

 Renée, au bras de Maurice, marchait devant, répondant par monosyllabes- aux quelques phrases embarrassées que le jeune homme lui disait ; Rochon pressa le pas et tes arrêta en s’écriant : 

 – Dites-donc ! Mlle Renée craint d’être rencontrée… et puis, vous savez, c’est pas amusant la promenade à deux ; est-ce que vous croyez que nous ne serions pas mieux à faire un coup de fourchette ? 

 Le regard clair de la jeune fille allait de Maurice à Rochon semblant demander ce que cela voulait dire. 

 – Vous ne comprenez pas, mon enfant... Nous allons à côté, chez Bonvallet, nous nous ferons servir des huîtres, un poulet, des. écrevisses, et, tout en mangeant, on cause sans se gêner et sans crainte d’être gêné. 

 – Oh non ! monsieur, non ! je ne peux rester que quelques instants avec M. Maurice, et je veux aussitôt retourner chez nous. 

 – Vous resterez le temps que vous voudrez… Quand tu me regarderas là comme un mais.…tu ne dis rien, ça te rend donc muet, l’amour ! En ont-ils – des têtes ! 

 La grande Sidie riait comme une folle du sans-façon de son cavalier, elle dit à Renée : 

 – Cela vaut mieux, tu partiras quand tu voudras.…mais au moins tu ne risques pas d’être rencontrée. 

 – Non, je ne veux pas entrer dans un restaurant. 

 … Mais vous ne risquez rien avec moi, Renée. 

 … Ah ! avec lui, vous pouvez être tranquille... je ne l’ai.jamais vu comme ça, reprit Rochon. 

 – Allons, viens donc, dit la grande Sidie, prenant le bras de Renée et l’entraînant, entrez d’abord tous les deux, nous vous suivons. 

 Renée dit bas à Sidie : 

 – Sidie, c’est mal ce que tu me fais faire. 

 – Tu n’es qu’une niaise, c’est ton avenir que tu compromets.…je ne te quitte pas, tu n’as rien à craindre et tu seras à même’ au moins de lui parler sérieusement. tu l’aimes, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! oui, fit en soupirant la jeune fille. 

 Les deux hommes étaient entrés, les jeunes filles les suivirent et quelques minutes après, ils étaient installés dans un cabinet du premier étage autour d’une table servie. Rochon, assis sur le canapé, près de la grande Sidie, riant comme une folle de ce qu’il lui disait ; près de la fenêtre, assis l’un en face de l’autre, Maurice tenait dans ses mains les mains de Renée, il la contemplait et lui parlait doucement. Celle-ci, souriante et regardant en dessous, écoutait ce chant d’amour si doux, à l’oreille qui l’entend pour la première fois. Rochon disait à Sidie en lui montrant les deux amoureux : 

 – Regarde-moi ça, Sidie, Platon qui conte des blagues à une jeune grecque. 

 – Vous, dit en riant Sidie, je vous défends de me tutoyer. 

 – Ils mangent des phrases… Nous, allons-y du coup de fourchette. Prenez donc des huîtres. 

 Sans s’occuper d’eux, Maurice disait à Renée : 

 – Pourquoi, Renée, avez-vous peur de moi ?… 

 – Je n’ai pas peur de vous, M. Maurice, j’ai honte, parce que je fais mal. 

 – On ne fait pas mal d’aimer qui vous aime ?… Je ne vous parle pas d’un amour banal qui s’éteint avec la honte qu’il laisse, je vous parle d’un amour sincère, pur comme vous, un amour qui durera la vie entière. 

 – C’est bien vrai, ce que vous me dites là ? 

 – En doutez-vous ? 

 – Nos situations ne sont pas égales… Vous êtes riche, je suis pauvre. 

 – Vous vous trompez, Renée, je ne suis pas riche, il me faut comme vous travailler pour vivre. Je dois l’aisance relative dans laquelle je vis à l’affection d’un oncle, mon unique parent, qui me considère comme son fils. 

 – Vous n’avez ni votre père, ni votre mère ? 

 – Non, Renée, personne à aimer… 

 – Que vous devez être malheureux !... Si vous saviez comme elle m’aime, ma mère… 

 – Vous le méritez. 

 – Pas aujourd’hui, car près de vous je fais mal… Oh ! si elle savait cela… Je n’ose y penser… et cependant il faudra bien le lui dire… Vous me le promettez ? 

 – Je vous le jure, Renée. 

 – Je ne peux croire que vous m’aimez. 

 – Et pourquoi ? 

 – Vous êtes heureux, élégant ; vous vivez dans un monde intelligent, où vous rencontrez sans cesse des femmes plus belles, plus instruites, plus intelligentes que moi… Comment pourriez-vous avoir un amour véritable pour une petite ouvrière ?… 

 – Si vous saviez, Renée, quelles qualités sont à mes yeux les défauts que vous vous trouvez, l’innocence, la simplicité, la timidité, autant de vertus dont vous n’appréciez pas la valeur parce que vous les avez… Point de coquetterie en vous… 

 – Vous trouvez cela parce que vous me connaissez peu… Peut-être même le soir, après m’avoir quittée, allez-vous avec d’autres rire de moi, qui ai cru à ce que vous m’aviez dit. 

 – Mais quelle méchante pensée avez-vous là… Vos mains sont dans les miennes, levez les yeux, Renée… mes regards sont fixés sur les vôtres… Comprenez-vous ? Vos mains tremblent… Mes yeux ne mentent pas, Renée, je vous aime, Renée, je n’ai en moi qu’un amour, qu’un culte, vous… 

 En disant ces mots, Maurice avait attiré la jeune fille vers lui et ses lèvres se posèrent brûlantes sur le front de Renée qui jeta un petit cri et se leva vivement. 

 Rochon dit en riant : 

 – Bon ! voilà ceux qui lisaient Platon qui font une corne à la page. 

 Et comme il glissait son bras autour de la Sidie, voulant aussi l’embrasser, la grande fille se dégagea en disant la main levée : 

 – Ah ! pas de ça ! ou la gifle… nous ne sommes ici que pour causer. 

 – Ah ! ben, elle est forte, celle-là ! dit Rochon ébahi et montrant les plats vides : c’est ça que vous appeler causer ? 

 La grande Sidie et Maurice éclatèrent de rire… 

 Renée dit à Maurice qu’elle voulait partir. Elle craignait que sa mère ne vînt au devant d’elle et, ne la rencontrant pas, n’allât chez sa patronne. Le jeune homme s’offrit à la reconduire. Elle refusa, et, au désespoir de Rochon, la grande Sidie se leva pour accompagner son amie ; mais on avait pris rendez-vous pour le surlendemain. 

 Quand les deux jeunes filles furent parties, Rochon furieux s’écria : 

 – En voilà assez de ces amours-là !… Tout ça se passe trop à la conversation… Je vais à Bullier… Faut donc M. le maire pour aimer ces femmes-là… Bonsoir les petites ouvrières ! 

 C’était un bien joli tableau qui venait de s’effacer que celui de Mlle Renée près de Maurice, quand celui-ci, dans l’encadrement des rideaux de la fenêtre, tenait dans ses. mains brûlantes les mains mignonnes de la belle enfant. Quels regards ils échangeaient, et combien à cette heure elle était loin du cerveau de la jeune fille l’idée de rompre avec M. Maurice ! Quels menteurs que les amoureux ! Belle chose, au reste, que l’amour des jeunes ! Admirable chose surtout que Mlle Renée, et qu’elle valait bien les longues minutes d’extase qui ravissaient le jeune homme ! Que d’embarras, que dé confusion et aussi que de désirs ;… c’était bien ce bon amour d’enfant qui fait des châteaux en Espagne, qui donne que de bonnes et douces pensées et dont le but et le mobile sont purs comme l’âme de celui qui le ressent. 

 Renée avait des cheveux châtain-roux, un nez fin dont les narines roses se dilataient dans le sourire, ses yeux bleus étaient doux, dans l’ombre de leurs grands cils retroussés, et la peau paraissait plus blanche sous les sourcils bruns, épais et soyeux. Les lèvres purement arquées souriaient souvent en laissant voir des petites quenottes d’un blanc laiteux, enchâssées dans des gencives peut-être un peu trop pâles ; le sourire creusait dans les joues deux fossettes adorables. 

 Ni trop grande ni trop petite, admirablement faite, -la taille ronde et fine, souple et gracieuse en tous ses mouvements ; la santé se lisait dans la transparence des chairs ; des mains adorables, des doigts fins à ongles roses... et tout cela n’avait pas encore dix-sept ans ! 

 Un grand malheur, cependant, malgré des apparences robustes, l’enfant avait un mal étrange, qui pouvait l’enlever en une nuit, dans une crise morale, il fallait lui éviter les grandes émotions. Ce mal, avait dit le médecin, elle le devait à une terreur de sa mère, alors que celle-ci la portait dans ses flancs, et c’est la maternité qui seule l’en délivrerait… Mademoiselle Renée ignorait, heureusement, son état. 

 On a vu que l’amoureux de Renée n’était pas un gaillard hardi, ayant le propos libre et passé maître en l’art d’aimer : non ; il était le digne pendant de son amoureuse. 

 C’était un grand garçon de vingt-quatre ans, il entrait dans sa vingt-cinquième année, grand, bien pris, svelte, élégant ; le geste était aisé, les mouvements rapides, et, quoique négligemment vêtu, on sentait en lui l’homme distingué. 

 La tête était belle, l’œil noir avait cette vivacité qu’on qualifie d’œil fripon, il était un peu enfoncé sous les sourcils très-bruns et courbés d’une ligne pure ; les cils noirs et très-longs faisaient encore ressortir l’éclat des yeux ; le nez était droit et fin ; la bouche petite, avec des lèvres un peu épaisses, ombragées par une moustache rousse, le visage était d’un ovale un peu long et la peau avait le teint mat des Parisiens ; ses cheveux, fins comme de la soie, étaient bien plantés ; ils étaient plutôt châtain-foncé que bruns. On le voit, on ne pouvait assembler plus charmants amoureux. 

 L’autre couple était bien différent ; la grande Sidie pouvait avoir de vingt-cinq à vingt-huit ans. 

 Grande et élancée, sa démarche se ressentait de sa longue taille ; elle traînait ses pas, et avait constamment un balancement de hanches, mais cela se perdait un peu. dans ses airs penchés, veules, lascifs ; la taille était bien prise, la gorge opulente, les mains étaient fines et sèches, mais les attaches étaient lourdes, plébéiennes. 

 Ses bruns cheveux seyaient bien à la pâleur mate de son teint ; l’œil était vif, brûlant, plein d’un feu qu’allumait l’hystérie ; le nez était petit ; il avait cette forme gaie qu’on qualifie « de nez fripon », c’est-à-dire les narines roses, ouvertes, un peu en l’air et comme sur la piste du plaisir ; la bouche était grande, mais les lèvres, lourdes et épaisses, étaient pleines d’appétit et de désirs. La grande Sidie n’était pas belle assurément, et cependant on sentait que la grande fille pouvait, lorsqu’elle le voulait, bouleverser le cerveau de celui qui la regardait. Quand son long corps se penchait sur vous, quand son cou gracieux comme celui du cygne s’avançait pour tendre le museau et offrir un sourire, les lèvres avaient des tremblements qui parlaient aux sens, et les regards avaient des éclats qui vous éblouissaient. Les baisers de la grande Sidie étaient comme les gros vins : il n’en fallait pas trop boire, ils grisaient. 

 C’était bien la femme qu’on est convenu d’appeler, dans les ateliers : une bonne fille. Ayant pour la morale le mépris qu’on a pour la chose qu’on ne connaît pas, elle portait effrontément ses vices, et il était rare qu’on la fréquentat sans s’être tachée après elle. Et cependant ce n’était pas pour faire le mal qu’elle perdait ses compagnes, c’est parce que la sagesse pour elle était un ridicule, le vice était le plaisir et le plaisir c’était sa vie ! 

 Et qu’on le sache bien, elles sont nombreuses ces déclassées mal élevées dans les ateliers de Paris ; vicieuses, non de nature, mais par l’insuffisance d’instruction, ne connaissant du péché que le pardon donné dans l’ombre du confessionnal, ayant à peine appris à lire chez les sœurs, juste ce qu’il en fallait pour savoir le catéchisme, et bien convaincues de ce qu’il enseigne, c’est-à-dire : que le pardon est , au bout de toutes fautes, pour celui qui se repent ! il leur faut le malheur pour savoir que la loi, c’est-à-dire le code, est le véritable guide de la vie, et qu’il dit : le mal est puni. 

 Sidie était la femme faible prête à tout ; bien dirigée, elle eût fait Je bien ; abandonnée, elle faisait le mal ; elle n’avait pas le sens moral ! Et c’est entre les griffes de cette femme que cette pauvre petite Renée, sa camarade d’atelier était prête à tomber. Renée la trouvait gaie. 

 Le compagnon de Maurice n’avait pas plus de ressemblance avec lui que Sidie n’en avait avec Renée. 

 C’était un Parisien, un vrai, des ongles aux cheveux, il était même fier qu’on l’appelât le petit Parisien. Ayant appris la vie à l’école du malheur, et à lire à l’école des Frères, il ne savait de la vie que ce qui est faux, et ses études se bornaient à sa signature et à deux règles. Il avait combattu avec le besoin, et son intelligence native l’avait fait vaincre. Après avoir essayé de tous les métiers, sans scrupules, se moquant du qu’en dira-t-on, il était arrivé à se faire ce qu’on nomme une situation. Représentant d’une maison de commerce, intéressé dans la maison, il était content de faire sonner, en parlant, ce qu’il appelait des tunes , c’est-à-dire les pièces de 5 francs en argent qu’il avait dans ses poches. Superficiel, amoureux des plaisirs faciles, ami de tous, parce qu’il ne cherchait dans l’amitié que le plaisir qu’elle lui donnait, dans l’amour que la satisfaction bestiale de la chair, il était ce qu’on nomme un bon garçon. Il ne disait de mal de personne, mais il n’en disait pas de bien, il vivait avec tout le monde, passant au travers des inimitiés sans les partager, vivant par lui et pour lui, fier d’être arrivé tout seul et au fond méprisant tout le monde, parce que, plus jeune, tout le monde l’avait méprisé. Derrière ce cynique paravent, il se cachait quelque chose, il y avait au fond de l’âme de Rochon plus qu’une amitié, qu’un amour, une adoration. 

 Sa mère !… Rochon avait un bon cœur. 

 Maurice était jeune, timide, Rochon n’était plus jeune et était audacieux. Maurice tremblait devant les femmes, Rochon les bousculait. Maurice n’avait pas vécu, Rochon avait tout us��. Maurice était pensif, Rochon était bavard. Maurice était distingué, Rochon était commun… Si bien que, absolument dissemblables, ils ne pouvaient se quitter. Maurice n’était gai qu’avec Rochon. 

 Maurice, nous l’avons dépeint, était un très-beau garçon, Rochon avait été dans sa jeunesse l’Apollon des bals des anciennes banlieues, la coqueluche de toutes les belles filles d’alors, et c’était la joie de Maurice d’entendre son ami lui raconter les croustillants détails des commencements de femmes à la mode. 

 Rochon, quoiqu’il le niât, et qu’au reste il n’y parût pas, avait depuis longtemps passé la quarantaine, la calvitie ratissait déjà le crâne planté de cheveux poivre et sel, les favoris et les moustaches se conservaient mieux sous les arrosements hebdomadaires d’une eau athénienne, la peau épaisse avait les rougeurs marbrées que donne la vie gourmande ; les yeux petits, verts, ardents comme des charbons, étaient presque sans cils, ils s’ouvraient tout rond, pleins de gaîté ; le nez mince en haut allait se perdre dans une petite boule ronde, rosée et couperosée, indiquant le culte des vins agréables : la bouche était parisienne, les lèvres un peu lippues, se relevaient au coin, ce qui donnait un air narquois. La moustache qui les recouvrait masquait les dents, où quelques désertions auraient pu se remarquer. 

 Le chapeau un peu sur l’oreille, la tête enfoncée dans un col droit dont les pointes venaient à la hauteur de la moustache ; mis avec soin, sinon avec élégance, toujours la canne à la main, le cigare aux lèvres, dodelinant de la tête, la démarche balancée, il rêvait de la croix. Que lui importait l’ordre ? L’Éléphant Vert d’Asie ou un Jésus quelconque. il désirait seulement un peu de rouge dans le ruban ; ce n’était point vanité, mais pour les affaires, il le déclarait : 

 – C’est pour le coup du cordon de sonnette, disait-il ; j’arrive, je sonne, j’ai mis mes échantillons dans ma poche ; on ouvre, si je donne ma carte à la bonne, on me balance. Je dis : J’ai à parler à Monsieur. Elle voit le ruban à ma boutonnière, elle couit et dit : – Un monsieur décoré qui demande monsieur, – Au salon, vite, vite ! On m’ouvre le salon et je vois le patron qui arrive en me faisant des révérences et, pour ne pas paraître un imbécile, il me donne ma commande… 

 Nos lecteurs connaissant maintenant suffisamment nos héros, nous continuons : 

 Rochon furieux, maugréait en payant l’addition, et Maurice ravi exclamait : 

 – Plus je la vois cette Renée, plus je l’aime. 

 – Moi, tu sais, j’en ai mon affaire de ces parties-là, on boit, on mange, et puis on a tout de suite fini de rire ; ah non ! allons le dimanche au bois de Vincennes voir sortir les pensions. 

 – Mon Dieu, que tu as donc peu de clairvoyance ! Mais voyons, Rochon, est-ce qu’une seule fois dans ta vie, tu as rencontré une créature semblable à Renée ? 

 – Ah non ! Dieu merci ! si j’en avais une comme ça, je la mènerais à l’école… Elle ne vient pas ici pour prier le bon Dieu, elles me font rire avec leurs manières… La grande s’en est collé un gilet d’écrevisses bordelaises, mais, faut pas les prier pour se mettre à table… et puis après, ça file… 

 – Tu crois toujours avoir affaire à tes femmes de boulevard. 

 – Ah ça ! tu donnes donc là-dedans, toi ?… tu crois donc que c’est Lucrèce… Elles s’en vont toutes les deux, les nez tout barbouillés de la crême du dessert, et elles vont se ficher de nous avec un beau fondeur, auquel elles offriront les noisettes que la Grande-Tringle a mises dans sa poche. 

 – Toi, lorsque tu te trouves avec une femme, dit Maurice en riant, il faut qu’aussitôt elle ne te refuse rien. 

 – Est-ce que je refuse quelque chose, moi ! 

 – Mon pauvre Rochon, tu n’auras jamais d’affection dans ta vie. 

 – Ce sont des affections pas assez amusantes, ça. Voilà quinze jours que ça dure. J’en ai assez. Tu reviendras tout seul, si tu veux ; moi, j’y renonce… Ces petites crasseuses. Ah ! non ! 

 – Allons, ne dis pas de bêtises, et viens à Bullier. 

 – Maurice prit le bras de son ami ; ils descendirent et montèrent en voiture, disant au cocher de les conduire à Bullier. 

 Maurice et Rochon étaient assis devant une table dans le jardin Bullier ; ce dernier, l’œil allumé, le chapeau sur l’oreille, cherchait dans les femmes qui passaient un minois engageant. Maurice, au contraire, indifférent au bruit et au mouvement au milieu desquels il se trouvait, accoudé sur la table, sa tête dans sa main, rêvait à la belle Renée. 

 – Te voilà encore en voyage, dit Rochon ; tu leur mets des ailes sur les épaules et des rayons autour des cheveux… Mais tu en feras une maladie de ta petite ouvrière. 

 – Je t’en supplie, Rochon, ne continue pas ; tes soupçons, ou plutôt tes inventions, me font de la peine ; c’est sérieusement, c’est sincèrement que j’aime Renée. 

 – Eh bien, tu as de la veine !… Vrai, tu en as un béguin comme ça et tu crois qu’elle n’a aimé et n’aimera que toi ? 

 – Rochon !… 

 – Enfin tu crois que toutes les deux sont des anges ? Ah ! ah ! 

 Et Rochon jetant un cri et éclatant de rire, s’écria : 

 – Regarde donc un peu là-bas. là-bas. près de l’orchestre, les voici. 

 Maurice s’était levé d’un bond, son regard avide suivit la direction du bras de son ami, et douloureusement stupéfait, il reconnut la grande Sidie. Il se dirigea aussitôt vers elle, suivi par Rochon, joyeux de son triomphe. Près de Sidie, Maurice chercha Renée ; il respira en voyant que la grande fille était seule, Rochon, plaçant la main sur l’épaule de Sidie lui demanda : 

 – Eh bien ! la maman sévère vous a donc laissée sortir ? 

 Celle-ci se retourna d’un mouvement vif, prête à parler sérieusement à celui qui l’accostait aussi singulièrement ; mais en reconnaissant les deux jeunes gens, étonnée d’abord, elle tendit la main à Rochon en disant : 

 – Comment ! vous voilà ici, vous, le rigolo ?… 

 – Et Renée ? demanda anxieusement Maurice. 

 Les grands yeux noirs de Mlle Sidie se dirigèrent avec un regard étonné sur Maurice. 

 – Est-ce que vous plaisantez ?… Renée ne va pas au bal… C’est assez rare déjà quand elle reste une heure avec moi après la journée. 

 Le jeune homme eut un soupir de soulagement. 

 – Donnez-moi donc le bras, dit Rochon, fidèle à ses habitudes, et allons donc nous rafraîchir un peu. 

 – Je veux bien. 

 – Vous avez l’air plus aimable, ici. 

 – Moi !.... que vous êtes bête. Ici, c’est pas la même chose. Voyons, devant cette petite, vous faisiez des charges… 

 – Ah ! c’était pour elle ? 

 Et, se penchant vers Maurice qui marchait à côté d’eux et avec l’intention de déclarer une chose absolument incroyable : 

 – Mais vous savez qu’elle est sage, Renée. 

 – Alors il n’y a pas longtemps que vous la connaissez, dit brutalement Rochon. 

 – Dites donc, insolen, fit en riant la grande fille, tapant d’un éventail sur le bras de son cavalier. Puis tout à coup passant son autre bras sous celui de Maurice et attirant à elle les deux amis, elle dit en balançant la tête : 

 – Franchement, entre nous, c’est rudement bête une fille sage ! 

 Maurice reçut comme un choc : il retira son bras avec dégoût. 

 – Tiens, qu’est ce que vous avez donc, vous ? 

 – Rien. 

 Rochon s’adressant à Maurice lui dit, du ton le plus naturel du monde : 

 – Si tu. n’es pas bête, avec Mlle Sidie, nous pouvons causer et arranger quelque chose, pour en finir avec cette petite fille-là. 

 Maurice regarda Sidie, puis Rochon, et, haussant lès épaules, il ne répondit pas. On était arrivé au bosquet, Rochon y ayant fait entrer Sidie, lui dit : 

 – Alors, ici, c’est pas comme là-bas : on peut s’embrasser ? 

 – Ici, oui, fit en riant la grande fille… Et s’abandonnant à son cavalier, elle fit claquer sur ses lèvres un baiser sonore. Comme Maurice les regardait, souriant d’un air moqueur, Rochon lui dit : 

 – Es-tu content maintenant, , ai-je raison ? ça t’étourdit ! 

 – Et vous appelez ça de l’amour ? demanda le jeune homme. 

 – Pourquoi pas ? dit Sidie. 

 – Oui, c’est de l’amour ! du vrai amour qui consomme, et pas à la conversation. Toi, tu es tout le temps en berger Louis XV, tu veux une bergère et un mouton. Moi, voilà, j’aime mieux une belle fille et un bon verre de vin. Ça c’est pas de la comédie, ça y est. Tiens, bois ma chérie ! 

 – Déjà ! exclama Sidie en éclatant de rire. 

 – Moi, vous savez, je n’y vais pas par quatre chemins. A quoi ça sert-il de faire des manières pour arriver toujours au même point ?… 

 – Quelqu’un vous plaît, il faut que vous lui plaisiez. 

 – C’est bien plus malin, quand je serai là dans les coins des portes avec des yeux allumés, la bouche en cœur, à faire des discours… en voilà la preuve… tu vois bien que je t’aime ! et en disant ces mots, Rochon embrassa la grande Sidie. Celle-ci se contenta de rire, Rochon l’amusait. 

 – C’est pas tout ça, Maurice est mon ami, la petite lui a tapé dans l’œil, il l’aime. 

 – Oh ! elle vous adore, dit Sidie à Maurice, qui devint rouge. 

 – Tu vois, il rougit… Si tu savais le plaisir que tu lui fais en lui disant ça. 

 – Du reste, monsieur Maurice est assez gentil et assez comme il faut pour ça. 

 – Ah bien, crois-tu qu’elle t’en flanque, de la pommade… Ma petite Sidie, il faut nous occuper de lui. 

 – Je t’en prie, Rochon, occupe-toi de tes amours et laisse-moi les miennes. 

 – Es-tu bête ; tu ne vas pas toujours être comme ça à la poésie. Voyons, Sidie, elle a une corde sensible, la petite Renée ? 

 – Ecoutez, je vas vous dire : cette enfant, c’est son premier amour, raconta Sidie ; elle vous adore, monsieur Maurice, et malgré sa volonté de rester sage, je suis certaine, quoi qu’elle dise, qu’il ne faudrait que l’occasion et un peu d’audace pour qu’elle soit votre maîtresse… Il faudrait ne pas la laisser réfléchir, sinon un beau- soir, prise de remords, elle racontera tout à sa mère, et celle-ci ne la quittera plus, vous pensez bien. 

 Maurice, d’abord fâché du ton que prenait la conversation, écoutait plus attentivement. 

 – Vous concevez, avec moi, elle ne se cache pas, je sais ce que l’on peut en faire… Vous lui parlez mariage, je sais bien ce que vous en pensez. 

 – Vous vous trompez, Sidie. 

 – Mais ne vous défendez donc pas, je n’irai pas lui dire, puisque au contraire je lui dis que si j’étais à sa place, je serais moins sévère : votre position vous permet de l’aider, et une fois ensemble, maîtresse de vous, elle serait plus à même de vous obliger à ce qu’elle voudrait. 

 – Pardi, c’est tout naturel, fit Rochon. 

 – En voilà un qui est fort ! Est-ce que vous croyez que je pense un mot de ça ?… C’est pour la décider, parce qu’ainsi on ferait des parties. 

 – A la bonne heure ! voilà une vraie femme !... Tu n’as pas l’intention de passer ta vie à lui faire des discours, n’est-ce pas ?… Eh bien, écoute Sidie. 

 – Que dois-je donc faire, selon vous, Sidie ? 

 – Ecoutez, monsieur Maurice. Il faut brusquer la situation. Si vous voulez, demain je dis à Renée de venir chez moi sous un prétexte quelconque, elle vient, vous venez à votre tour, elle se récriera d’abord, mais, vous lui direz la vérité, et seul avec elle, vous ferez ce que vous voudrez. 

 – C’est indigne, ce que vous me proposez là, Sidie ! fit le jeune homme en se levant et en quittant la table. 

 – Comment, indigne ! fit la grande fille stupéfaite en regardant Maurice qui s’éloignait. 

 Rochon, haussant les épaules : 

 – Laisse-le donc, c’est un serin ; il va réfléchir… 

 – Soyez donc gentille avec les amis… 

 – D’abord, fit en riant Rochon, sois donc aimable avec moi et ne nous occupons pas de lui, il va revenir, je le connais. Tiens, viens valser. 

 – Ah ! vous m’agacez, vous, à me tutoyer maintenant. 

 – Fais donc pas de manières, viens valser. 

 Et en disant ces mots, sans s’occuper du semblant de résistance de la grande fille, il lui glissa la main autour de la taille et l’entraîna dans la valse. 

 La nature honnête de Maurice s’était révoltée à l’idée d’amener la jeune fille dans un guet a pens ; il aimait véritablement Renée. Est-ce à dire qu’il pensait à en faire sa femme ? Non, certainement, mais il voyait en elle plus qu’une affection passagère. En parlant de mariage à Renée, il se servait de l’éternel mensonge habituel en amour, mensonge qui n’a jamais trompé celle qui cède, mais quelle est aise d’avoir écouté et qu’elle feint d’avoir cru pour s’en faire une excuse. 

 Maurice aimait en heureux, en jeune, il voulait que l’ardeur, partant des lèvres en paroles brûlantes, des yeux en regards flamboyants, arrivât un jour à troubler assez les sens pour que grisé d’amour, folle de passion, embrasée de désirs, la jeune fille cédât : Mais le guet-apens tendu, la confiance trompée, la préméditation de la faute ; tout cela lui répugnait. 

 Ce fut, pendant dix minutes, la pensée qui occupa son cerveau ; puis revenant sur lui-même, il se dit qu’après tout ce que l’amie de Renée lui proposait ne devenait une lâche action qu’à la condition qu’il abusât de la situation qu’on lui faisait. Mais si, au contraire, seul avec Renée, – occasion qu’il cherchait sans cesse sans l’avoir trouvée, – il se conduisait en galant homme, c’était une délicieuse soirée qui lui était offerte. C’est sur cette idée qu’il revint à la table. 

 La grande Sidie, les cheveux épars, l’œil allumé, encore toute émue des caresses de la valse, était tombée sur une chaise et s’éventait, Rochon avait mis son binocle sur son nez en sueur, et regardait la marque de la bouteille de champagne qu’on lui servait, disant au garçon : 

 – Dis donc, toi frisé, c’est pas de la tisane que tu nous colles-là – Rochon tutoyait tout le monde – je t’ai demandé une première marque. 

 Apercevant Maurice qui s’avançait souriant : 

 – Tu viens pour savoir l’adresse de la famille, tu veux y aller du coup de l’habit noir et des gants blancs. 

 – Laisse-moi donc tranquille… je veux parler à Sidie. 

 – Il vient te demander l’adresse de ton logement. 

 – C’est vrai ! 

 Sidie et Rochon éclatèrent de rire. 

 On entendit les accords d’une nouvelle valse, Sidie, infatigable, se leva en criant : 

 – La valse ! 

 – Ah ! non, fit Rochon, c’est bon une fois, je me fâcherais avec ma goutte… J’en aurais pour quatre jours de fauteuil. Non !… 

 – Venez, Sidie, dit aussitôt Maurice en prenant le bras de la grande fille, nous causerons en valsant. 

 Sidie jeta aussitôt son bras sur l’épaule du jeune homme, et son long corps eut les ondulations de couleuvre qui la rendaient si étrange. 

 Rochon, versant à boire, criait : 

 – Tu sais, ne lui fais pas de morale… Attends à demain. 

 Les deux jeunes gens se lancèrent dans les tourbillons de valseurs. 

 Et ramenant Sidie à sa place, Maurice disait : 

 – N’en parlez pas à Rochon, il se moquerait de moi, et ses rires me blessent… C’est convenu, à demain soir. 

 – J’en réponds, dit Sidie. 

 Rochon avait offert un verre au garçon, il avait bu avec lui, et voyant ses amis revenir et rire de le voir attablé, il fit comme eux. 

 – Maintenant, mon petit, dit-il au garçon, je t’ai assez vu, va à l’office. 

 Le lendemain de ce jour, Renée sortait de son atelier avec Sidie, celle-ci rieuse, la jeune fille rêveuse. 

 – Tu vas monter une minute chez moi, le temps d’écrire, et je vais à Montmartre te reconduire jusqu’à la porte de ta mère. : 

 – Dépêchons-nous, alors, Sidie. Hier, mère était très-inquiète ; elle m’a grondée, et j’ai dû raconter que nous avions de l’ouvrage pressé qui m’avait obligée à travailler plus tard. 

 – C’est l’affaire de dix minutes. C’est M. Rochon qui doit m’avoir écrit ou qui est venu, et j’ai promis de lui répondre ce soir. 

 – Comment ! il vient chez toi ? 

 – En voilà une demande ! Quelle importance ça a-t-il pour moi ? Je suis libre, i ndépendante. Je ne suis pas comme toi : je ne pense pas au mariage. J’ai ma liberté, je l’aime et la veux garder. 

 – Tu regretteras cela plus tard, Sidie. 

 – Comment, c’est toi qui vas me faire de la morale ? 

 – Pourquoi pas ! 

 – Mais, ma chère petite, dit Sidie d’un ton protecteur, raisonnons un peu. Quelle est celle qui a raison de nous deux ?… Tu es pauvre, ta mère est pauvre : ce n’est qu’en travaillant toutes deux que vous parvenez à vous suffire. Et comment, encore, ajouta la grande fille en jetant un regard plein de commisération sur la toilette de Renée. Quelle espérance as-tu ? Tu épouseras un ouvrier, toi, mignonne, jolie ; tu seras contrainte à faire la soupe, soigner le petit, obéir à ton homme. 

 – Ma mère n’a jamais fait autre chose ! 

 – Ta mère, ta mère… Ça n’était pas comme aujourd’hui, de son temps ; et puis ta mère n’a pas été mariée. Elle s’est amusée étant jeune. 

 – Sidie ; je ne veux pas que l’on dise cela, 

 – Mais ce n’est pas méchamment, ma chère, que je te parle ainsi : tu sais bien que je te porte trop d’amitié pour chercher à te faire de la peine J’entends te dire, que si je trouvais celui que tu connais, c’est-à-dire, un gen ! garçon, m’adorant, comme M. Maurice, je ne le laisserais pas échapper. 

 – Mais j’ai dit M. Maurice que sa recherche me onvenait, et qu’il ait à s’adresser à ma mère 

 – Voyons, tu n’es pas adroite, Renée ce jeune homme a une famille qui s’opposera assurément à son mariage avec une simple ouvrière ; il faudrait, pour cela, qu’il fût assez engagé, assez attaché à toi pour avoir la volonté de résister à ceux qui voudraient vous séparer. 

 – Que j’aie tort, que j’aie raison, l’avenir me le dira ; mais dussé-je être pauvre toute ma vie je préfère vivre ainsi : je suis estimée et aimée de tous, on me mépriserait si je faisais ce que tu me conseilles. J’aime M. Maurice, et s’il voulait être autre chose que mon mari, j’aurais la force de l’oublier !… 

 – On dit cela !... mais quand on aime vraiment ! 

 – Je t’en supplie, Sidie, n’en parlons plus. la pensée que j’ai de M. Maurice est plus digne de lui. 

 Les deux jeunes filles étaient arrivées rue de Crussol, où demeurait Mlle Sidie. Le concierge lui dit qu’un jeune homme était venu pour lui parler ; ayant répondu que Mlle Sidie serait chez elle après sa journée, il avait déclaré qu’il reviendrait vers sept heures. 

 – Je te laisse, dit aussitôt Renée. 

 – Au contraire, fit vivement Sidie. Cela nous regarde toutes deux. 

 Le regard clair de la jeune fille se dirigea interrogateur, sur sa compagne. 

 – Je n’ai qu’un mot à lui dire et nous partons aussitôt. Monte avec moi. 

 Renée n’avait aucune défiance ; le ton léger de la grande Sidie ne pouvait faire prévoir le complot ourdi contre elle. C’est que Mlle Sidie trouvait ce qu’elle avait imaginé la chose la plus simple du monde, elle brusquait une situation qui devait avoir pour résultat de rendre son amie plus heureuse ; et en faisant cela elle était convaincue que Renée serait la première à la remercier, en riant elle-même de sa conduite. Elle pensait qu’elle répéterait ce qu’elle avait dit, elle, dix ans plus tôt : 

 – Est-on bête quand on est jeune fille ! 

 Sidie habitait, au quatrième étage, une petite chambre précédée d’une cuisine, petite chambrette de fillette, bien gaie, bien proprette, un peu trop luxueuse pour une ouvrière. Sur la cheminée, sur l’étagère, on sentait bien un peu le tourniquet des fêtes et des bals publics ; les vieux saxe et les petits bronzes ne s’y faisaient remarquer que par leur absence… mais la pendule et les candélabres Louis XV étaient de bronze doré, les meubles étaient en palissandre, le lit était capitonné, les rideaux étaient de soie et laine. Quand on songeait que Mlle Sidie pouvait gagner jusqu’à trois francs par jour, on se demandait le problème résolu pour payer tout cela sur les économies réalisées. 

 Ceux qui l’avaient résolu étaient récompensés ; ils avaient leurs portraits bien encadrés de chaque côté de la cheminée : leur âge expliquait la facilité avec laquelle ils avaient trouvé le problème difficile. 

 L’atmosphère qu’on respirait en entrant était pleine d’un parfum pénétrant et voluptueux, qui pendant quelques secondes charma Renée ; elle s’assit dans un grand fauteuil. 

 Sidie fouillait dans son armoire et mettait tout sens dessus dessous. 

 – Bon ! fit-elle, je n’ai pas de papier à lettre… forcée de descendre en chercher… quatre étages ! comme c’est gai !… Je descends, Renée. 

 – Ne sois pas longue. 

 – Non, si l’on vient, fait entrer, que l’on m’attende, il faut que j’aille jusqu’au boulevard pour trouver un papetier. 

 – Dépêche-toi !… 

 – Oui ! et prompte, tournant la tête afin de cacher le malicieux sourire que la réussite de sa ruse amenait sur ses lèvres, elle descendit l’escalier. Seule, Renée s’étendit sur le fauteuil, et l’œil demi clos, ses narines roses frémissantes, la bouche à demi ouverte, elle huma le parfum perfide de la chambre. Des idées étranges, nouvelles, lui traversèrent le cerveau. Les conseils de la grande Sidie prenaient des formes, elle voyait Maurice entrer dans la chambre, s’avancer vers elle, il était à ses genoux, il suppliait, il jurait un amour éternel, et ses mains étaient entre les siennes, il glissait son bras autour de sa taille, elle sentait la tiédeur de son haleine ; en même temps qu’elles donnaient un baiser, ses lèvres lui disaient : je t’aime… et elle, elle s’abandonnait, elle avait des tremblements dans son être, de petites rougeurs lui venaient aux joues… A ce moment, on frappa à la porte ; elle se leva, et, toute confuse de l’état inexplicable dans lequel elle se trouvait, tournant le dos à la fenêtre pour qu’on ne vit pas la rougeur que ses pensées avaient amenée sur ses joues, elle dit : 

 – Entrez. 

 La porte s’ouvrit et Maurice parut. On juge facilement de la stupéfaction de Renée à sa vue. Comme elle restait muette, confuse, Maurice s’avança vers elle et lui dit en souriant : 

 – Vous êtes surprise, Renée, de me trouver ici ? 

 – Oh oui ! 

 – Je vous aime trop pour vous mentir ; ce n’est pas le hasard qui me fait vous rencontrer, je ne venais point de la part de Rochon pour parler à Sidie, je venais pour vous voir ; pour vous parler, Sidie m’avait promis qu’elle vous amènerait ici ce soir. 

 – Que me dites-vous là ?… Vous avez vu Sidie ?… 

 – Oui, en bas. C’est-elle qui m’a dit de monter. 

 – Elle est avec vous ?… 

 – Non, elle nous laisse seuls ! 

 Renée fronça les sourcils, elle eut peur… elle craignait de comprendre… Aussi, c’est avec la voix tremblante de crainte et d’émotion qu’elle demanda : 

 – C’est vous qui aviez convenu avec Sidie de m’amener ici ; c’est vous qui lui avez dit de nous laisser seuls ?… 

 Maurice ne répondit pas. 

 – Répondez, Maurice. 

 Le jeune homme s’avança, vers la jeune fille et comme elle se reculait, il la suivit… Renée avait peur… Maurice tomba à ses genoux, et d’une voix que rien ne peut exprimer, il lui dit : 

 – C’est moi, Renée, c’est moi qui ai consenti à tout cela. Je voulais être seul avec vous, pour que notre amour ne soit plus seulement un mot... Renée, je vous aime ; je prévois autour de nous des obstacles à la passion qui me dévore. Renée, devant Dieu, aimons-nous sans souci des autres. 

 Renée, effrayée, entendait sortir de la bouche de Maurice les mêmes paroles que Sidie lui avait dites quelques instants auparavant. Elle ne pouvait plus douter : c’était un piège qu’on lui avait tendu ! Son amie l’avait livrée et celui qu’elle adorait avait accepté cette trahison ! Sa poitrine haletait. Blottie dans l’angle de la chambre, elle se sentait perdue, car vainement elle essayait de parler : la voix s’éteignait dans sa gorge. Le silence enhardit Maurice. Fiévreux, tremblant d’émotion, il s’avança vers la jeune fille, lui prit les mains et, comme elle les retirait, il se leva et voulut la prendre dans ses bras en lui disant : 

 – Renée, je vous l’ai juré, je le jure encore, Renée, vous serez ma femme. Les résistances que nous rencontrerions aujourd’hui s’éteindront si vous êtes ma compagne… Renée, je suis fou, mais je t’aime. Aime-moi. 

 – Laissez-moi. laissez-moi, fit la jeune fille se défendant. 

 – Renée, en passant le seuil de la chambre la rougeur au front, je me suis promis d’avoir le courage de la faute que j’allais commettre, sachant que mon amour pour vous pourrait m’en obtenir le pardon. Renée, c’est une folie, c’est un crime, mais je me suis juré que tu m’appartiendrais. 

 La jeune fille, muette, suffoquée, se défendant vivement, retrouvait peu à peu l’énergie éteinte par la brusquerie de l’attaque, elle s’échappa des bras du jeune homme, et courant vers la porte elle dit : 

 – Vous n’êtes qu’un misérable ! 

 Maurice avait perdu tout sentiment moral. Grisé par sa passion, ayant conçu un acte odieux, il sentait que son excuse n’était que dans la réussite ; si Renée lui échappait, il était criminel et ridicule. Il courut à la porte, la ferma à clef et se plaçant devant elle, il la prit violemment en lui disant : 

 – Je suis un misérable, mais tu m’appartiendras. 

 Maurice était fort et vigoureux : vainement la jeune fille essayait d’échapper à son étreinte ; il la tenait dans ses bras et ses lèvres cherchaient ses lèvres. Renée, épouvantée, sentit se glisser sur son visage l’haleine alcoolisée du jeune homme. Elle comprit tout ; c’était le déshonneur ou la mort. Le malheureux, pour avoir le courage d’accomplir l’acte odieux qu’on lui avait conseillé, s’était grisé, la flamme étrange de ses yeux, que Renée croyait allumée par la passion, c’était l’ivresse qui en était la cause. 

 Elle se débattait ; il la tenait toujours, résistant aux secousses furieuses qu’elle faisait pour se dégager ; elle fermait les yeux pour ne plus le voir, car il avait un regard qu’elle ne lui connaissait pas. 

 – Lâche ! infâme ! gueux ! disait-elle en continuant à lutter. 

 – Je t’aime ! répétait Maurice. Tout à coup il la sentit se glisser de ses bras, il voulu la retenir, mais la tête pendait sur son épaule… les yeux étaient éteints, une mousse sanglante venait aux lèvres, ses bras se dressèrent, elle tomba à genoux. Maurice, effrayé, ne la tenait plus ; le corps s’affaissa lourdement à terre et la tête heurta le parquet. 

 – Ciel ! et se baissant, ayant placé sa main sur le cœur de la noble enfant, il sentit qu’il ne battait plus ; il se redressa épouvanté, courant dans la chambre, s’arrachant les cheveux, gémissant : 

 – Morte ! morte ! 

 Il ouvrit la porte et cria dans l’escalier. 

 – Sidie ! Sidie ! au secours ! 

 La grande fille, qui bavardait chez la concierge, remonta aussitôt. En voyant la jeune fille étendue sur le parquet, elle courut à elle. 

 – C’est son mal, dit-elle, Pauvre petite !… Aidez-moi, aidez-moi à la mettre sur le lit. 

 Rassuré par Sidie, Maurice l’aida. Sachant en deux mots l’atroce scène qui s’était passée et que Maurice, dégrisé, lui racontait en admirant la solide vertu de Renée, la grande fille n’eut pour tout cela qu’un haussement d’épaules. Lorsque Renée commença à respirer, il ne se sentait pas le courage de subir le regard de mépris de celle qu’il aimait maintenant bien plus encore. Sidie le consolait. Lorsque Renée revint à elle, son regard clair et pur se fixa sur le malheureux jeune homme, – qui suppliant, mit genoux en terre, les larmes aux yeux, les bras tendus vers elle, et disant : 

 – Pardon ! pardon ! 

 Et d’une voix sèche, sans réplique, lui montrant la porte, elle lui dit : 

 – Sortez, monsieur, sortez. 

 Malgré les supplications de Sidie qui disait : 

 – Laisse-le donc, pardonne-lui… puisqu’il se repent !… 

 Le bras de Renée montrait la porte… Maurice balbutiait ; écrasé par le mépris de celle qu’il aimait, il n’osait lever les yeux. Elle, d’une voix profonde dans laquelle toute son honnêteté révoltée se faisait entendre : 

 – Sortez, monsieur, que je ne vous revoie jamais. 

 Le pauvre garçon ployait sous le poids de sa honte, debout, gauche dans sa démarche ; ses mains maladroites cherchaient la serrure de la porte, il sortit enfin gémissant : 

 – Ah ! je suis un misérable et un lâche ! 

 Il descendit un peu comme un homme ivre, s’accrochant à la rampe et toujours poursuivi par ce regard brillant d’où jaillissait tant de mépris. 

 Maurice souffrait de deux choses ; il se sentait infâme de sa tentative et il se sentait ridicule de sa non-réussite. Il cherchait vainement à s’excuser : il se disait que le vrai coupable c’était Sidie, il n’avait pas eu l’idée de la faute, on la lui avait fait commettre, et plus il descendait en lui, plus il se trouvait innocent. Cependant il éprouvait en lui-même une gêne horrible. Qu’allait-il faire ? il le sentait bien, il ne pourrait plus vivre sans celle qui lui avait si courageusement résisté. 

 Il s’assit à la porte d’un café du boulevard, accoudé sur la table la tête dans ses mains, il pensa et malgré lui, sur ses lèvres qu’il mordillait, revenaient sans cesse les mots : 

 – Un niais et un misérable 1 

 Il cherchait dans son cerveau le moyen de racheter sa faute, d’obtenir le pardon. Tout à conp prenant un parti, il appela le garçon et lui demanda ce qu’il fallait pour écrire. Il écrivit cinq lignes, les signa et écrivit sur l’enveloppe ; 

 A madame Caroline Vallier, 

 Rue des Acacias, 

 Paris-Montmartre. 

 Il se leva, paya le garçon et jeta sa lettre à la poste. 

 Il traversait la place du Château-d’Eau, lorsqu’il lui sembla apercevoir Renée. Il pressa le pas et la reconnut. La jeune fille se hâtait de regagner sa demeure. Il évita d’être vu, et, attiré par elle comme par un aimant, il la suivait, bien décidé cependant à ne pas lui parler. 

 – Demain, disait-il, demain, c’est elle qui m’écrira de venir chercher mon pardon. 

 Renée était pâle. De temps à autre, sa poitrine oppressée se soulevait ; elle étouffait ses sanglots et passait souvent sa main sur ses yeux pour essuyer les larmes indiscrètes. 

 Pauvre enfant ! tous ses rêves de bonheur et d’avenir étaient envolés ! Le seul homme qu’elle avait remarqué, le premier qui avait fait battre son cœur était désormais mort à jamais pour elle. Et la pauvre petite, comme elle sentait bien qu’elle n’aimerait jamais ainsi !… Elle marchait vite, vite, ayant hâte d’embrasser sa mère, de retrouver en ses bras l’affection perdue. 

 Maurice pressait le pas, la suivant, décidé à ne pas lui parler, évitant d’être vu par elle et cependant espérant qu’un hasard heureux changerait tout cela. C’est le propre des amoureux de se persuader à eux-mêmes le contraire de ce qu’ils désirent. 

 Les yeux du jeune homme dévoraient la taille bien prise, l’allure élégante de la jeune fille ; il lui sembla que Renée, par deux fois, avait fait un crochet rapide comme pour échapper à quelqu’un, il se rapprocha d’elle, et pâlissant de colère, il vit qu’elle était suivie et obsédée par un homme de quarante à quarante-cinq ans ; il n’osait s’interposer, et, furieux, cherchait le moyen de débarrasser la jeune fille de l’importun. 

 La nuit commençait à tomber, lorsque Renée se trouva dans les environs de l’hospice de Lariboisière ; les passants à cet endroit sont plus rares : enhardi par cette circonstance, l’homme qui la suivait s’avança près d’elle, et lui conta dans l’oreille quelques odieux propos, car la jeune fille s’écarta en faisant un soubresaut : l’homme lui glissa la main autour de la taille, pour l’embrasser. Renée jeta un cri en se dégageant. 

 Maurice avait vu la scène, il n’hésita pas et s’élança au devant de celle qu’il aimait. 

 Il prit Renée entre ses bras ; celle-ci, sentant une nouvelle étreinte, prit pour une nouvelle attaque le secours qui lui arrivait, elle se débarassa par un mouvement brusque de Maurice et le regarda avec un souverain mépris. Elle demeura stupéfaite en le reconnaissant. 

 L’homme, envoyant le jeune homme se placer entre lui et celle qu’il poursuivait, se retirait prudemment, cherchant l’excuse à donner à celui qu’il prenait pour le mari, l’amant ou le frère, s’il venait à lui. 

 Renée ne voulait rien devoir à Maurice ; son aide, à cette heure, lui semblait une nouvelle injure. Attirée dans un guet-apens, la joue encore humide des baisers qu’elle avait subis, elle crut qu’une nouvelle tentative était faite par le jeune homme. Son regard le prenant des cheveux aux pieds, écrasant de mépris, cloua le jeune homme à sa place, et Renée, achevant, lui dit : 

 – Un homme m’insulte, il était digne de vous d’y ajouter l’injure de votre protection. 

 – Que me dites-vous ? je. 

 – Je ne vous connais pas, monsieur, fit Renée en s’éloignant rapidement. 

 Maurice était resté stupéfait, écrasé par les paroles, par les regards et surtout par l’accent méprisant avec lequel la jeune fille lui avait parlé. C’était fini, il le sentait ; il ne restait dans le cœur de la jeune fille que le dégoût le plus profond pour celui qui avait tramé le guet-apens de la rue de Crussol ; il restait tête baissée, regardant stupidement Renée dont la silhouette se perdait dans la brune du soir. 

 L’homme qui poursuivait la jeune fille avait entendu, il ne vit dans Maurice qu’un intrus qui était venu déranger sa conquête ; il se dit même que sans lui la petite ouvrière aurait enfin écouté ses propositions : furieux de sa déconvenue, il vint vers le jeune homme et lui dit insolemment : 

 – Imbécile, une autre fois vous vous occuperez seulement de vos affaires. 

 En entendant ces mots, Maurice se redressa ; il ne pensait plus qu’à Renée, il avait oublié l’homme, cause de ce qui venait de se passer. La douleur qu’il ressentit, le ridicule qui l’enveloppait, la rage qui grondait en lui, il avait donc enfin quelqu’un sur lequel il allait pouvoir faire retomber tout cela ; cet audacieux, ce libertin, qui avait osé parler à celle qu’il aimait, enfin, il allait pouvoir passer sur quelqu’un la furie nerveuse qui le secouait depuis deux heures. 

 L’œil en feu, les dents serrées, il se campa devant lui. L’homme se dressa à son tour, soutenant le regard du jeune homme. 

 – C’est à moi que vous parlez, monsieur ? dit Maurice en mordant ses lèvres. 

 – Oui, jeune homme, fit dédaigneusement l’individu. 

 – L’habitude d’insulter les femmes rend votre lâcheté insolente. 

 – Surtout avec leur souteneur !… 

 L’homme n’avait pas fini le mot, qu’un vigoureux soufflet rougissait sa joue et le faisait vaciller ; il était fort vigoureux, il allait se précipiter sur le jeune homme ; mais, aux premiers mots, quelques personnes s’étaient arrêtés autour d’eux et s’interposèrent. 

 Un curieux ayant dit, en voyant la mise élégante des deux hommes : 

 – Messieurs, des gens comme il faut ne se collettent pas. 

 L’homme s’était dompté et avait dit d’une voix sèche : 

 – Vous avez raison, monsieur !… et, s’adressant à Maurice : 

 – Est-ce que vous vous battrez ? 

 – Oui, monsieur ! 

 – Je vous tuerai demain. 

 Maurice, haussant les épaules, lui donna sa carte. 

 – Je suis à vos ordres, monsieur, et j’espère avoir demain la visite de vos témoins. 

 – Ils seront de bonne heure chez vous, répondit l’homme en échangeant sa carte. 

 Le monde s’amassait, et des agents couraient déjà pour savoir le motif du rassemblement. Maurice se hâta de déguerpir ; il appela un cocher, monta en voiture, et, comme la nuit était presque venue, il lut, à la lueur de la lanterne, sur la carte que l’individu lui avait remise : 

 Henri Joret de Gaillac, 

 Rue de Douai. 

 Calme, il mit la carte dans sa poche, cherchant à se rappeler les traits de son adversaire. Suivant sa pensée nous allons le dépeindre rapidement. 

 C’était un homme de quarante-cinq ans, gracieusement et vigoureusement bâti. Le visage d’un ovale un peu long avait le caractère judaïque, il était bien encadré par des cheveux bruns qui retombaient en boucles épaisses sur le front, quelques fils blancs s’y mêlaient ; il portait la barbiche à deux pointes, et ses lèvres bien dessinées, étaient couvertes d’une moustache rousse qui rapetissait la bouche ; le nez était droit, les yeux fendus en amande, bordés de longs cils étaient très-enfouis ; ils avaient un regard étrange semblable à une lueur phosphorescente, un regard de fauve que les cils adoucissaient à peine de leur ombre, le teint était, brun et mat. Plus jeune il devait avoir été très-beau. Les formes et les attaches avaient une certaine élégance, les mains et les pieds étaient extrêmement petits. Dans le regard, dans le dessin de la bouche on sentait en lui un côté indomptable, farouche, même dans le sourire un pli soucieux traversait le front. 

 Tel est l’homme que Maurice haïssait après l’avoir vu dix minutes à peine, et qu’il avait souffleté. Calme dans sa voiture, heureux même de ce premier duel, il pensait : 

 – Quoi de plus heuréux, il l’a insultée, je le tue… ou je meurs… et c’est pour elle ! 

 Renée se hâtait de regagner sa demeure, secouée par les événements successifs de cette soirée. La fièvre lui brûlait la chair, et sa poitrine oppressée se soulevait lourde sous les sanglots qu’elle contenait. 

 Dans son cerveau, ses idées se brouillaient ; comment et pourquoi, après ce qui s’était passé rue de Crussol, Maurice se trouvait-il près d’elle ? L’avait-il attendue préméditant une nouvelle tentative ? La suivait-il seulement pour renouveler ses regrets, et pour implorer encore le pardon qu’il avait demandé ? C’est à cette dernière hypothèse que l’honnête enfant s’arrêta. Elle se reprochait sa conduite, Maurice venait la protéger contre les poursuites d’un sot dont elle n’avait même pas vu le visage, c’est à lui qu’elle devait d’en être débarrassée ; elle avait eu tort d’agir ainsi avec lui !… elle était partie rapidement le laissant tout bête, écrasé par son mépris, et elle avait entendu l’individu l’appeler imbécile. 

 Cette pensée la tourmentait, Maurice avait-il répondu à cet homme ?… Une rixe peut-être est-elle alors survenue !… inquiète, elle se retourna et vit au loin le rassemblement formé autour des deux hommes. 

 Au même instant, elle sentit qu’on lui prenait les mains ; elle tressaillit, mais se rassura aussitôt en reconnaissant un grand garçon, un ouvrier qui lui disait : 

 – Qu’est-ce que vous avez donc, mademoiselle Renée ?… On est inquiet chez vous, et c’est Mme Vallier qui m’envoie à votre rencontre. 

 – Ah ! c’est vous, Coindet, vous m’avez fait peur. Je me suis trouvée indisposée. 

 – C’est ce que votre mère craignait ; il faudrait bien vous décider à voir le médecin. il ne faut pas rire avec le mal. Ça vous a pris d’un coup, comme ça ? 

 – Non, une émotion que j’ai eue. là. 

 – On vous a dit quelque chose ! fit, menaçant, celui qu’elle avait appelé Coindet. 

 – Non, mon ami… non… une dispute, là-bas ; vous voyez ce rassemblement. 

 – Ah ! des pochards ! 

 – Je ne sais… Coindet, vous seriez aimable de courir voir ce qui s’est passé. 

 – Tout de suite, mamzelle Renée, tout de suite, et le grand garçon, déployant le compas de ses longues jambes, courut dans la direction que lui indiquait la jeune fille, et où Maurice venant de partir, le groupe de curieux commençait à se dissiper. Il revint presque aussitôt près de Renée en disant : 

 – C’est à vous que ça est arrivé, ça. Si j’avais été là, ça se serait passé autrement… Un gommeux, un poisseux quoi, qui vous a manqué ; pas de chance que je n’arrive pas dans un moment comme çà, dit Coindet, en envoyant un coup de poing dans le vide. 

 – Qu’est-il advenu ? 

 – Il paraît que le plus jeune, celui qui est venu pour vous protéger – et que vous avez remisé aussi – je vous reconnais bien là. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, il a envoyé sur le nez de l’autre une gifle à lui décoller la tête. L’autre allait sauter dessus… on les a séparés, et puis, nos imbéciles, pour faire les malins, ils ont échangé leurs cartes, voyez-vous ça ? 

 – Que me dites-vous là ? fit Renée qui devenait blème. 

 – Vous ne comprenez pas ça… c’est si bête. Au lieu de s’arranger, pif ! paf et c’était fini, ça va aller se battre à l’épée… Malheur ! c’est bête, mais c’est comme il faut !… Une gifle, c’est sacré, faut s’aligner… Je me serais aligné tout de suite. Je lui aurais rendu la gifle dans le nez, en fermant la main. 

 – Se battre !… se battre ! Coindet !… 

 – Ah mon Dieu ! qu’est-ce que vous avez, Mlle Renée, fit l’ouvrier en soutenant la jeune fille défaillante, ça vous reprend ?… Faut-il que vous ayez du cœur de trop de vous intéresser comme ça à des gens qui vous ont insultée. Vous les connaissez donc ? ajouta tout naturellement Coindet. 

 A ce mot, Renée se redressa, et lui prenant la main droite fièvreusement, elle lui dit : 

 – Non ! je ne les connais pas !… Coindet dépêchons-nous, vous m’avez dit que ma mère était inquiète. 

 – Ah ! oui, la chère femme, elle doit être à la fenêtre, regardant si elle vous voit venir. 

 Ils marchèrent rapidement, Renée ne se soutenant que par une force de volonté dont on l’aurait crue incapable. Coindet, indifférent, la regarda cependant plusieurs fois, étonné de ses contractions nerveuses. Pour parler, et surtout pour éviter de nouvelles questions, la jeune fille dit machinalement à son compagnon : 

 – Et votre sœur Mémée, comment va-t-elle ? 

 – Bien, mademoiselle Renée, bien, je vous remercie…Vous ne l’avez pas vue à l’atelier aujourd’hui, elle a été indisposée ce matin : c’est qu’il y a eu une scène hier chez nous. 

 – Une scène ? dit Renée pour répondre. 

 – Oui. Vous savez si je suis un bon garçon ; la famille, chez nous, c’est moi. La mère est morte, le père est là-bas ; je suis resté avec mes deux sœurs, Mémée et Dédèle ! La petite est en apprentissage, Mémée est ouvrière avec vous. Si j’ai élevé tout ça, si je me suis privé à vingt-six ans de tout pour elles, c’est bien le moins qu’on fasse ce que je veux, puisque je ne veux qu’une chose : qu’on soit honnête. et si un jour nous avons l’amnistie, je veux que le père retrouve ses filles des honnêtes femmes… ou sans cela !… Enfin, nous n’en sommes pas là… Vous avez dans votre atelier un grand canard que je connais, la Sidie, qui perdrait le bon Dieu s’il était sur terre… j’ai défendu à ma sœur de lpi parler. Avant-hier, qui est-ce que je rencontre, Mémée, Sidie et Néphine… Ah ! la, la, si vous aviez vu ça… je te l’ai prise par le bras et je lui ai dit de filer chez nous… et puis j’ai dit à Sidie : – Toi, mauvais carton, si jamais je te vois avec Mémée, il n’y a pas de femme qui tienne… je te fiche le fouet. Elle me connaît, mamzelle Renée, elle n’a pas fait la maline, allez, elle a filé doux… Mémée, cette enfant, dame ! une fois à la maison, elle s’est mise à jeter des cris qu’elle ne voulait pas être menée comme ça,.. qu’elle avait vingt ans, qu’elle avait le droit de faire ce qu’elle voulait… J’ai pas répondu, la pauvre petite !… Quand elle a eu fait toutes ses menaces je lui ai dit : tu veux être libre. 

 – Oui ! qu’elle m’a dit, je veux fréquenter qui me plaît. Tu n’es pas plus le maître que moi. C’est comme ça ? que je lui dis. – Oui, qu’elle me dit. – Eh bien, que je dis, nous allons nous quitter. – Je ne demande que ça. – A demain, et lève-toi de bonne heure, nous sortirons pour régler nos affaires. – Je suis monté à ma chambre, après avoir fermé la sienne. Le lendemain matin, je vais la chercher, elle veut se rabibocher, je ne veux pas. – Viens, que je lui dis. – Où allons-nous ? – Tu le verras. – Elle vient avec moi. – Je l’emmène au cimetière Montmartre. Nous arrivons à la tombe de notre mère. Mémée me regarde, étonnée. – Pourquoi m’amènes-tu ici ? qu’elle me dit. – Mère, que je dis en me mettant à genoux, en mourant je t’ai promis que j’élèverais mes sœurs comme tu nous a élevés tous, Mémée veut devenir une malhonnête femme. Mère, je viens te dire que j’ai fait mon devoir. Je viens te dire. que c’est elle, l’ingrate, qui veut nous quitter, pour aller avec des filles perdues !… et je pleurai. Alors Mémée est tombée à genoux, affolée ; on aurait dit qu’elle voyait la mère, et elle dit en pleurant : – Non, maman, non… j’ai tort, pardon… Non ! maman, ne crois pas ça… Pardonne-moi, Cici, pardonne-moi, mon frère, et elle m’embrassait si bien, que tout est remis ; elle est à la maison, et c’est elle qui m’a dit : – Je ne veux plus retourner à l’atelier, je vais chercher une autre maison, c’est trop difficile d’échapper à la grande Sidie… C’est pour ça qu’elle n’a pas été travailler. 

 Renée n’avait pas entendu un mot de l’histoire de Coindet, tout entière à la scène qui venait de se passer, elle dit : 

 – Ils doivent se battre demain ? 

 – Qui donc ? fit Coindet étourdi. 

 – Maur... eux… vous savez bien ! dit Renée impatiente et dont les idées s’obscurcissaient en même temps qu’une fièvre ardente la dévorait. les hommes. 

 – Ah ! les gandins !... C’est des blagues, leurs duels, ils ne blessent toujours que leurs gilets… Tenez, voyez-vous Mme Vallier à sa fenêtre. 

 Un était arrivé… 

 – Eh bien, bonsoir, mamzelle Renée, montez ; moi, je reste en bas, je vais fumer une pipe. 

 Renée monta rapidement ; sa mère avait ouvert la porte. En la voyant entrer, le changement de sa physionomie ne lui échappa pas, car, l’attirant vers elle, la mère, jeune encore, lui dit : 

 – Oh ! mon Dieu ! Renée, tu as eu une attaque. Mon enfant, tu es malade. Qu’as-tu ? 

 La jeune fille restait droite, l’œil fixe, regardant sa mère. Celle-ci, effrayée : 

 – Mais qu’as-tu ?… Renée, Renée ! réponds-moi, mon enfant. 

 Tombant dans les bras de sa mère, gémissant, se tordant de douleur, elle s’écria : 

 – On va le tuer… on va le tuer… pour moi… Mère ! mère !… 

 – Mon Dieu ! fit la mère épouvantée, quel nouveau malheur m’arrive ? 

 Le petit logement occupé par la mère de Renée était bien simple, bien propre, bien tenu ; on sentait la main de la ménagère attentive et soigneuse, tout entière occupée de son intérieur. 

 Les meubles d’acajou étaient luisants, pas un atôme de poussière, les housses étaient bien blanches, les rideaux frais repassés. C’était l’union de la minutie parisienne à la propreté flamande. 

 La mère de Renée, Caroline Vallier, avait dix-sept années de plus qu’au jour où nous l’avons présentée aux lecteurs, un matin de janvier dans le funèbre monument du quai de l’Archevêché – elle avait environ trente-cinq ans. 

 Caroline était dans ce dernier éclat de la beauté des femmes qui ont passé la trentaine ; l’œil était pur, la bouche toujours fraîche, mais plus sévère, le nez fin, la peau mate, les cheveux roux-brun encadraient magnifiquement la figure. 

 Un peu d’embonpoint avait transformé la grâce en charme, et la vie simple et honnête avait placé sur son visage le calme et la sérénité ; pas une ride n’accusait le passé douloureux et terrible ; un seul pli presque invisible dans le calme traversait le front et indiquait une pensée qui revenait toujours. Elle était simplement vêtue d’une longue robe de chambre, dessinant à peine la taille encore élégante et ronde, robe de couleur sombre dans laquelle la tête et les mains ressortaient plus blanches. 

 Rien ne peut exprimer l’angoisse inquiète du regard de la mère à cette heure, tenant en ses bras, et pressant contre elle son enfant en larmes et défaillante… Elle couvrait la jeune fille de baisers, buvant ses larmes, et la traînant doucement vers la fenêtre ouverte, elle la fit asseoir dans un grand fauteuil. Là, elle demanda à sa fille de sa voix la plus douce : 

 – Qu’as-tu ? ma Renée !... 

 Celle-ci fondant en larmes répondit en cachant son visage dans ses mains : 

 – Mère !… pardonne-moi… je souffre bien, va !… J’aime ! j’aime. 

 La pauvre femme triste, s’assit devant son enfant, regarda longuement sa fille et dit entre ses dents : 

 – Je devais m’y attendre… C’est la loi humaine… Elle va aimer un autre que moi… Puis voulant consoler son enfant, elle dit plus haut : 

 – Ma Renée, il ne faut pas pleurer ; tu es d’âge à te marier. 

 – Ah ! si tu savais, mère, on veut le tuer… le tuer et pour moi. 

 – Le tuer ! pour toi… que me dis-tu là ? 

 La jeune fille fit un effort, et se domptant, ayant essuyé ses larmes, elle dit : 

 – Mère, tu m’as appris à ne jamais mentir. je dois te dire toute la vérité, écoute-moi. 

 Et, tantôt pâlissant, rougissant ou baissant ses yeux, Renée raconta à sa mère ses amours chastes et pures. Au récit de la scène qui s’était passée le soir même dans la chambre de Sidie, prenant sa fille entre ses bras, le regard plein de colère, la mère s’écria : 

 – Oh ! le misérable ! 

 Mais Renée aussitôt, mettant sa main sur la bouche de sa mère : 

 – Tais-toi, mère, ne le condamne pas. il s’est condamné lui-même. 

 Et elle continua son récit. Caroline, prenant en pitié les remords de son enfant et surtout l’état dans lequel elle se trouvait, la blâma doucement, , puis lui dit : 

 – Et c’est sincèrement qu’il t’a dit qu’il voulait t’épouser ? 

 – Oh ! oui, mère ; il est comme moi, il ne sait pas mentir. 

 Caroline eut un sourire triste ; elle était moins confiante que sa fille dans la franchise des amoureux. 

 – Comment se nomme-t-il ? 

 – Maurice. 

 – Ce n’est pas un nom ça. 

 – Je ne le connais qu’ainsi. 

 – Que fait-il ? 

 – Je l’ignore, mère. 

 Le pli qui traversait le front de la pauvre femme se creusa. Elle vit avec quelle facilité la nature confiante et aimante de son enfant la livrait à celui qui lui plaisait. Elle comprit qu’une mère ne doit renoncer à veiller sur son enfant que pour la confier à son époux, et que c’est justement de la retenue pudique qu’on doit avoir avec une jeune fille que naît l’ignorance du danger qui la menace et, par suite, la facilité de la vaincre. 

 – Mon enfant, dit-elle, rassure-toi ; ce sont de grands mots qu’ils auront oubliés demain. Au reste, je vais envoyer Coindet dès ce soir aux renseignements… Il faut te reposer… A compter de ce jour, tu travailleras avec moi, tu n’iras plus chez les autres. 

 – J’ai peur, mère ! 

 – Ne crains rien, ma Renée. Dans l’état où tu es, il faut te reposer, effacer de ta pensée tout cela ; tu vas te coucher. 

 – Je ne pourrai dormir. 

 – Tu vas prendre ta potion, qui te fera dormir, et pendant ton sommeil, je te le promets, Coindet va se mettre à la recherche de M. Maurice. Il est intelligent, et tu peux être certaine qu’à ton réveil nous connaîtrons sa demeure. Alors, nous aviserons. 

 Les caresses, les sourires et les promesses de sa mère décidèrent enfin Henée. Lorsque, sous l’influence de sa potion, elle fut endormie, la pauvre mère, penchée sur son chevet, le visage décomposé, les yeux mouillés de larmes, regardant son enfant, pensait : 

 – Ainsi, je n’ai souffert et vécu que pour elle, j’ai éteint ma vie en me donnant pour tâche d’élever mon enfant ; rien ne m’a coûté, travail et misère ; j’ai été sourde au mépris et aux injures qu’on jette à la fille-mère, j’ai obligé mon cœur, mon âme, mes sens à mourir, je suis devenue honnête, parce que je voulais, prêchant d’exemple, que ma fille fût honnête et sage. Mon enfant est bonne ; n’ayant vu que le bien, elle ne croit qu’au bien ; lui ayant appris la franchise, elle croit que tout le monde est franc, elle croit. Je lui ai caché le vice, elle l’ignore, et c’est justement pour cela que j’ai failli voir tout perdu en elle, il suffit des promesses du premier libertin venu pour flétrir, salir tout cela… L’enfant aimera et ce sera l’excuse ; et la loi ne me donne rien pour la protéger… rien ne punit qui autour d’elle jette le mal dans son âme pure. Caroline s’agenouilla et, prenant la main de son enfant qui pendait hors du lit, elle l’appuya sur ses lèvres. 

 – Ah 1 ma fille bien-aimée, ma Renée, j’ai manqué à mon devoir ; tu n’es plus seulement mon enfant, je dois être ton amie ; c’est non pas les mauvaises compagnies que tu dois rechercher, c’est ta mère qui doit revenir à ton âge, vivre avec toi pour te protéger toujours jusqu’à l’heure que je redoute, hélas ! où tu chercheras une autre affection que la mienne. ’O ma pauvre et chère enfant ! 

 Et se relevant, elle se pencha sur sa fille endormie, et doucement, pour ne point l’éveiller, elle l’embrassa sur les cheveux, sur le front et sur les lèvres. 

 Renée parlait en rêvant. Caroline se pencha : 

 – Maurice ! disait la jeune fille. 

 – Ce n’est plus à sa mère, maintenant, c’est à lui qu’elle pense. 

 Et la mère pleura. 

 Puis, plus calme, se résignant aux douleurs nouvelles que l’avenir allait amener, Caroline essuya ses yeux et descendit trouvér Coindet, qui fumait sa pipe sur le pas de la porte. Elle se fit conter par le jeune ouvrier la scène qui s’était passée sur le boulevard Magenta. Coindet ne fut pas peu stupéfait, lorsque la jeune mère lui demanda d’aller à la recherche de l’adresse des deux hommes. 

 – Ils ont donc volé quelque chose à Mlle Renée ? Je vois ce que c’est : des filous, qui ont fait semblant de se disputer et qui ont chipé un portemonnaie. 

 – Non, mon ami ; je vous dirai pourquoi une autre fois. Il faut, avant tout, que je sache bien si le plus jeune n’est pas un nommé Maurice. J’ai besoin de savoir sa demeure. 

 – Ça va être difficile ; mais, vous le savez madame Vallier, j’ai rien à vous refuser : et, demain. 

 – Mon ami, je vais abuser de vous ; mais c’est ce soir qu’il faudrait cette adresse. 

 – On ira, madame Vallier. 

 – Quel brave et bon garçon vous êtes !... 

 – Eh bien, et vous, qu’est-ce que vous avez été avec la pauvre mère Coindet ; qu’est-ce qui l’a soignée jusqu’au dernier moment, quand j’étais là-bas au service et le père à… Commandez, madame Vallier. 

 – Merci, mon ami, aussi tard que vous reviendrez, je vous attends ; mais pas un mot devant Renée. 

 – Compris, madame Vallier… et, va-t-elle mieux, Mlle Renée ? 

 – Oui, elle est couchée ; elle dort. 

 – Je cours. 

 Pendant que la mère inquiète, remontait près de sa fille, Coindet courait vers l’endroit où il avait rencontré la jeune ouvrière. Arrivé là, il se gratta le front en disant : 

 – C’est pas facile tout de même à avoir des renseignements, ce ne sont pas les bancs qui m’en donneront. Je vais toujours me rafraîchir un brin. Ça fera peut-être naître des idées. 

 Et en disant cela, il entra chez le marchand de vins qui occupe le coin de la rue et du boulevard. S’étant fait servir une demoiselle, c’est-à-dire une demi-bouteille de petit bordeaux, il dit au garçon à moitié endormi qui l’avait servi : 

 – Dites donc, est-ce que vous avez vu la dispute tantôt ? 

 – La dispute. Ah ! les deux gandins qui poursuivaient une petite femme… Oui… 

 – Est-ce qu’ils ne sont pas du quartier, ces gens-là ? 

 – Non, je ne les connais pas. 

 – Il y en il un, je voudrais bien connaître son adresse… Il m’a dit un mot… 

 – Lequel ? 

 – Le plus jeune. 

 – Ah ! celui-là je ne sais pas… 

 – Vous savez l’adresse de l’autre ? 

 – Non… 

 – Eh bien, alors, pourquoi demandez-vous lequel ? 

 – Ah ! c’est que peut-être on pourrait la savoir. 

 – Comment ça ? 

 – Ils ont pris chacun une voiture, pour échapper à la foule, et le plus vieux a pris la voiture du père Bauvet. 

 – Qu’est-ce que c’est que le père Bauvet ? 

 – C’est un cocher qui vient ici. Il remise à la barrière et il déjeune ici. Il allait dîner lorsqu’on l’a appelé. Comme l’autre était pressé et qu’il avait l’air d’un homme chic, le père Bauvet a laissé tout là en disant : Gardez-moi ça, en rentrant ce soir, je souperai. 

 – Ah bien ! fit Coindet, content d’avoir si rapidement un petit résultat ; et vous êtes sûr qu’il viendra ? 

 – Assurément, si on le quitte avant minuit, parce que son cheval étant fatigué, il ne rechargera pas. 

 – Bon ! je vais l’attendre. 

 Et Coindet, ayant offert au garçon de trinquer avec lui, demanda une bouteille « et du pareil », et se bourra une pipe. 

 Vers onze heures seulement, une voiture s’arrêta devant le marchand de vins et le garçon dit à son client : 

 – Voici le père Bauvet ! père Bauvet, il y a quelqu’un qui vous attend. 

 Le vieux cocher regarda Coindet, clignant des yeux pour le reconnaître. Celui-ci riant lui dit : 

 – Cherchez pas, je suis trop changé pour que vous puissiez me reconnaître… nous ne nous sommes jamais vus. 

 – Et vous me connaissez ? 

 – Si bien, que je vous prie d’accepter une bouteille avec moi pour causer un peu. 

 – A votre aise, mon petit… Ça ne vous fait rien que je mange en buvant ? 

 – Si !... ça me fait envie ; je vais casser une croûte avec vous. 

 – Allons-y ! Sers-nous dans la salle, petit, et jette un coup d’œil sur ma boîte. 

 Le père Bauvet entra dans la salle ; Coindet l’y suivit. Lorsqu’ils furent à table, le vieux cocher demanda : 

 – Maintenant, mon petit, qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? 

 – Voilà la chose en deux mots ; ce soir vous avez conduit un particulier, qui s’était disputé en face… je voudrais savoir où vous l’avez couduit ? 

 Le cocher regarda le jeune ouvrier en avançant les lèvres : 

 – A votre âge, un vilain métier comme ça, quand vous avez des bras... 

 – Qu’est-ce que vous dites ? fit Coindet stupéfait. 

 – Vous remuez la casserole. 

 – Qu’est-ce que vous voulez dire ? 

 – Vous comprenez bien, pardi ! vous en êtes. 

 – Et de quoi, à la fin ? dit le brave garçon, choqué de l’air de mépris de son interlocuteur. 

 – Vous êtes de la police, quoi ! fit le cocher plus bas en haussant les épaules. 

 Coindet jaillit et les joues rouges, l’œil en feu : 

 – Dites donc, si vous n’étiez pas si vieux, je vous ferais payer ce mot-là… Moi, je suis un ouvrier, et c’est en travaillant que je gagne le pain que je mange. 

 – Vous fâchez pas… vous fâchez pas… Vous me faites de si drôles de questions… Qu’est-ce que vous avez besoin de savoir l’adresse des gens qui se disputent ? 

 Coindet devint encore plus rouge ; c’est qu’il lui était difficile d’expliquer la raison pour laquelle il demandait ces renseignements ! Mais, se remettant, il dit : 

 – Voici. Ces gens ont échangé leurs cartes, ils doivent se battre, et je peux d’un mot, peut-être, arranger tout cela. 

 – Ah ! fit le cocher indifférent, du reste, moi, je m’en fiche, et si ça peut vous être agréable, voilà la chose : je l’ai mené d’abord aux Folies-Bergère. Il y est resté une demi-heure et en est sorti avec une grande belle Manon qui n’avait pas l’air de descendre des Montmorency ; puis je l’ai conduit rue de Douai, 54… et il m’a payé. 

 – Rue de Douai, 54. C’est tout ce que je voulais savoir. A la vôtre, monsieur Bauvet et si j’avais besoin de vous, où peut-on vous trouver ? 

 – Moi à côté, je reste sur le boulevard Rochechouart. Tenez, voici mon adresse. 

 Et le vieux cocher lui donna le petit bulletin sur lequel était le numéro de sa voiture. 

 – Tiens ! vous restez tout près de moi. 

 – Eh bien, attendez, et, en retournant, je vous reconduis chez vous. 

 – Ça y est, je paierai le coup de la fin. 

 Une demi-heure après, Coindet frappait doucement à la porte de Mme Caroline Vallier. 

 La jeune mère vint aussitôt lui ouvrir. 

 – Eh bien, savez-vous leurs noms ? 

 – Non, madame Vallier, mais je sais une adresse ; demain, au petit jour, j’irai – parce qu’on ne peut pas décemment aller réveiller un concierge à cette heure ici. 

 – Bien ! Coindet, je compte sur vous. 

 – Et comment va Mlle Renée ? 

 – Elle m’inquiète ce soir… Depuis une heure elle ne va pas bien. 

 – Ah ! mais, dites donc, madame Vallier, voulez-vous que je coure jusque chez le médecin ? 

 – Non, mon ami, merci, j’attendrai à demain. Montez vous reposer, et si j’ai besoin de vous, quand vous viendrez demain matin, j’en abuserai… Au revoir. 

 – Bonsoir, Mme Vallier. bonne nuit. 

 Caroline retourna près de sa fille et s’asseyant sur un fauteuil, près du lit, elle lui prit sa main brûlante de fièvre, tandis que son regard l’enveloppait plein d’amour et d’inquiétude. La mère ne dormit que quelques heures dans le grand fauteuil. Au matin, le concierge monta une lettre. Quand Mme Vallier l’eut lue, son visage s’illumina et elle dit tout bas : 

 – Voilà qui va la guérir tout à fait. 

 S’avançant vers sa fille qu’elle avait obligée de garder le lit, Caroline dit à Renée : 

 – Tu as rêvé de lui toute la nuit, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! mère, je l’oublierai. 

 – Comment ! tu l’oublieras !… au contraire, ma belle. Tiens, lis, fit-elle, en lui tendant la lettre. 

 Et Renée, riante, les yeux écarquillés, le sourire aux lèvres, fut émerveillée : 

 « Madame, 

 « Je sollicite de vous la faveur d’un entretien. J’ai eu l’unique bonheur de rencontrer Mlle Renée, je l’ai admirée, je lui ai parlé, je l’ai aimée, et ayant pu la juger, je la respecte… Je veux, madame, vous demander sa main. 

 « Si vous accueilliez ma demande, madame, et si Mlle Renée me pardonnait et voulait m’aimer, je serais le plus heureux des hommes. 

 « Attendant impatiemment un mot de vous, et, quel qu’il soit, je vous prie de croire aux sentiments distingués de votre respectueux serviteur. 

 « Maurice Madel. 

 « Rue Saint-Honoré. » 

 – Oh ! mère, que je suis heureuse ! tu vois qu’il m’aime, il est si bon, je savais bien que c’est d’autres qui se moquant de lui, l’ont poussé à cela… O mère, embrasse-moi, je suis bien heureuse. 

 Caroline embrassa son enfant. 

 – Tu vas bien ? 

 – Oh ! très-bien… C’est la pensée de ne plus le revoir qui me faisait souffrir. 

 Et effectivement la jeune fille se sentant beaucoup mieux se leva aussitôt. 

 Vers dix heures on frappa à la porte. 

 – Ah ! c’est Coindet, fit la mère en allant ouvrir. 

 C’était en effet, Coindet qui arrivait tout rayonnant. Il s’était levé le matin, il avait été rue de Douai, avait noué connaissance avec le concierge et était resté chez lui jusqu’à dix heures. Il avait tous les renseignements. 

 Caroline Vallier, ayant reçu la lettre de Maurice, n’attachait plus d’importance aux démarches de Coindet, elle n’avait donc aucune raison de se cacher devant sa fille et faisant entrer Coindet, elle dit à Renée : 

 – Je ne t’ai pas dit que j’avais envoyé Coindet pour savoir l’adresse de M. Maurice, et, tu vois, le brave garçon n’y a pas manqué… 

 – Pour vous être agréable, Mme Vallier, je me jetterai dans le feu si vous voulez… 

 – Et vous avez trouvé l’adresse ? 

 – Mieux que ça… je sais une chose. C’est sérieux l’affaire, ça va avoir lieu, à dix heures les témoins se sont vus, ils se battent. 

 – Taisez-vous 1 fit vivement Caroline, mettant sa main sur la bouche de Coindet stupéfait, et voyant Renée, qui devenue pâle s’accrochait à la cheminée pour ne pas tomber. Taisez-vous, Coindet… N’aie pas peur, mon enfant, tout cela s’arrangera, je vais écrire à M. Maurice, je vais le voir, lui parler, ne crains rien. 

 – Bien vrai, mère ? demanda Renée suppliante. 

 – Je te le jure ! 

 Coindet n’y comprenait plus rien, plus un mot. Il regardait la mère, la fille, et se demandait ce que tout cela signifiait. On l’envoyait chercher des renseignements : quand il les donnait, on l’empêchait de parler. Que se passait-il donc ? 

 – Coindet, savez-vous le nom de l’adversaire de Maurice ? 

 – Oui, madame Vallier, c’est là que j’ai été, rue de Douai… Un homme très-chic… J’ai écrit son nom. attendez. 

 Il fouilla dans ses poches, et tira de son portefeuille un petit papier qu’il donna à Caroline, celle-ci s’avança près de la fenêtre et lut : 

 Henri Joret de Gaillac. 

 – Oh ! fit-elle, comme effrayée. 

 Sa physionomie s’altéra à ce point que Coindet s’avança et que sa fille lui demanda avec inquiétude : 

 – Qu’as-tu donc, mère ? 

 Suffoquée, se domptant, elle répondit : 

 – Rien ! mon enfant ! rien !… Je connais la famille de cet homme.et sois-en certaine, ma Renée, je te le jure, ce duel n’aura pas lieu. 

 La jeune fille sauta au cou de sa mère. Celle-ci, par un effort de volonté, s’était remise. 

 – Renée, tu vas monter chez Coindet, tu passeras la journée avec Mémée. Coindet, vous ne travaillerez pas aujourd’hui ; allez mettre vos effets du dimanche, vous m’accompagnerez. 

 A vos ordres, Mme Vallier. Je vous demande dix minutes, et je reviens superbe comme un gommeux. 

 Coindet sorti, Caroline fit hâtivement sa toilette. 

 – Mère chérie, disait Renée, c’est pour moi tout ce mal. 

 – Tu sais bien que mon bonheur est de te voir heureuse. 

 – Et je serai bien heureuse avec lui… près de toi. 

 – Et si je ne faisais pas ce que tu veux. si l’on ne s’occupait pas de tout cela, si enfin tu devais ne plus le revoir… il faudrait cependant bien. 

 – Oh ! non, je le sens là et à la douleur que j’ai éprouvée hier, j’en mourrais. 

 – Malheureuse enfant, veux-tu ne pas dire cela. 

 Un frisson courut dans le sang de la pauvre femme. 

 Coindet parut beau comme un astre en disant : 

 – Mlle Renée, Mémée vous attend. 

 Renée embrassa sa mère et monta rejoindre son amie. 

 Caroline, frissonnante, répétait tout bas : 

 – J’en mourrais. 

 Maurice, en rentrant chez lui après avoir eu la scène désagréable du boulevard, avait immédiatement écrit à deux de ses amis, les priant de passer chez lui le lendemain à la première heure. Il demeurait dans la maison de son oncle, près de la rue Duphot, dans la rue Saint-Honoré, à l’entresol ; il avait fait monter à déjeuner chez lui, et c’est en déjeunant qu’il mit ses deux amis, Rochon et Lusignan au courant de ce qui s’était passé. 

 – J’ai souffleté le monsieur, et vous pensez bien qu’il n’y a pas d’arrangement possible. 

 – Est-ce qu’il est venu ? demandait Rochon. 

 – Non, pas encore, mais d’ici une heure ses témoins viendront. 

 – Allons donc, le monsieur a sa gifle, il va la garder et il ne demande pas autre chose ; tout ça, c’était pour faire le malin devant la petite, c’est des discours. 

 – J’ai l’assurance du contraire. Ecoutez-moi donc. 

 – Oui, ceci est plus intéressant, tais-toi un peu, Rochon, fit Lusignan. 

 – Il est l’insulté, donc il a le choix des armes ; néanmoins je vous prie de n’accepter le pistolet qu’à la dernière extrémité, faites tous vos efforts pour obtenir l’épée à main nue. 

 – Moi, dit Rochon, j’aime mieux l’épée aussi : aux pistolets on a l’air de jouer au tir des bonshommes de plâtre, et un maladroit risque de vous tuer, sans compter qu’il peut toucher les témoins. 

 – Sois donc sérieux. 

 – Mais c’est sérieusement que je parle. Rossignol Rollin me racontait toujours un duel au pistolet, au bois de la Cambre : la balle avait ricoché sur une grille et était entrée dans le… bas du dos d’un des témoins. Rossignol lui disait : « Ne dis pas que c’est dans un duel que tu as été touché là ; tu passerais pour t’être sauvé. Dis que c’est en voulant te suicider. » 

 Maurice riait, mais Lusignan, plus sérieux, reprit : 

 – Rochon, l’affaire est grave, il faut nous en occuper. 

 – Je vous dis que le Joret ne viendra pas ; il a sa gifle, il est très-content de n’avoir que ça… Car si ç’avait été moi, il aurait eu un petit duel de Savoyard sur place. 

 – Est-ce que tu es fort, Maurice ? 

 – A l’épée, non ; j’ai appris à me mettre en garde. 

 – Et tu ne sais pas si ton adversaire sait quelque chose ? 

 – Du tout ; c’est la première fois que je voyais ce monsieur et que j’entendais son nom. 

 – Tu as une drôle de façon d’entrer en connaissance, dit Rochon. C’est pour ça que cette entrée en relations lui suffit ; il aime mieux ne pas continuer, il ne viendra pas ; mais je n’en suis pas fâché, puisque ça nous a donné l’occasion du coup de fourchette. 

 On entendit sonner. 

 – Ce sont eux, dit Maurice en allant ouvrir. 

 – Ah bien, ça ne va plus être amusant, maugréa Rochon. 

 Lusignan lui dit : 

 – Rochon, je t’en prie, sois raisonnable, tienstoi. 

 – N’aie pas peur, je suis muet ; je te laisse porter la parole. 

 Maurice introduisit les deux amis de M. Joret de Gaillac. 

 – Messieurs, dit-il, je vous présente mes amis : M. Rochon, négociant, M. Lusignan, ancien officier. Je vous prie, messieurs, de vouloir bien passer au salon où vous pourrez vous entendre à votre aise 

 Les quatre hommes entrèrent dans le salon pendant que le jeune homme se mettait à la fenêtre et, calme, fumait un cigare. 

 Les deux témoins de M. Joret de Gaillac déclarèrent aux amis de Maurice que, gravement insulté, leur client réclamait une réparation par les armes ; il choisissait l’épée, et le combat devant être sérieux, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’une blessure rendit impossible la lutte, on se battrait à l’étranger. 

 Rochon était devenu livide ; se battre jusqu’à ce qu’un des deux fût gravement blessé, cela ne lui allait pas ; et il allait dire : 

 – Messieurs, voyons, arrangez ça au premier sang, et après, un bon coup de fourchette. 

 Mais Lusignan arrêta le premier mot sur ses lèvres, et répondit aux deux témoins : 

 – Messieurs, nous acceptons toute vos conditions ; notre client, M. Madel, nous a donné carte blanche. Si vous le voulez, nous irons à Bruxelles, et la rencontre aura lieu dans les environs ; nous partirons ce soir, et nous serons demain matin à votre disposition, à l’hôtel de France. 

 – C’est entendu, messieurs. 

 Les quatre hommes se serrèrent la main ; lorsqu’ils furent partis, Rochon s’écria : 

 – Voilà des affaires ridicules, pour une gifle ! S’il fallait se battre et faire cent lieues chaque fois que l’on échange un soufflet, les chemins de fer en auraient du monde… Comme ce sera gentil, si ce pauvre garçon est tué ou blessé. J’aime pas ces affaires-là. 

 – Il est trop tard pour toutes ces raisons : tais-toi, Rochon. 

 Maurice entra et leur demanda : 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, tu te bats demain à mort, à l’épée ; nous partons pour Bruxelles ce soir. 

 Malgré la quiétude de Maurice, le calme de son second, Lusignan, Rochon était tout à fait ennuyé de la tournure que prenaient les affaires. Il se refusait à comprendre la nécessité d’un combat mortel et surtout pour une femme. Une femme ! c’est à-dire la créature pour laquelle il avait une adoration égale à son mépris ! L’amour de Rochon était tout à la matière ; il avait sur les rapports de l’homme et de la femme les plus cyniques théories, l’amour de Maurice lui faisait hausser les épaules. Les femmes qu’il connaissait se moquaient de lui, il le savait et ne leur demandait pas d’affection, il ne voulait que la comédie de l’amour. Jeune, il avait été beau, très-beau, les femmes – celles qu’il rencontrait dans son monde étrange – n’avaient eu pour lui que sourires et caresses ; ne voyant toujours que des créatures sur l’épaule desquelles il n’avait qu’à frapper pour qu’elles se retournassent – excepté sa mère, – il ne croyait pas aux femmes vertueuses, – la grande majorité en ce monde, quoi qu’en disent les cyniques ! Une petite ouvrière ! une grisette, se battre pour ça, Hochon ne pouvait y croire. 

 Dans sa jeunesse, souvent à la barrière il avait dû le soir disputer sa conquête à l’amant en titre ; des soufflets s’étaient échangés, mais le duel qui s’en était suivi, il le comprenait celui-là, c’était le sien, celui dont il connaissait les armes, le duel de la canaille, le duel des fauves, où les deux mâles se battent pour la femelle, où l’injure est aux lèvres, la colère au cœur, où l’œil voit rouge. Allez donc accepter le calme de l’autre combat, cela étourdissait Rochon : on se met en colère, on rentre se coucher, on se lève le matin ayant presque tout oublié, – la femme surtout, qui est la cause, – et alors on s’habille, on se gante, on monte en chemin de fer, on loue des épées, on choisit un terrain bien plat, on se salue, on sourit à son adversaire en croisant le fer… et : – Allez, messieurs !… on se tue. 

 Une seule idée à cette heure occupait le cerveau de Rochon : 

 – Si je m’arrangeais à m’éviter tout ça, je vais m’ennuyer, je passerais bien la main à un autre. 

 Maurice leur dit : 

 – Messieurs, rendez-vous ce soir chez Brebant, nous mangerons une bouchée et de là au chemin de fer. 

 – Qu’est-ce que tu vas faire d’ici là ? demanda Rochon, tu nous lâches. 

 – Oui, je vais aller à la salle et j’ai quelques lettres à écrire. 

 – Bien ! dit Lusignan, tu as raison, fais tes affaires. mais surtout va à la salle passer au moins deux heures. 

 – Vous m’embêtez, s’écria Rochon. Fais tes affaires… fais tes affaires… c’est une partie de croque-mort, ça. c’est à nous d’arranger les affaires. et je ne demande pas mieux. Je vais trouver le monsieur, et s’il fait des manières, je l’arrange, ça ne sera pas long… faut en finir avec ces trucs-là. Ça ne serait pas long avec moi, je lui colle un coup de bec, il me menace et je fais une rentrée decoups de poing... c’est économique. 

 Maurice et Lusignan riaient de la rage de Rochon qui continua : 

 – Mais je suis dans la vérité. Tu ne vas pas aller risquer ta peau pour un petit canard. 

 Maurice l’interrompit aussitôt, et d’une voix sèche, lui dit. 

 – Rochon, pas un mot de Renée !… Si tu me refuses le service que je te demande, c’est bien, je vais chercher un autre ami, et nous cesserons de nous voir ; si je dois revenir de ce duel, Mlle Renée devient ma femme. 

 Le ton avec lequel Maurice avait parlé, l’éclat de son regard, disaient à Rochon que sa résolution était irrévocable. 

 – Ne te fâche pas, tu sais bien que j’irai jusqu’au bout, mais avoue que c’est pas amusant… Malheur ! votre monde, tiens, ça me fait danser ! des habits, des gants, des épées… eh bien, qu’il te touche le Goret de Gaillac, moi je retire mon paletot, je retrousse mes manches, et il verra la drôle d’épée que j’ai au bout des bras. 

 – Lusignan, emmène-le et rends-le raisonnable, qu’il soit là-bas ce qu’il a été tout à l’heure. ou, alors, cherchons un ami. 

 – Jamais… je ne te quitte pas… 

 – Merci, fit Maurice, souriant et lui serrant affectueusement la main… Eh bien, mes amis, laissez-moi, j’ai des lettres à écrire ; dans trois heures, je vous rejoins. 

 – Tu iras travailler à la salle ?… 

 – Je te le promets. 

 – A tantôt… 

 – Au revoir. 

 Les trois amis se serrèrent la main, et Lusignan et Rochon sortirent. Resté seul, Maurice se mit à son bureau et écrivit deux lettres : l’une à Renée, l’autre à son oncle ; puis ayant empli et bouclé sa valise, il fit monter le concierge et lui dit de porter son bagage en consigne. Il ajouta : 

 – Père Joly, je ne reviendrai qu’après-demain, vous remettrez cette lettre à mon oncle, seulement demain matin ; quelques heures après, il recevra un télégramme… jusqu’à demain pas un mot. 

 – Oh ! monsieur Maurice peut compter sur moi, je me doute bien de ce que c’est, allez… j’ai été soldat et je sais qu’on ne peut pas empêcher ça… bonne chance, monsieur Maurice, 

 Surpris d’abord, le jeune homme remercia le vieux concierge. 

 – Et l’autre lettre, monsieur Maurice ? 

 – Vous la mettrez à la poste immédiatement. 

 – Bien, monsieur Maurice… vous n’avez pas d’autres recommandations à me faire. 

 – Aucune… 

 – Vous êtes calme comme si vous alliez au bal… à la bonne heure… bonne chance… 

 – Merci, Joly, dit le jeune homme s’éloignant embarrassé des encouragements du vieux soldat. 

 Malgré son calme apparent, Maurice n’était pas sans appréhension sur le combat, non qu’il eût peur de la mort, non ; mais il craignait de faiblir sur le terrain ; il se demandait avec crainte si la vue de son adversaire, l’épée à la main, ne le ferait pas pâli ? Enfin, pour dire juste, il avait peur… d’avoir peur. 

 Il ne devait plus rentrer chez lui qu’après le duel, et cependant une chose le poussait à revenir, l���attente de la réponse de Mme Vallier. Cette réponse ne pouvait revenir que le soir, et c’est à trois heures qu’il devait prendre le chemin de fer. Il passait devant le jardin des Tuileries, il entra et s’assit quelques minutes regardant, dans le vert-tendre des grands arbres, Les amoureux qui marchaient deux à deux. 

 Il se rappela celle pour laquelle il allait risquer sa vie, heureux de racheter ainsi sa faute de la veille ; il s’accouda sur sa chaise et, les yeux fixes, le tableau de leur première rencontre se plaça devant ses yeux. 

 C’était un des derniers soirs de mai : elle passait rieuse au bras de la grande Sidie, au milieu des clématites, des roses, des gobéas qui encombraient le marché aux fleurs ; elle lui parut si belle, qu’il s’arrêta niaisement pour l’admirer, sans trouver un mot à dire. La grande éclata de rire à son nez ; Renée, souriante, rougit et baissa les yeux ; elles passèrent, il les suivit. 

 Qu’elle était belle ! En la voyant ainsi, une sensation étrange qui lui était inconnue pénétrait en lui ; il était oppressé, ses mains étaient fiévreuses, il lui semblait qu’un élément nouveau courait dans son sang, il avait – en voyant les têtes rieuses des deux jeunes filles se tourner à demi – des frémissements étranges ; l’air tout plein de la senteur forte de toutes les plantes du marché lui montait au cerveau, l’enivrait ; le soleil couchant à l’horizon faisait autour de la jeune fille une auréole de pourpre qui l’éblouissait, et ravi, gris de l’amour naissant, trop heureux pour en chercher la cause, il s’abandonnait aux sensations nouvelles dont son être était envahi. 

 Une grande heure Maurice resta ainsi souriant à ses pensées. Tout à coup il pensa qu’il partait le soir, il courut aussitôt à la salle d’armes et travailla, selon sa promesse, jusqu’à deux heures et demie. Il était l’heure d’aller au rendez-vous, il quitta le maître d’armes, qui le reconduisant lui répétait la phrase éternelle qui clôt la leçon de combat : 

 – Rompre c’est parer ! souvenez-vous en. 

 Sautant en voiture, Maurice dit au cocher : 

 – A l’heure, vite et chez Brebant. 

 Coindet était un beau et brave garçon, un Parisien pour de vrai, un faubourien même, bâti en fer, grand et solide, brun comme du poil de vache, c’est-à-dire qu’il était roux au soleil et brun à la pluie, la barbe rousse, la bouche sensuelle, le nez droit, le teint pâle, un peu vert à cause de la limaille de l’atelier. Débarbouillé, sortant de chez le coiffeur, il faisait tourner la tête aux jeunesses pas farouches de son quartier. 

 Il est né travailleur, il lui faut son travail comme il lui faut son pain, pour vivre ; du matin au soir, il est à l’atelier, quittant l’étau pour la forge, il est monteur en bronze. Il rentre chaque soir, épuisé, las, il ne se plaint jamais, il vient dîner avec ses sœurs, sa seule famille depuis la mort de la mère Coindet. La mère Coindet est morte le jour où le père Coindet a été embarqué sur le navire qui l’exilait. Depuis ce jour l’ouvrier s’est fait père. Il aspire au dimanche non pour se reposer, mais pour mener promener les moutardes, comme il les appelle – l’une a vingt ans. Mlle Mémée, c’est-à-dire Emilie, l’autre a presque quinze ans : Adèle, – pour aller manger avec sa petite famille un coin du double-louis qu’il a gagné avec sa sueur – le sang de ces autres soldats dont le champ de bataille est l’atelier. 

 Vivant dans l’atelier avec les combattants de Février et de Juin, le cerveau toujours plein des récits de la guerre de rue, il était fier de son père. 

 Caroline Vallier, pendant qu’il travaillait, avait soigné la mère malade, une bonne amie à elle ; il adorait Caroline et sa fille et se serait fait tuer pour elles. Il était heureux de perdre sa journée pour l’obliger. 

 Dans ses plus beaux vêtements il était descendu, et avait offert son bras à Mme Vallier. 

 En quelques minutes ils arrivèrent rue de Douai. Le concierge déclara à Coindet que M. Joret de Gaillac était chez lui ; cependant, lorsque Caroline eut dit au domestique qu’elle avait absolument à parler à M. Joret, on lui répondit qu’il était absent. 

 – Il faut que je le voie aujourd’hui absolument, dit Caroline. 

 – Monsieur n’y sera pas de la journée, lui fut-il répondu. 

 Elle descendait, dépitée, et cependant respirant plus à l’aise, car l’idée de cette entrevue l’oppressait. Il fallait pourtant à tout prix éviter la rencontre. Elle dit à Coindet qui assurait qu’il devait être là : 

 – Eh bien, Coindet, restez ici ; je cours chez le jeune homme et je reviens ! 

 En disant cela, elle était heureuse, elle avait l’espoir que Maurice, seulement en lui parlant de Renée, se déciderait peut-être à renoncer au combat. 

 Elle prit une voiture et Coindet sans façon entra chez le concierge, son ami du matin. 

 Il était à peine là depuis un quart d’heure, lorsqu’il vit passer une grande femme qu’il crut reconnaître pour Sidie. Il sortit aussitôt ; il ne s’était pas trompé, c’était elle. Il pensa aussitôt que le cocher lui avait dit la veille au soir : 

 « Il est sorti des Folies-Bergère avec une grande belle Manon qui n’avait pas l’air de descendre des Montmorency. » 

 Plus de doute, c’était Mlle Sidie qui avait ajouté un maillon de plus à la longue chaîne de ses amoureux. 

 Il la suivit à distance jusqu’à la rue Notre-Dame-de-Lorette, et, là, l’œil riant, la bouche en cœur, il se plaça devant elle. Sidie jeta un petit cri et se recula aussitôt, redoutant la suite de la scène que Coindet avait racontée la veille à Renée. 

 – N’ayez donc pas peur, Sidie ; c’est pas comme l’autre jour. Aujourd’hui, je suis tout seul. Faut jamais parler à ma sœur, mais faut pas en faire autant pour moi, au contraire. Voyons, vous oubliez ça ? 

 – Ah ! vous avez été si grossier. 

 – Vous ne comprenez donc pas que c’était pour Mémée… Cette enfant, je ne pouvais rien lui dire, je me suis rattrapé sur vous. 

 – C’est pas aimable. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? Vous savez bien que j’aurai toujours un faible pour vous. 

 – Non, je ne savais pas ça. 

 – Faut-il vous le prouver ? 

 – Comment ça ? 

 – Peut-on vous offrir quelque chose ? 

 – Très-bien !… Mais vous êtes mis comme un gandin ! 

 – Justement… c’est pour vous… 

 – Vous dites des bêtises. 

 – Non, je vous l’assure ! 

 – Comment ça ? 

 – Ecoutez. Je voulais effacer la scène de l’autre fois. Je vous ai suivie hier. 

 – Moi !... Allons donc ! ne plaisantez donc pas. 

 – Vrai de vrai ! 

 – Je n’en crois pas un mot… 

 – Vous n’avez pas été aux Folies-Bergère ? 

 – Si, c’est vrai ! 

 – Vous n’êtes pas partie en voiture à onze heures et demie avec un bonhomme, et vous êtes allée rue de Douai, chez M. Joret de Gaillac. 

 – Ah ! c’est trop fort, et pourquoi me suiviez-vous ? fit la grande Sidie stupéfaite. 

 – Parce que je vous aime, Sidie… et je rage ; vous le quittez, ce Joret de Gaillac… vous le quittez. 

 – Oui, et comme il se dispose à sortir, qu’il pourrait me rencontrer, je vous prie de me laisser passer. 

 – Il va sortir… je savais bien qu’il y était. S’il sort, je le pince, s’écria-t-il ; et, laissant la grande Sidie ébahie, Coindet courut à longues enjambées vers la rue de Douai. 

 La grande Sidie ne comprenait rien à cette scène, enfin, haussant les épaules elle dit : 

 – C’est une charge qu’il a voulu me faire… Quel drôle de garçon ! mais j’y pense, un ouvrier habillé, au milieu de la semaine, il fait de la police. 

 Et sur cette pensée, digne de son cœur, la grande fille se hâta de gagner le boulevard. 

 Elle avait besoin des ombres du soir, la toilette de bal de Sidie. Au jour, la robe de soie abîmée et jaunie, traînait ses loques dans la poussière ; le velours du manteau était rouge d’usage, les coudes montraient la trame, la fourrure était pelée et les bottines boueuses étaient éculées. 

 Il fallait la lumière du gaz à tous ces décrochez-moi-ça , et cependant elle se trouvait beaucoup mieux dans cette honteuse défroque que dans sa fraîche et simple toilette d’ouvrière. Elle se trouvait mieux avec la poudre qui pâlissait ses joues, avec le mastic qui salissait ses sourcils, qu’avec sa peau saine et les poils fauves de ses sourcils ; elle se croyait mieux, la sotte, au lieu de son col fin et blanc, et de ses seuls cheveux relevés en chignon, avec les faux cheveux gras qui couvraient son col. 

 Le soir, un ange… le jour un monstre,… jamais une femme… n’est, cependant à la sortie du petit atelier de la rue du Temple. 

 Coindet était arrivé rue de Douai et rentrait chez son ami le concierge. 

 Convaincu que Joret de Gaillac était chez lui, il l’attendait décidé à s’attacher à ses pas et au besoin à faire naître un incident pour empêcher son départ. Par le concierge, il avait appris que le matin à neuf heures, deux amis chez lesquels il avait envoyé son domestique le matin même, étaient venus s’entendre avec lui, le domestique avait tout raconté – selon l’usage, – chez le cerbère ; on devait se battre le lendemain à l’étranger, et l’on partait dans l’après-midi. 

 Coindet était impatient, il ne voyait pas revenir Caroline Vallier et il craignait à chaque instant de voir partir celui qu’il veillait. 

 Il attendait depuis une grande demi-heure, lorsqu’une voiture s’arrêta à la porte. Il sortit vivement, croyant que c’étaient les deux amis qui venaient chercher Joret de Gaillac pour partir. C’était Caroline. Elle était très-inquiète, on lui avait dit chez Maurice que ce jeune homme était parti depuis une heure et qu’il ne reviendrait que le surlendemain, elle craignait que Joret ne fût également parti. Goiadet la rassura. 

 Elle se décida et monta aussitôt… Coindet attendait à la porte, il avait payé le cocher et celui-ci ramassait ses guides pour partir, lorsqu’un homme élégamment vêtu, qui sortait de la maison, lui demanda s’il était libre. Sur sa réponse affirmative, il monta dans la voiture, et regardant sa montre, il dit : 

 – Bon train, gare du Nord ; vous aurez un bon pourboire. 

 Le cocher cingla ses chevaux d’un vigoureux coup de fouet, et le fiacre partit rapidement. 

 Coindet avait dressé l’oreille en entendant l’homme désigner la gare du Nord ; il pensa une seconde que ce pouvait être l’individu que Mme Vallier voulait voir ; mais, comme celle-ci ne redescendait pas, il se dit : 

 – Ce ne peut être lui ; elle ne redescend pas, c’est qu’elle l’a trouvé, et elle cause avec lui. 

 Caroline Vallier avait rassemblé tout son courage, toute sa volonté. Elle avait sonné, et le domestique était venu la recevoir. Elle avait dit : 

 – Dites à M. Joret de Gaillac qu’une dame demande à lui parler… au sujet de la rencontre qui doit avoir lieu demain. 

 – Voulez-vous me dire votre nom, madame ? 

 – Je le lui dirai moi-même. 

 – Veuillez attendre au salon, madame, avait dit le domestique en introduisant Caroline dans le salon qui donnait sur l’antichambre. Celle-ci s’assit, se recueillant pour méditer ce qu’elle allait dire, se domptant pour n’avoir point de faiblesse, Elle attendit calme, bénissantle hasard qui faisait l’attente longue et lui donnait ainsi le moyen de se composer un visage. 

 Le domestique en la quittant était entré dans la chambre où son maître habillé et prêt à partir mettait ses gants. 

 – Qui est là ? fit-il. 

 – Une dame qui veut vous parler… 

 – Vous lui avez dit que je ne pouvais voir personne aujourd’hui ! 

 – Oui monsieur, c’est la deuxième fois qu’elle vient. 

 – Quel est son nom ? 

 – – Elle a refusé de le dire. 

 – Comment cela ? 

 – Elle ne le dira qu’à monsieur. 

 – Quel est ce mystère ? 

 – Elle vient au sujet de la rencontre de demain. 

 – Oh ! c’est la mère ou la sœur du monsieur… les scènes attendrissantes, pour m’obliger à garder ma gifle… Je la recevrai quand il sera sur son lit avec une saignée qui rendra ses nerfs moins prompts. 

 – Que dois-je répondre ? 

 – Reste ; quand je serai parti, vous luidirez que je la recevrai à mon retour, après-demain soir. Je n’ai pas trop de temps, ils doivent être déjà à la gare à m’attendre : il est trois heures et demie et le train est à trois heures quarante-cinq… vite, rangez ici, je pars… vous irez dans dix minutes parler à cette femme ; si j’avais affaires ou lettres urgentes, adressez-les hôtel de la Poste, où je descendrai. 

 – Bien, monsieur ; monsieur a son billet de con-– signe pour ses bagages. 

 – Oui… 

 – Que monsieur soit heureux… comme toujours. 

 – Merci. 

 Joret de Gaillac descendit et, trouvant à la porte la voiture que Caroline venait de quitter, il arriva juste à temps pour prendre le train. En montant en wagon, il disait à ses témoins, qui lui reprochaient d’être arrivé si tard : 

 – Eh, mes chers, je crois que c’est grâce à la mère, la sœur ou l’amante, – j’ai oublié de demander à Justin si elle était jeune – que je dois d’arriver à l’heure. 

 Et c’est en riant qu’il raconta qu’il avait pu prendre à la porte de chez lui la voiture quittée par une femme qui venait sans doute pour éviter le duel. 

 Coindet ne s’était pas trompé, c’était bien celui qu’il cherchait, qui lui échappait. Aussi resta-t-il stupéfait lorsque cinq minutes après le départ du fiacre, son nouvel ami le concierge lui dit : 

 – Eh bien ! vous l’avez vu enfin ? 

 – Qui donc ? 

 – M. Joret de Gaillac ! 

 – Où ça ? 

 – C’est lui qui vient de partir. 

 – Bon sang du ciel !... je m’en doutais ; alors qu’est-ce qu’il se passe là-haut ? 

 Et sans hésiter le brave garçon grimpa et sonna vigoureusement à la porte du premier. 

 Le domestique ouvrit aussitôt. Il venait d’annoncer à Caroline le départ de son maître, et celle-ci stupéfaite et découragée, ne savait plus que faire. Elle demandait conseil à Coindet. L’ouvrier était dans le même état qu’elle, mécontent d’avoir laissé passer devant lui celui qu’il guettait. Il demanda au domestique : 

 – Je sais tout. Votre bourgeois est parti pour Bruxelles, à quelle heure ? 

 – A trois heures quarante-cinq. 

 Coindet regarda la pendule : il était presque quatre heures. Il était donc trop tard pour espérer le rejoindre. 

 – Mais savez-vous où il va descendre, à Bruxelles ? 

 – Non, monsieur. Si c’est pour lui écrire, cependant, vous n’avez qu’à me remettre la lettre, je la lui ferai parvenir. 

 – Vous voyez bien que vous savez où il descend. 

 – Je le saurais, que ce ne serait pas une raison pour vous le dire. 

 Coindet se mordit les lèvres. 

 – Monsieur, dit Caroline, je vous en prie, donnez-nous les renseignements que nous demandons, ils ne peuvent vous nuire… et vous nous aurez grandement obligés. 

 Et, en disant ces mots, la malheureuse femme glissait dans les mains du valet une pièce de dix francs ; le drôle se radoucit aussitôt. 

 – Que me demandez-vous, madame ? 

 – Ce qui a été convenu pour ce duel. 

 – Mon Dieu ; ces messieurs sont maintenant en route, et ce que je dirai ne peut rien faire. 

 – Évidemment, fit Coindet, puisque monsieur vous l’a dit. 

 – Voici : la rencontre doit avoir lieu à onze heures du matin dans les environs de Bruxelles : on se bat à l’épée et à mort. 

 Un frisson courut le corps de Caroline. 

 – Est-ce qu’il est fort à l’épée, votre bourgeois ? demanda Coindet. 

 – Oh oui, de première force. 

 – Le misérable ! dit tous bas Caroline. 

 – Où descendent-ils à Bruxelles ? 

 – Hôtel de la poste. 

 – Merci ! 

 Comme ils allaient sortir, le domestique leur dit : 

 – Vous savez que c’est pour vous obliger, madame, que j’ai dit tout cela ; mais, quoi qu’il advienne, je déclare n’avoir pas ouvert la bouche sur l’affaire, si vous m’attirez des désagréments. 

 – – Pas de danger, fit Coindet. 

 Et ils sortirent ; une fois dehors, Coindet demanda à Mme Vallier : 

 – Qu’allez-vous faire ? 

 – Il faut à tout prix empêcher ce duel, sinon le malheureux enfant est mort. 

 – Qui sait, peut-être est-il de force égale, il est plus jeune. 

 – Coindet, je connais l’homme de chez lequel nous venons ; s’il se bat, il tuera son adversaire… Il faut, vous entendez, il faut que je voie cet homme. 

 – Ce n’est guère facile… Voulez-vous aller jusqu’à Bruxelles ? 

 – Oui !… 

 – Diable ! c’est pas ici. 

 – Je rentre vite à la maison… Pendant ce temps, mon ami, informez-vous du train qui me descendra à Bruxelles le matin, et de ce que cela coûte. 

 – Vous vous enflammez peut-être bien, madame Vallier ; songez donc ce que ça va coûter. 

 – Mais, mon pauvre ami, dit Caroline avec un douloureux accent, vous ne savez donc pas qu’il y va de la vie de mon enfant. 

 – Ah bah ! fit Coindet étonné ; oh bien alors, je cours ; vous savez, j’ai quelques économies ; s’il y a besoin d’argent, je vais prévenir le patron, parce que je ne vous quitte pas, moi, et si nous craignons d’être à court, je peux le taper d’un billet de cent francs. 

 – Non, Coindet, vous viendrez avec moi, mais, ne vous inquiétez de rien, j’ai le nécessaire… Courez vite, je vous attends à la maison. 

 Caroline rentra bientôt chez elle. En arrivant elle vit sa fille le visage décomposé ; elle eut peur, en l’entendant lui demander du plus loin qu’elle l’aperçut : 

 – Eh bien, mère ? 

 Elle n’osa dire la vérité et répondit : 

 – C’esLarrangé, tout est fini. 

 La jeune fille, se jetant dans ses bras, lui dit : 

 – Oh ! mère, si tu savais ce que j’endure depuis une heure. 

 – Depuis une heure ? 

 – Oui, j’étais chez Mémée lorsque l’on m’a apporté cette lettre. 

 Et Renée donna à sa mère la lettre que Maurice lui avait adressée le matin. Caroline la lut. Maurice racontait la scène qui avait suivi le départ de Renée. Il disait que si Renée devait ne lui jamais pardonner sa faute, il préférait mourir, et que c’est dans cette idée qu’il parlait au combat. 

 Caroline appuya sur son mensonge, assurant que tout était fini. Elle n’avait vu que l’adversaire de Maurice, et elle allait voir ce dernier. 

 Comme Renée effrayée ne comprenait pas bien, elle lui expliqua longuement son mensonge : 

 – Il était vrai qu’on devait se battre, mais l’adversaire de Maurice était un homme raisonnable, il avait consenti sur les instances de Mme Vallier à ne pas donner suite à l’affaire, en raison de la situation exceptionnelle de son adversaire, dont il avait insulté la fiancée. Mais Maurice était parti pour le lieu du rendez-vous, et Caroline dit à sa fille qu’elle s’était engagée à s’y rendre personnellement pour raconter à Maurice ce qui s’était passé. Si elle n’y allait pas elle-même, il pourrait en résulter de nouveaux incidents, ce qu’il fallait éviter à tout prix. Ensuite, elle donnait ainsi de vive voix au jeune homme la réponse qu’il demandait, et elle le ramenait près de sa fille. 

 Renée souriait ; enfin l’horizon, l’avenir devenait rose. 

 – O mère chérie, si tu savais quel coup j’ai reçu là en lisant cette lettre… J’ai cru que j’allais mourir, je ne pouvais plus respirer ; Mémée me soutenait, je t’appelais. 

 – Tu m’effraies, mon enfant… 

 – Si ce duel avait eu lieu, s’il avait été blessé…, tué… Oh ! pour moi ! A cette pensée je me sens défaillir. 

 – Mais tais-toi, ma Renée, ne pense plus à cela, c’est fini… Voyons, malheureuse enfant, tu ne vois donc pas ce que je souffre en t’entendant… 

 Et la pauvre mère, étouffée par son secret, fondit en larmes, pressant sur son cœur sa fille adorée qui, buvant ses pleurs en l’embrassant, lui disait : 

 – Mère, mère, ne pleure plus, maintenant que je sais qu’il ne court plus de danger, qu’il m’aime, je ne souffre plus. ; ô mère chérie, tu verras comme il est bon., tu verras comme nous t’aimerons. 

 Caroline avait horreur du mensonge, sa fille le savait, aussi l’enfant n’eut-elle pas l’idée une seule minute que sa mère la pouvait tromper. 

 – Quand pars-tu, mère ? lui dit-elle en minaudant. 

 – Ce soir. 

 – Et où vas-tu ? 

 – A Bruxelles. 

 – Il est déjà là-bas… Cher Maurice… C’est qu’il – est brave ; tu vois comme il faisait le sacrifice de sa vie… Mais s’il n’allait pas vouloir renoncer à cette rencontre ? 

 – Mignonne, tu es folle. C’est lui qui a insulté ce monsieur, ce n’est pas lui qui exige une réparation… c’est l’autre. 

 – C’est vrai !… Tu reviens aussitôt. 

 – Demain. 

 – Et avec lui ? 

 – Oui, ma Renée. 

 – Et tu l’amèneras ici ? 

 – Oui, mon enfant, je vais chercher ton époux. 

 – O mère Caro, que je t’aime. 

 Et, l’enfant, heureuse, couvrait le visage de sa mère de baisers. 

 En disant cela, Mme Vallier ne mentait pas, elle était convaincue qu’elle empêcherait le duel… elle était décidée à tout… pour sauver son enfant, car elle le savait, l’issue du combat, malheureuse pour Maurice, c’était la mort de Renée. Mais elle se disait : 

 – C’est impossible ! Dieu juste ne permettra pas que ce misérable tue encore son enfant ! 

 Jamais Caroline n’avait quitté sa fille. L’idée d’un voyage semblable l’effrayait bien un peu ; il fallait le grave motif qui le faisait entreprendre pour qu’elle l’acceptât ; la jeune fille demanda à sa mère de la reconduire jusqu’au chemin de fer, ce qui fut accepté ; il fut convenu que Renée et Miles Mémée et Adèle Coindet iraient conduire les voyageurs à la gare, et qu’elles reviendraient avec la voiture, puis les trois jeunes filles, n’étant pas habituées à la solitude, passeraient la nuit et le lendemain, dans l’appartement de Mme Vallier. 

 Caroline était prête au départ lorsque Coindet entra la mine toute déconfite ; inquiète, elle lui demanda l’heure du départ. 

 – Pas de veine ! madame Vallier, lui dit-il tout bas. 

 – Renée, monte chercher Mémée, dit aussitôt Caroline pour éloigner sa fille. 

 Dès qu’elle fut sortie, elle demanda : 

 – Qu’est-ce qu’il y a, Coindet ? 

 – C’est un guignon, madame Vallier il n’y a de train qu’à onze heures vingt. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, nous ne pouvons arriver à Bruxelles qu’à midi. 

 – Mais alors tout est perdu !... s’écria Caroline, qui devint blême ; il faut que nous partions, il faut que nous arrivions avant onze heures ; il le faut, Coindet ; devrai-je mourir en arrivant, il le faut. 

 – On aura beau dire ça au chemin de fer… pas moyen. 

 – Mais, malheureux, s’ils se battent, c’est la mort de Renée. 

 Coindet ne comprenait pas du tout, il regarda avec étonnement Mme Vallier. Comment se faisait-il que Mlle Renée pouvait mourir d’un combat qui devait avoir lieu en Belgique ? Mais ce n’était pas le moment des explications, il fallait agir. 

 – A tout hasard, j’ai eu une idée et j’ai fait quelque chose. 

 – Quoi ? fit vivement Caroline. 

 – J’ai été demander le nom du domestique au concierge. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Voilà ! J’ai été au télégraphe et j’ai adressé à l’hôtel de la Poste un télégramme dans lequel je dis : « Reculez la rencontre jusqu’à deux heures ; aurez explication à midi. – Justin. » 

 – Vous avez fait ça ? 

 – Est-ce que j’ai mal fait ? 

 – Au contraire, Coindet… 

 – Je savais bien que mon idée n’était pas bête… Gomme ça, nous prenons notre train, et nous arrivons encore à temps. 

 – Quel train prenons-nous ? 

 – Tenez, voici l’indicateur. 

 Caroline prit le livret et chercha… 

 – Il pourrait se faire qu’il passât outre à la dépêche. Avez-vous bien regardé ?… 

 – Voyez vous-même. 

 Caroline chercha… puis tout d’un coup : 

 – Ah ! mais, en voilà un… 

 – Comment ça. 

 – Tenez… de Paris à Lille : départ à 6 heures 10, pour arriver à 10 heures 40. 

 – Mais nous ne sommes qu’à Lille… 

 – La nuit, nous prenons le train à 4 heures 10, et nous arrivons à Bruxelles à 6 heures 47. 

 – Du matin… c’est vrai… c’est votre affaire. Nous coucherons à Lille. Nous n’avons pas trop de temps… il est plus de cinq heures… 

 Mémée, Adèle et Renée paraissaient ; on fit hâtivement les préparatifs du départ, et toute la famille se rendit à la gare. 

 A six heures et demie, les jeunes filles rentraient à Montmartre. Caroline et Coindet filaient vers la Belgique, et Renée racontait, heureuse, à ses amies, son prochain mariage avec Maurice et terminait en disant : 

 – Et petite mère est allée chercher mon fiancé. 

 Coindet, dans le wagon, se vautrait en première, maugréant en lui de sa malice. 

 – Est-ce bête, trois francs de télégramme et ça ne sert à rien 1 On est rudement bien, tout de même, en première ! 

 Maurice avait été rejoindre ses deux amis chez Brébant. On l’attendait à table. Sur le conseil de Lusignan, il avait été convenu avec Rochon qu’on éviterait, jusqu’à l’heure du combat, de parler de la rencontre. Elle était inévitable. Le parti en était pris, il n’y avait plus à y revenir. 

 Maurice, au reste, était très-calme ; au fond, il faut le dire, il était même heureux ; c’était son premier duel : il en était fier, parce qu’il avait pour motif celle qu’il aimait, et puis il voulait se juger, savoir s’il pâlirait devant la pointe d’une épée. 

 Dans ces conditions, le repas fut gai. Rochon, bruyant, exposait ses théories faciles sur les femmes. 

 – – Vous me faites rire, vous autres, avec vos amours ; vous êtes tout le temps à chercher les ailes d’un ange sur les épaules d’une femme, et toute la journée, des soupirs, des rêveries. Moi, j’aime les bonnes filles, gaies, sans façon, pas. farouches, qui se moquent de tout… même de moi… qui embrassent pour de vrai, voilà… La grande Sidie, enfin, c’est mon type. 

 – Ne parlons pas de cette fille, Rochon, -fit Maurice rougissant au souvenir de l’indigne action qu’il avait tentée. 

 – Je suis de ceux, continua Rochon, qui n’y regardent pas de si près. Je ne suis pas au monde pour m’ennuyer, j’aime mieux un enterrement où l’on s’amuse qu’une noce où l’on s’ennuie. L’heure vint de partir. On se rendit à la gare. Les témoins de Joret de Gaillac étaient sur le quai ; on se salua et on évita de se trouver dans le même compartiment. Le voyage se passa sans incident. 

 Le lendemain, à neuf heures du matin, les témoins de Joret de Gaillac arrivèrent à l’hôtel de France ; ils demandèrent un entretien à Rochon et à Lusignan. 

 – Que veut dire ceci ?… fit Maurice. 

 – C’est singulier, dit Lusignan ; faites entrer ces messieurs dans ma chambre, ajouta-t-il en s’adressant au garçon, je vais les rejoindre. 

 – Pardi, je m’en doutais… le duel va se terminer par un coup de fourchette ; ils viennent dire que le monsieur est très-content de sa gifle, il va collectionner. Seulement, il aurait dû penser à ça à Paris. 

 – Ce ne peut être ça ! 

 – Allez vite les voir, je vous attends impatiemment. 

 Les deux amis allèrent retrouver les témoins de Joret de Gaillac. L’un d’eux, après s’être excusé de la visite matinale, dit : 

 – Monsieur, nous venous vous demander un sursis de quelques heures pour le combat. Vous avez, messieurs, le droit de nous refuser ; nous sommes à votre disposition… Voici le motif, qui est tout personnel à notre client, et il est assez mystérieux pour nous obliger à lui demander la permission de faire la démarche que nous faisons près de vous. Il a reçu hier soir un télégramme le priant de remettre la rencontre à deux heures et ajoutant qu’il recevra à midi des éclaircissements. 

 – C’est peut-être l’œuvre d’un mystificateur ? 

 – Oh non ! voici la dépêche, elle est signée Justin, le domestique de confiance de M. Joret. de Gaillac, le seul qui sache où nous sommes et le motif de notre départ… et qui n’a pu envoyer semblable dépêche que sur un motif grave. 

 – Messieurs, nous ferons ce que vous voudrez… nous sommes témoins, notre mission est, autant que l’honneur le permet, de chercher la conciliation si elle était possible. 

 – Nous en doutons, firent en souriant les témoins de M. Joret de Gaillac. 

 – Enfin, messieurs, nous ferons ainsi que vous le désirez, nous serons à la porte de Louvain à deux heures. 

 – Messieurs, nous vous remercions infiniment. On apportera chacun une paire d’épées. 

 – C’est entendu. 

 Les quatre hommes se saluèrent. Lorsqu’ils furent partis, Lusignan dit à Rochon : 

 – Cette démarche est singulière. 

 – Je te dis que je suis dans le vrai, je vois bien l’affaire : nous allons aller sur le terrain ; une fois les épées en main, tu verras les tricornes des gen darmes qui nous ramèneront à la frontière. On aura été sur le terrain, on aura croisé le fer. l’honneur est satisfait… – tu sais que pour moi il le sera quand on voudra. – et nous dînons à Lille. 

 – Allons prévenir Maurice. 

 Quand ils eurent raconté au jeune homme ce qui s’était passé et avait été convenu, celui-ci se contenta de hausser les épaules avec indifférence en disant : 

 – Une heure plus tôt ou plus tard, nous avons le temps. 

 – Dites donc, fit Rochon, il est dix heures, je n’ai pris l’habitude de me lever aussitôt et j’ai faim, si nous allions visiter les monuments. 

 – Hein ?... 

 – Oui, les restaurants. 

 – Je suis de cet avis, d’autant qu’ainsi on a le temps de faire la digestion, et nous serons prêts pour l’heure. 

 – Il faut faire retenir une voiture… 

 – Allons, allons à la soupe, cria Rochon. 

 Ils sortirent. A la même heure une scène toute différente se passait à l’hôtel de la Poste. 

 Le matin, par le train de neuf heures, deux personnes, un homme et une femme, étalent descendues et avaient demandé s’il y avait de la place. L’homme s’était informé si M. Joret de Gaillac n’était pas dans l’hôtel ; on lui avait répondu affirmativement, et ils avaient alors pris deux chambres. 

 C’étaient, on s’en doute, Coindet et Caroline Vallier. Après avoir procédé à une toilette hâtive, Caroline fit appeler Coindet dans sa chambre. Celui-ci vint aussitôt. 

 – Coindet, lui dit-elle, je dois vous parler franchement, je connais l’homme qui doit se battre avec Maurice. Je vous ai dit en route ce qui c’était passé entre Maurice et ma fille, je vous ai montré la lettre par laquelle il me demande sa main, je vous ai dit l’adoration que Renée avait pour lui. Vous savez que mon enfant est atteinte d’un mal terrible qui peut l’enlever en une seule crise, cette crise dépend de ce qui va se passer ici, vous savez tout cela. Ecoutez bien, Coindet et jurez-moi de ne jamais dire à mon enfant ce que vous pourrez voir ou entendre ici. 

 Le regard franc de Coindet se fixait sur Caroline ; la bouche à demi ouverte, la tête en avant, il regardait, il écoutait sans comprendre. 

 – Me le promettez-vous ? demanda Caroline. 

 – Mais, madame Vallier, mais je suis un esclave pour vous… tout ce que vous voudrez, commandez !… 

 – Appelez le garçon, et demandez-lui ce qui s’est passé ici depuis hier. 

 Coindet obéit, le garçon arriva aussitôt. Sur l’avis de Caroline, il lui glissa dans la main une pièce de cinq francs en lui demandant : 

 – Monsieur Joret de Gaillac est arrivé hier soir ? 

 – Le monsieur du 14, oui, monsieur, il est arrivé par l’express du soir avec deux autres messieurs qui sont au 19 et au 25. 

 – Bien ! est-ce qu’ils sont sortis ce matin ?… 

 – Celui du 14 non, mais les deux autres sont sortis avant que vous arriviez. 

 – Ils sont allés chercher une voiture, dit à mi-voix Caroline, et ils vont partir. 

 Le garçon avait entendu, il dit : 

 – Oh non, madame… Ces messieurs ont commandé leur déjeuner pour onze heures. Je dois vous dire qu’hier avant leur arrivée on avait reçu un télégramme pour le Monsieur du 14, et en préparant sa chambre, hier soir, j’ai entendu qu’il disait à ses amis : « Vous irez. demain matin et vous remettrez le rendez-vous à deux heures, il faut savoir ce que cela veut dire. Je ne veux pas me faire une mauvaise affaire. Il faut que ce soit grave pour que Justin m’ait envoyé cette dépêche. » Alors ils ont commandé le déjeuner et je crois que ces messieurs sont allés à cette affaire, ils seront de retour tout à l’heure. 

 – Bien, fit Caroline, allez dire à M. Joret de Gaillac qu’une personne arrivant de Paris, et que lui annonçait le télégramme d’hier, demande à lui parler. 

 Le garçon partit immédiatement. Moins de cinq minutes après il revenait. 

 – M. Joret de Gaillac prie madame de vouloir bien lui accorder quelques minutes… Je dois vous dire, acheva le garçon, il était encore au lit. il se hâte de s’habiller. 

 – Il va venir ici ? 

 – Oui, je lui ai dit que madame l’attendait. : 

 – Bien ! merci, laissez-nous. 

 Le garçon sortit. Caroline dit à Coindet : 

 – Mon ami, vous allez vous promener dans ce couloir, vous veillerez à ce que personne n’écoute à cette porte, et si vous m’entendez appeler, vous entrerez aussitôt. 

 – Bien, madame ! fit Coindet étourdi. 

 – Vous me jurez, n’est-ce pas, quoi qu’il arrive, si les circonstances vous obligeaient à entendre ce qui se passera avec M. Joret de Gaillac, que vous n’en parlerez à personne ? 

 – Eh ! mame Vallier, vous savez bien que vous êtes comme ma sœur. Pour vous. pour vous, ah ! tenez ! je me ferais-tuer. Et en disant ces mots, il tenait la main de Caroline, il la portait à ses lèvres. Celle-ci l’attirant vers elle, voulut l’embrasser sur les joues… leurs lèvres se rencontrèrent : Caroline se recula ; Coindet rougit… puis pâlit aussitôt, et portant la main.à son cœur comme pour le comprimer, il dit : 

 – Je suis là, mame Caroline… je suis là... le chien qui veille et qui étranglera celui qui vous toucherait. 

 Il y eut comme une flamme d’amour dans le regard qui s’échangea, et tout tremblant d’émotion, Coindet sortit. 

 Caroline resta quelques minutes pensive, puis seouant sa torpeur, elle dit : 

 – Finissons-en ! 

 Elle alla ouvrir les fenêtres, afin que l’on n’entcn dît pas dans les chambre voisines ce qui allait se dire dans cette chambre ; elle revenait s’asseoir lorsqu’on frappa à la porte. 

 Son cœur battit violemment, elle voulut parler, sa voix expira sur ses lèvres ; elle resta ainsi dix secondes. On frappa de nouveau ; se domptant alors, elle se dressa et dit d’une voix sèche : 

 – Entrez. 

 Joret de Gaillac parut ; il était élégamment vêtu, malgré la toilette hâtive qu’avait révélée le garçon d’hôtel, l’homme distingué se manifestait immédiatement ; il s’avança en saluant, regardant curieusement la femme qu’il croyait lui être adressée par son domestique. Au contraire Caroline baissait les yeux, n’osant regarder l’homme qui avait été le malheur de sa vie. 

 1 – Madame, dit Joret de Gaillac, excusez-moi de vous faire attendre. Arrivé fort tard hier, j’ai reposé plus longtemps ce matin. C’est vous, madame, qui avez fait envoyer par Justin le télégramme que l’on m’a remis en arrivant ? 

 Caroline ne répondait pas. Elle avait levé les yeux : elle avait à peine reconnu Henri, mais le son de cette voix avait terrifié son âme. Tout le passé renaissait à cette parole. Le domino rose passa devant ses yeux : Joret de Gaillac, ne recevant pas de réponse, demanda : 

 – N’est-ce pas vous, madame, qui êtes envoyée par Justin ? 

 Caroline leva la tête, et, d’une voix vibrante, elle dit : 

 – C’est moi, Henri, qui ai envoyé ce télégramme. 

 Au son de cette voix qui disait Henri tout court, celui-ci recula, étonné ; puis, revenant aussitôt vers Caroline, il la prit par la main, l’entraîna vers la fenêtre et la regardant au plein jour, il dit, stupéfait – : 

 – Caro !... Caro ici !... Ah ! mon Dieu !. Que me veux-tu ? 

 – Oui, c’est moi Caro !… Je viens te parler de choses graves. 

 Henri la regardait sans un instant détourner les .yeux. Nous l’avons dit, Caroline, femme, était belle, aussi belle qu’elle avait était jolie étant plus jeune. Il se demandait la raison qui amenait devant lui son ancienne maîtresse. La dépêche, il n’y pensait plus : c’était une supercherie. Elle s’en était servie pour venir près de lui, c’est le garçon qui lui en avait parlé. Henri pensait que s’il n’avait pas vu Caroline depuis dix-huit ans, c’est que celle-ci était à l’étranger. Elle était à Bruxelles. Elle l’avait vu la veille à son arrivée, et, le matin, immédiatement, elle avait donné de l’argent au garçon de l’hôtel pour être introduite près de lui. Le garçon s’était servi de la dépêche ; mais Caroline ne venait pas pour cette affaire. C’est ayant ces idées qu’il lui dit : 

 – Comment, c’est toi, Caro ?... Oh ! que je suis heureux de te voir. Ainsi depuis le jour, ingrate, où tu m’as quitté, tu es ici, tu vis ici ? Tu m’as vu hier, Caro ?… Tu es toujours belle. toujours. 

 Caroline, stupéfaite de cet accueil, restait muette, terrifiée, sans trouver un mot à dire. Cet homme, qu’elle croyait épouvanter à sa vue, la recevait gaiement, le sourire aux lèvres, la joie dans les yeux, comme s’ils s’étaient quittés la veille. Elle ne comprenait plus rien, elle n’entendait plus rien, et lui, attribuant à un autre sentiment l’émotion de la malheureuse, continuait galamment : 

 – Te voilà donc revenue, ma Caro. Pauvre petite, quand je t’ai connue, pauvre, honnête, bonne. si tu avais voulu, tu serais ma femme aujourd’hui… Ah ! quels beaux jours, j’avais vingt-cinq ans, toi seize… quelle vie heureuse nous menions toute faite d’amour ! 

 Et prenant les deux mains de Caroline, il dit en l’attirant vers lui : 

 – Caro, je te vois et je ne t’embrasse pas, ah ! laisse-moi. 

 Caroline s’échappa de ses bras, et, debout, le mépris aux lèvres, la colère dans les yeux, elle s’écria : 

 – Pour qui me prenez-vous donc ? misérable ! 

 Henri resta quelques secondes stupéfait, puis, le sourire insolent, il dit : 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? Ah ! ça, que voulez-vous donc ? 

 – Je veux que vous écriviez à M. Maurice Madel que jugeant plus sainement votre conduite, vous trouvez son emportement légitime et renoncez à lui demander raison. 

 – Ah ! ça, que me dis-tu là, dit Henri rougissant de honte à cette demande. 

 – Je dis que je ne veux pas que vous vous battiez avec M. Maurice Madel. 

 Haussant les épaules, hochant la tête et plongeant les deux mains dans ses poches, plein de pitié et de mépris, Henri dit : 

 – Ah ! ceci est trop fort ! et cet imbécile de Justin vous a écoutée ; vous avez fait soixante à quatre-vingts lieues pour venir ici et me demander la vie de votre amant... 

 – De mon amant ! exclama Caroline. 

 – Vous vous êtes dit : Je vais aller faire de l’œil à l’ancien et il sauvera le nouveau.., vous vous êtes dit... 

 – Misérable et lâche ! cria Caroline ne se contenant plus ; quand je t’ai quitté, quoique souillé de tes œuvres, tu n’as pas cherché où j’étais, méprisant la mère et l’enfant… tu ne t’es même pas demandé pourquoi j’étais partie ainsi une nuit, pourquoi j’avais rompu tout à coup avec toi quand la veille je n’avais qu’amour et adoration pour toi. J’ai fait ce long voyage pour te le dire. Je me suis sauvée de chez toi, j’ai renoncé à devenir ta femme parce que j’ai mieux aimé mon enfant issue d’une fille-mère que la fille d’un assassin. 

 – Que dis-tu ?.. tais toi, gémit vivement Henri, qui devint blême et qui, tremblant, courut fermer la fenêtre, pour qu’on n’entendit pas l’accusation. 

 Il se retourna aussitôt, et, se soutenant à la crémone, il continua : 

 – Qu’est-ce que cette accusation ?… es-tu folle ?… 

 – Non, je ne suis pas folle. Lorsqu’il y a dix-huit ans, au milieu de la nuit, je me sauvai de chez toi, c’est que mon cœur se soulevait à l’idée que je vivais et que j’avais vécu avec un assassin. : 

 – Mais ne répète donc pas ce mot… Je ne sais ce que tu veux dire, et je ne permets ni à ta haine, ni à ta colère de se venger avec une semblable accusation. 

 En disant ces mots, Henri était livide, et pour ne pas vaciller, il s’appuyait contre la fenêtre. 

 Caroline continua : 

 – J’ai répondu à tes suppositions outrageantes… Je t’ai assez parlé pour être certaine que tu m’écouteras… Je viens ici pour te défendre de te battre avec M. Maurice Madel. 

 Peu à peu, Henri s’était remis ; plus calme, il dit : 

 – D’abord, sans emportement, sans cris, je te prie de m’expliquer cette phrase : J’ai vécu avec un assassin. 

 Caroline eut un sourire de mépris ; elle dit d’une voix lente : 

 – Henri, je t’aimais, je t’adorais, j’avais supporté tout de toi ; tu avais une maîtresse, et tu me promettais d’être ta femme. J’allais être mère… de ton enfant ; j’étais jeune et malheureuse, sans espérances et sans ressources… tu disais m’aimer, tu te disais heureux, tu me promettais de m’épouser en reconnaissant notre enfant… Tout cela, c’était la vie, le bonheur, le rêve réalisé ; pour moi, pauvre petite ouvrière, c’était la fortune. 

 – Eh bien ! où veux-tu en venir ? dit Henri impatienté. 

 Caroline continua comme si elle n’avait pas entendu, parlant comme si elle lisait un psaume : 

 – Une nuit, en cinq minutes, je renonçai à tout cela. Je te dois la vérité, je veux te la dire entière, parce que lorsque je t’aurai tout dit, tu com-prendras que tu es à ma discrétion. Tu as perdu ma vie. aujourd’hui je veux la tienne. 

 Henri haussa les épaules, mais l’inquiétude assombrissait toujours son visage. 

 – Henri, ne hausse pas les épaules, assieds-toi… Tu me disais : « Je suis riche. » Tu mentais, tu étais pauvre ; tu me disais : « J’ai une vieille relation avec une femme mariée je ne puis briser tout d’un coup, elle ferait une folie. »… En disant cela tu préparais l’avenir, tu suivais un plan arrêté. 

 – Tout cela ne signifie rien, autant de paroles sans raison. 

 – Laisse-moi achever… Cette femme se nommait Hélène Verdier. Un soir elle devait, sur ton conseil, quitter son mari pour venir avec toi, elle devait, pour éviter les recherches le lendemain de son départ (toujours sur ton conseil) écrire une lettre qui, après une scène feinte, annonçait son suicide. Tu avais ce jour une invitation à un bal d’amis. Quittant son mari, elle devait – étant habituée au luxe – apporter les valeurs qu’elle pourrait s’approprier chez elle. Tu fus chargé, quinze jours à l’avance, de transférer à ton nom les actions au porteur qu’elle te faisait vendre. 

 Blême, l’œil étincelant, les lèvres sanglantes de la morsure des dents qui grinçaient, Henri dit : 

 – Qu’est-ce encore que cette sotte histoire ? 

 Sans s’émouvoir, Caroline continua : 

 – Tout cela était dans ton plan ; sans s’en douter ta dupe, ta victime le suivait… Ce plan le voici : Pauvre, tu devenais riche par la possession des titres d’Hélène Verdier, mais tu ne pouvais être riche, c’est-à-dire le propriétaire des valeurs, que si Hélène Verdier disparaissait, si le mari ne la retrouvait pas… Car il fallait craindre surtout la légèreté du caractère d’Hélène, qui pouvait faire de l’amant de la veille l’ennemi du lendemain et par cela tout dire… Tu arrêtas le crime… tu conseillas le suicide pour le justifier et détourner les recherches, tu fixas le jour et l’époque du bal pour préparer l’alibi, en cas d’enquête.. ; Tout réussit selon tes plans. Hélène Verdier partit le soir de chez elle après s’être disputée avec son mari. Le menaçant d’un coup de tête, elle laissa sur la cheminée la lettre dictée par toi, puis, en domino rose, elle vint chez toi, prête à aller au bal, elle avait un bouquet de violettes de Parme… Tu lui dis : « Nous allons aller au bal, ne prenons pas de cocher, pour ne mettre personne dans la confidence de la comédie que nous allons jouer. Sur le quai des Tuileries, nous descendrons sur la berge, tu jetteras tes gants, ton mouchoir, ton bouquet et nous partirons danger. Demain on trouvera tout cela ; ton mari, ne te voyant pas, ira à la préfecture, où ces objets auront été portés ; il montrera ta lettre, on conclura au suicide et tu seras libre. » Voilà l’infâme folie que tu lui as contée, elle a cru, la malheureuse… Alors, pour la rendre gaie, tu as empli un verre de champagne dans lequel tu avais mis une poudre blanche… toi tu as bu à même la bouteille… les pétillements du Champagne ont dissimulé le mélange… tu l’as vite emmenée… à la même heure où je me suis sauvée le lendemain, elle s’est trouvée indisposée, tu lui as dit ; Il faut du courage, jusqu’au bout, tu es malade, nous n’irons pas au bal, nous retournerons à la maison… mais faisons le nécessaire pour n’être point tourmentés demain par les recherches de ton mari. » Elle a fait un effort… enfin elle a expiré dans tes bras sur le quai, et tu l’as portée en traînant ses pieds sur les marches jusqu’à la berge, ses bottines étaient neuves et les bouts cependant étaient déchirés… Arrivé sous le pont, près de l’eau où tu voulais la jeter… tu as entendu du bruit, tu as eu peur, tu as laissé tomber le’ cadavre à tes pieds et tu t’es sauvé… tu as passé la nuit au bal, le matin et une partie de la journée tu as erré sur les quais écoutant les cancans, les propos… n’osant aller à la Morgue où tu savais qu’elle était… Lorsque tu as su que ton plan réussissait, qu’on concluait à un suicide, tu es rentré chez toi, brisé, harassé, tu n’as retiré que ton pardessus, et tu t’e été dans ta toilette de bal sur ton lit… C’est ainsi que je t’ai trouvé le soir. 

 – C’est faux ! c’est faux ! c’est faux ! cria Henri, vous êtes folle de venir ici raconter vos rêves. 

 – Faux ! misérable. Tenez voici la lettre d’Hélène Verdier que j’ai trouvée chez vous le lendemain du crime... 

 Et Caroline tira de son sein une lettre jaunie qu’elle montra et qu’elle cacha aussitôt, puis elle continua : 

 – Henri Joret de Gaillac, tu es un assassin.tu le vois, je sais tout !… Veux-tu maintenant m’obéir ; si tu refuses, comme je ne veux pas que tu te battes avec M. Maurice Madel, je vais tout raconter au premier agent de ville et je te fais arrêter avant que tu puisses aller sur le terrain. réponds : 

 Droite, fière, écrasante de mépris, Caroline attendait. 

 Pendant ce long récit, fait d’une voix sourde, Henri avait successivement rougi et pâli ; puis, il était devenu livide : une mousse rougeâtre perlait à ses lèvres, ses yeux étaient pleins d’éclairs, dans ses poings fermés les ongles labouraient la chair. Il faisait des efforts pour ne pas éteindre dans la gorge de Caroline l’accusation en l’étranglant ; il voyait rouge, mais il voulait entendre tout ce qu’elle savait ; il voulait être certain qu’elle savait seule. Quand elle eut fini, quand elle lui eut dit : « Réponds », ne se contenant plus, il se précipita sur elle. Mais Caroline ne le quittait pas du regard. En voyant le mouvement elle se jeta de côté. 

 Henri avait dit d’une voix sourde : 

 – Tu en sais trop, Caro. Tu dois la rejoindre. 

 Et, fou de rage, il s’était élancé. Caroline avait échappé à l’attaque ; avant qu’il revint sur elle, elle avait crié : 

 – Coindet ! 

 Henri allait saisir Mme Vallier. Il s’arrêta en voyant paraître dans l’entre-bâillement de la porte la tête calme de Coindet, qui dit : 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service, madame Vallier ? 

 – Coindet, les amis de M. Joret de Gaillac peuvent venir. Veuillez leur dire qu’ils attendent, et surtout ne quittez pas cette porte. 

 – Entendu, madame Caroline, répondit Coindet, lançant à Henri un regard qui montrait ses dispositions à son égard. Un mot seulement, si vous avez besoin de moi, ne vous gênez pas. 

 Et la tête de Coindet disparut ; la porte se referma. 

 Henri était anéanti, une sueur froide inondait son front. Caroline, calme et sévère, lui dit avec un sourire railleur : 

 – Monsieur Joret de Gaillac, voulez-vous prendre la peine de vous asseoir, et êtes-vous disposé maintenant à m’écouter ? 

 Henri se laissa choir dans le fauteuil que lui désignait Caroline. Celle-ci continua : 

 – Je vous avais bien jugé, je n’ai rien à me reprocher du mépris et de la haine que vous m’inspirez : je le vois maintenant, et j’ai été sage de prendre mes précautions. Vous le voyez, au moindre mot inconvenant, à la moindre menace, j’ai un protecteur… solide, croyez-le, bonne nature, qui a mis toute sa volonté dans la mienne, qui m’obéira aveuglément. 

 – Dites-moi tout de suite, madame, ce que vous voulez de moi. 

 – Vous devez vous battre à deux heures avec M. Madel ; il faut que cette rencontre n’ait pas lieu… 

 – C’est impossible. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Vous êtes femme, vous ne comprendrez pas cela… ce monsieur m’a souffleté… nous devons nous battre. 

 – Pourquoi ? demanda-t-elle froidement. 

 – Pourquoi 1 pourquoi ! parce que l’homme souffleté qui ne se bat pas est un lâche, parce que c’est une question d’honneur sur laquelle on ne peut transiger. 

 – Votre honneur !… ne pas se battre est d’un lâche… mais vous prenez le langage des autres. Voulez-vous que pour éviter cette rencontre… je me rende près des témoins de M. Maurice et que je leur dise à eux qu’ils ne doivent vous donner la réparation que vous réclamez que lorsque vous aurez rendu réparation à la société, lorsque vous aurez satisfait à la loi ? 

 Henri comprit que Mme Vallier évitait les mots propres dans la croyance que Coindet inquiet pouvait de temps à autre appuyer son oreille sur la serrure. 

 – Que voulez-vous donc que je fasse ?… Quel intérêt vous porte à défendre ce jeune homme ? 

 – Ceci me regarde. 

 – Mais enfin !… lui-même, après tout ce qui s’est passé, exigera le combat. 

 – Qu’importe ! je veux que vous refusiez. Je veux que vous écriviez qu’ayant conscience de votre injurieuse conduite, vous trouvez le châtiment mérité, et que vous oubliez. 

 – C’est de la folie… dites aussi que je lui demande pardon de l’injure que j’ai reçue… Jamais ! jamais !..sa main m’a touché le visage… je me battrai… 

 – Vous refusez ce que je vous demande ? dit Caroline faisant mine de se lever. 

 – Je refuse, mais trouvez un moyen… rester avec ce soufflet, Caroline… Je me tuerais plutôt… 

 – C’est peut-être la solution la plus simple ? dit froidement Caroline. 

 Henri resta stupéfait… puis ayant pensé quelques minutes il dit : 

 – Ecoutez, Caroline, je suis fort aux armes, je m’engagerai, si vous voulez, à le ménager… et à le blesser légèrement. 

 – Je ne veux pas qu’il soit blessé. 

 – Mais alors, c’est ma mort que vous voulez ; si je ne me défends pas, il me tuera… Encore ne sais-je pas s’il n’est pas d’une force supérieure à la mienne. 

 – Je n’ai pas confiance en vous. 

 – Je vous en supplie, Caroline, vous tenez ma vie entre vos mains. Vous savez bien que je ne puis manquer à ma parole. 

 – Ne m’implorez pas, je vous hais. 

 Le ton de Caroline fut tel, qu’écrasé sous le mépris, Henri se tut ; il y eut une grande minute de silence pendant laquelle on entendait le pas régulier de Coindet qui se promenait dans le couloir. 

 Après avoir réfléchi quelques minutes, Caroline reprit : 

 – Tu es fort aux armes ? 

 – De première force. 

 – Tu es assez fort pour diriger et préparer tes coups ? 

 – Je peux le blesser légèrement, je te l’assure. 

 – Je ne veux pas qu’il soit blessé, dit sèchement Mme Vallier. 

 – Ah ça ! fit avec inquiétude Henri, que veux-tu, alors ? Pour échapper non à la mort, non à une condamnation, mais au scandale d’un jugement, tu veux me faire tuer ? 

 – Ta vie ou ta mort m’importe peu. et, pour te sauver de l’échafaud, je veux que tu respectes la vie d’un autre. 

 – C’est la mort que tu m’offres, si je ne me défends pas. 

 – Celle-là vaut mieux, en tout cas, que celle qui te serait réservée, si tu touchais à un cheveu de M. Maurice…Tu es fort aux armes, tu peux te défendre mollement, écarter les coups dangereux, te laisser légèrement blesser, enfin… et terminer ainsi d’une façon honorable cette ennuyeuse affaire. 

 Henri pensa un instant, puis dit : 

 – Et si je consens à faire ce que tu veux, tu me rendras cette lettre ? 

 Caroline haussa les épaules, et dit avec un sourire plein de pitié : 

 – Cette lettre me survivra : du jour où je n’aurais plus cette arme, je serais ta victime. 

 – Pour qui me prends-tu donc ? 

 – Oh ! pour ce que tu es… 

 – Caroline,… je veux m’expliquer à ce sujet. 

 – Je ne viens pas chercher ici de mensonge… Réponds à ce que je te demande. 

 – Après que je t’aurai parlé… 

 – Allons, parle, dit Caroline résignée, et montrant par son indifférence combien elle attachait peu d’importance a la défense du misérable. 

 – J’ai fait une infamie, j’ai accepté d’Hélène partie de la fortune que j’ai aujourd’hui !… C’est vrai, le jour où elle est morte, elle était chez moi : elle est morte d’une congestion pulmonaire en dix minutes, en me racontant qu’elle s’était disputée avec son mari. Le cadavre était chez moi : que faire ? Aller chercher le mari, ou le commissaire, c’était révéler la conduite de la pauvre femme, souiller sa mémoire. en outre comment expliquer la possession des valeurs ?… J’attendis donc la nuit, je la pris entre mes bras et je la descendis jusqu’au quai. où je l’abandonnai… Voilà la vérité, je ne suis donc pas un assassin… et tu vois que si je redoute la révélation, c’est pour éviter le scandale… 

 – Henri, j’ai trouvé chez toi dans le coffret l’arsenic qui servit à l’empoisonnement, dit froidement Caroline. 

 – Ah ! fit Henri décontenancé. 

 – J’ai plus encore… que je garde en prévision de l’avenir. 

 Après s’être promené sans rien dire dans la chambre, Henri revint tout à coup se placer devant elle et dit : 

 – Est-ce que tu sais que je n’ai rien à redouter de la loi… si j’avouais ce dont tu m’accuses ? 

 – Que dis-tu là ? interrogea Mme Vallier avec étonnement. 

 – Je sais par cœur le paragraphe, écoute : Article 637 : de la prescription : « L’action publique et l’action civile résultant d’un crime, de nature à entraîner la peine de mort ou des peines afflictives perpétuelles, ou de tout autre crime emportant, peine afflictive ou infamante, se prescriront après dix années révolues à compter du jour où le crime aura été commis, si dans cet intervalle il n’a été fait aucun acte d’instruction ni de poursuite… » 

 – Je croyais qu’il fallait vingt années,… dit Caroline impuissante, en constatant que le misérable avait étudié le code pour se mettre à l’abri de la loi. 

 – Tu te trompes. C’est l’article 635 qui dit : « Les peines portées par les arrêts ou jugements rendus en matière criminelle se prescriront par vingt années révolues à compter de la date des arrêts ou jugements. Néanmoins le comdamné ne pourra résider dans le département où demeurait soit celui sur lequel ou contre la propriété duquel le crime aurait été commis, soit ses héritiers directs… » C’est le cas dans lequel, avec ta fable, tu voudrais me placer, mais il n’y a eu ni jugement ni arrêts… Or, si ce que tu as inventé était vrai, je me trouverais dans le premier cas, c’est-à-dire depuis huit ans à l’abri de toute poursuite. 

 – C’est vrai, la loi est pour toi… Oui, la loi te protège, et moi, qui ai été mère sans mariage, dans toutes les occasions où j’ai besoin d’elle, elle m’écrase ! 

 Changeant de ton Caroline reprit : 

 – Enfin, certain que la loi ne peut te poursuivre, tu refuses ce que je te demande ; tu braves le jugement de l’opinion publique. Laisse-moi, tu peux te retirer, je vais me rendre chez M. Maurice Madel, et ses témoins jugeront s’ils doivent une réparation à l’amant de Mme Hélène Verdier… 

 – Écoute-moi encore,… si j’accepte, tu me promets de ne plus te servir de cette lettre. 

 – Je n’ai rien à te promettre… Si le destin ne te place devant moi, je n’irai pas au devant ; je t’ai exprimé les sentiments que j’éprouve à ton égard et ce qui vient de se passer aujourd’hui est loin de les modifier. 

 – N’en parlons plus… Tu vas partir immédiatement pour Paris et je te jure queMMaurice reviendra du combat comme il s’y rendra. 

 – Non ! je ne partirai d’ici que lorsque M. Maurice en partira, je n’ai pas de confiance en toi… 

 – Que veux-tu donc faire ? 

 – Je veux avec celui qui m’accompagne, vous suivre sur le terrain ; là, si nos conventions n’étaient pas tenues, on remettrait à tes témoins la lettre que tu connais… et M. Verdier recevrait demain l’histoire de la mort de sa femme. 

 – Une femme ne peut pas venir sur le terrain. 

 – Aussi n’est-ce point ce que j’entends en disant que je vous suivrai… 

 – Je ne te comprends pas ! 

 – Tu n’as pas de médecin ? 

 – Étant entendu ce que nous avons décidé il n’y en a guère besoin… Cependant, je puis être gravement atteint, s’il est fort. 

 – Vous pouvez chacun amener un médecin ? 

 – Oui ! 

 – Eux n’y manqueront pas… Or, tu vas prendre pour tel une personne qui est avec moi, et qui te surveillera sur le terrain. 

 – C’est pousser trop loin les exigences… 

 – Je le veux ainsi ! et ne discute plus ; décide-toi. 

 Maugréant, furieux, blessé, se débattant vainement au milieu des conditions de Caroline sans pouvoir les vaincre, ou seulement les amoindrir, il dit brutalement : 

 – Allons, finissons-en… Où est ce médecin ? 

 – Je ne t’ai pas dit qu’il était médecin, il passera pour tel. 

 – C’est ce que je veux dire. 

 Caroline alla à la porte, l’ouvrit, et appela Coindet. 

 Celui-ci entra aussitôt. 

 – Coindet, mon ami, vous assisterez au duel qui doit avoir lieu dans deux heures ; vous passerez pour être le médecin. M. Joret de Gaillac vous emmène avec lui. 

 – Monsieur, fit Coindet en faisant la révérence, vous êtes bien bon. 

 Henri le salua sèchement en fixant sur lui son regard inquisiteur. Qu’était cet homme ? Coindet avait vingt-six ans, il en paraissait trente ; au contraire, Caroline, qui en avait trente-cinq, n’en paraissait pas trente… Ce pouvait être l’époux ou l’amant de son ancienne maîtresse ; cependant la façon dont elle lui parlait ne le laissait pas supposer… Il se réserva d’éclaircir tout cela dans un autre moment, il avait hâte de sortir de cette chambre, hâte de quitter celle qui, en moins d’une heure, l’avait outragé, humilié, écrasé, sans qu’il eût rien à répondre, de celle qui, encore en ce moment, l’obligeait à lui obéir les yeux fermés. 

 – Monsieur Coindet, je crois ?… 

 – Oui, monsieur, pour vous servir. 

 – Monsieur, nous partons d’ici à une heure précise ; si vous voulez avoir la bonté de vous trouver à cette heure au salon de l’hôtel, je vous présenterai à mes témoins et nous partirons. 

 – Très-bien, monsieur, j’y serai… à deux heures. 

 Joret de Gaillac salua et tendit la main à Coindet ; celui-ci allait tendre la sienne, mais Caroline lui prit le bras et l’attira à elle. Henri vit le mouvement, le rouge lui couvrit le visage ; il eut un soubresaut, mais il se contint. Son regard, chargé de haine et de colère, se croisa avec le regard insolemment méprisant de Caroline ; i ! sortit en disant : 

 – A une heure, monsieur. 

 Quand il fut sorti, Caroline se laissa choir dans le fauteuil, et les tempes dans ses mains, elle pensa ; Coindet l’entendit qui disait : 

 – Seigneur ! quelle force il m’a fallu… l’infâme, le misérable ! 

 Coindet n’avait point parlé ; il attendait. Au bout de quelques minutes, elle releva la tête. En voyant la mine contrite du pauvre garçon, elle lui sourit. 

 – Mais, dit aussitôt Coindet, vous voulez donc que, si on le manque, je le finisse, que vous me faites passer pour médecin. 

 – Non, mon cher Coindet ; c’est encore un service que je vais vous demander, une mission grave que je vais vous confier. 

 – Parlez, on est prêt. 

 – Asseyez-vous. 

 Coindet, obéissant, avança un siège et s’assit devant Caroline ; celle-ci lui dit : 

 – Je puis compter sur vous. Ecoutez-moi donc religieusement. N’oubliez rien de mes recommandations. 

 – J’écoute. 

 Et Mme Vallier expliqua à son ami le rôle qu’il allait jouer. Elle lui fit le tableau des probabilités. Coindet, bouche béante, écoutait, dévoué comme un chien fidèle. 

 Pendant ce temps, les témoins de Maurice quittaient la table avec lui, et, après avoir été s’assurer d’un médecin, cherchaient des épées. C’est Rochon qui, ayant quelques connaissances à Bruxelles, s’était chargé de le trouver. 

 – Voilà l’heure qui s’avance, pensait Rochon, vais faire une dernière tentative. 

 Il prit à part Lusignan et lui dit : 

 – Voyons, Lusignan, votre parole, est-ce que, dans une affaire semblable, vous vous battriez ? 

 – Evidemment. 

 – Comment, évidemment ? 

 – Il est impossible qu’il en soit autrement ; ce n’est pas nous, ce sont eux qui réclament le combat. 

 – Je le sais bien, mais on peut arranger ça. 

 – Comment donc, fit Lusignan, riant, ne prenant pas au sérieux ce que disait son joyeux ami. 

 – C’est Maurice qui a donné la gifle, on ne peut pas retirer ça. Or, nous venons dire au sieur Joret de Gaillac : Cher monsieur, nous n’avions pas l’intention de vous offenser. 

 Lusignan éclatant de rire rectifia : 

 – C’est pour vous être agréable. 

 – Mais, non ; laissez-moi achever. Nous avons été certainement un peu violent : nous le regrettons de tout notre cœur. Nous sommes certain que vous êtes un brave… Oublions tout. Vous avez la gifle, c’est vrai ; mais j’ai une bonne nature : la main tournée, je n’y pense plus. 

 On juge du rire inextinguible de Lusignan en entendant les arrangements d’honneur de son second. 

 – Vous croyez que ça ne prendrait pas ? demanda naïvement Rochon. 

 – J’en suis absolument certain… et je crois même que M. Joret de Gaillac prendrait la chose pour une nouvelle insulte. 

 – Ah ça, par exemple, je veux bien, et ça ne serait pas long… Mais, vous autres, vous vous faites des idées à vous de ces affaires, vous croyez toujours ces gens-là des croquemitaines, et il n’en est rien… Je parie que si vous me laissez faire, nous sommes des amis avant une heure… et que nous nous tutoyons avant ce soir ! 

 – Non, mon cher Rochon ! retournons près de Maurice, que notre conversation intrigue, et préparons-nous. 

 – Tonnerre ! sacra Rochon, s’il faut qu’il arrive quelque chose à Maurice, je cogne sur le monsieur. 

 – Taisez-vous, Rochon, si je vous supposais capable de pareille chose, je chercherais immédiatement un second. 

 – Vous êtes bon, vous avez l’air de croire que c’est une grâce que vous me feriez… Vous pensez peut être que je m’amuse… allons-y. 

 – Vous êtes un excellent garçon !.. soyez calme !… Et lui prenant le bras, il l’entraîna vers Maurice qui s’impatientait. Il fallait tuer le temps, car ils avaient encore deux grandes heures devant eux… On sauta en voiture et on alla place du Vieux-Marché chercher les épées. Les ayant portées à l’hôtel, Maurice demanda à ses témoins de le laisser seul ; il avait une lettre à écrire. On accéda à sa demande. Rochon et Lusignan allèrent au café. 

 Maurice s’accouda sur la table et pensa pendant quelques minutes, puis il écrivit : 

 « Ma chère Renée, 

 « L’heure est venue de me rendre sur le terrain ; si j’y dois succomber, c’est à vous que sera consacrée ma derniere heure. Renée, je vous aime de toutes les forces de mon être, la vie sans vous, je le sens à cette heure suprême, m’eût été impossible… Je suis presque sans famille : si bon que soit un oncle, le vide est aussi grand pour l’orphelin. Avec vous, Renée, je retrouvais aussitôt une famille nouvelle, une femme adorée, une mère adorable. Vous m’avez pardonné, n’est-ce pas, mon indigne conduite, vous avez fait la part de la folie que des conseils malheureux avaient fait naître et que, par l’amour que je vous ai voué, j’aurais rachetée. J’aurais voulu, Renée, vous rendre heureuse. Tout ce qui arrive aujourd’hui, et dont je suis puni, est mérité. Je pardonne à ceux qui m’y ont poussé. 

 « Je suis heureux de moi, je n’ai pas peur, j’attends, calme, fier même, le moment de risquer ma vie… pour vous ! Oh ! cela est ma joie ; pour châtier l’insolent qui a osé lever les yeux sur vous. Les véritables heures de bonheur que j’ai passées sur cette terre c’est avec vous, Renée… si vous saviez de quelles joies pures mon cœur était plein lorsque vous étiez à mon bras, lorsque, vous tournant vers moi, mes lèvres buvaient votre haleine, lorsque vos cheveux caressaient mes joues, lorsque votre voix divine charmait mon oreille… A l’heure où j’écris, quelque chose en moi me dit que je dois vous revoir, ma lèvre a touché le bord de la coupe, un secret pressentiment me dit que j’y boirai… Si je dois vivre, avant un mois vous serez ma femme, Renée. Il n’y a pas de conditions différentes, il y a deux créatures qui s’aiment et qui sont faites pour s’aimer. En vous écrivant, Renée, je me crois près de vous, votre souvenir m’enveloppe et votre parfum m’enivre… Je sais bien que vous m’aimez, Renée, vous me l’avez dit et vos lèvres ne savent pas mentir… Je sais bien que vous me pardonnerez, parce qu’on ne peut en vouloir de trop d’amour… et puis, quand la tête dans mes mains, je me reporte à l’odieuse scène de la rue de Crussol, dans votre dernier regard, il y avait encore plus de pitié que de haine… Je rougis encore en pensant à l’infamie que j’allais commettre. Aussi, Renée, pourquoi avoir de semblables connaissances ?… Vous ne la voyez plus, cette Sidie, elle vous perdrait ; c’est elle qui est la cause de ce qui se passera aujourd’hui… Je remettrai cette lettre, sur le lieu du combat, à mon ami Rochon ; si un malheur arrive, c’est lui qui vous la portera… Aimez-moi, Renée, et pensez à celui dont la vie aurait été tout entière à vous. Faites-moi pardonner par votre sainte mère, que, sans connaître, j’aime comme si elle était la mienne. Adieu, Renée, adieu. Celui qui vous aime, 

 « MAURICE MADEL. » 

 Il ferma la lettre, écrivit dessus le nom et l’adresse de Renée et, ayant regardé à sa montre, voyant que l’heure approchait, il s’apprêtait à sortir lorsque ses témoins entrèrent. 

 – C’est l’heure, dit Lusignan. 

 – Eh bien ! partons, mes amis, je suis prêt. 

 Le médecin était dans la voiture, ils y montèrent à leur tour et dirent au cocher de les conduire à la porte de Louvain. Quelques minutes après, ils étaient rendus. 

 La voiture de M. Joret de Gaillac attendait ; les témoins descendirent et vinrent vers eux. Lusignan et Rochon en firent autant. 

 – Où allons-nous, messieurs ? demanda Lusignan. 

 – Vous ne connaissez pas d’endroit ? 

 – Non, je ne connais pas Bruxelles. 

 – Il y a le bois de la Cambre, dit Rochon qui ayant hâte d’en finir et avait certainement plus d’émotion que Maurice. 

 – Le bois de .la Cambre, à cette heure, est trèsfréquenté et nous aurions bien de la peine à trouver un endroit où nous ne serions pas dérangés. 

 – Connaissez-vous le pays, messieurs ? 

 – Moi, messieurs, je connais une clairière admirable, c’est un peu loin, mais nous ne craignons rien et les environs offrent des ressources en cas de malheur. 

 Ce mot fit frissonner Rochon. 

 – Nous avons de bons chevaux. Où est-ce ?… 

 – C’est sur le chemin de Waterloo à Bois-Fort. 

 – Allons-y !… 

 – Eh bien ! c’est entendu, dit Lusignan. Vous connaissez le chemin, marchez devant ; nous vous suivons. 

 On remonta aussitôt. Les deux voitures partirent. Une troisième voiture partit une minute après, les suivant à une longue distance. 

 Lorsque Henri avait quitté la chambre de Mme Vallier, il était rentré chez lui, humilié, écrasé, mais non vaincu. Il se jeta dans un fauteuil, et accroupi, la tête dans ses mains, respirant bruyamment, enfonçant ses ongles dans son crâne, étrillant ses cheveux moites de sueur, le misérable cherchait vainement à rendre le calme à son cerveau bouleversé. Sans en avoir conscience, il parlait tout haut. 

 – Elle sait tout ! et elle a les preuves en main. Comment, niais, ai-je pu vivre si longtemps sans m’occuper d’elle ?… J’ai cru le conte que m’avait fait la mère : Malade, elle avait été transportée à l’hospice, un avortement était venu à la suite d’une chute… le motif qui la liait à moi n’existant plus, elle refusait de me voir. Heureux de briser cette chaîne aussi facilement, j’avais cru… car je ne pensais pas qu’elle connaissait la cause de la mort d’Hélène… Que faire ?… Elle a été cruelle, sans pitié, sans mémoire, et quel est cet homme qui l’accompagne ?… Elle sait tout !!! Que faire ? 

 Muet, l’œil fixe, il regardait sans voir, cherchant à bâtir un plan, mais les idées s’envolaient du cerveau aussitôt qu’elles naissaient. 

 Il faisait un beau temps de printemps, le soleil de juin entrait par la fenêtre grande ouverte, illuminant la chambre, dorant les rosaces jaunes du tapis, jetant sa gaieté partout. 

 Il faisait noir dans l’âme du misérable, sombre dans ses pensées… Ses yeux brillaient d’un feu étrange, sa bouche était crispée, ses dents grinçaient ou mordillaient ses lèvres gercées par la fièvre, ses mains grattant les cheveux déchiraient le crâne… Il répétait sans cesse : 

 – Elle sait tout ! 

 Tout à coup ; par un effort violent, il se releva de cet écrasement, secoua cette torpeur et se redressa comme pour faire face au danger. Il marcha quelques minutes, puis s’arrêtant au milieu de la chambre, la tête haute, et, comme parlant à un être invisible, il dit d’une voix sourde : 

 – Vous savez tout ; c’est bien. Vous qui avez été mon amie, ma maîtresse, vous venez me menacer ? Vous voulez m’écraser à l’heure où je crois ma vie assurée, où je suis heureux, où j’ai atteint le but ? Vous venez pour renverser tout cela, mais vous êtes folle ? Je suis devenu bon, honnête, et vous voulez me rejeter dans le passé ? Allons donc… Mais si l’on me pousse à bout, ce que j’ai fait, je le referai demain, sur vous, peut-être. La société me devait la vie, elle me l’a refusée, je l’ai prise. Le monde est un champ de bataille. Vivent les courageux et les forts ! La fin justifie les moyens. 

 Fiévreux, incapable d’assembler deux idées, Henri marcha dans la chambre, ne discernant plus, faisant retomber sa haine sur Caroline et sur Maurice, l’âme pleine de rage, le front traversé d’un pli, le regard plein de flamme, il continua : 

 – Ah 1 vous êtes une fille perdue ; vous vous êtes amusée plus jeune, et parce que votre existence de fille facile vous a fermé les portes de la société, vous venez vous en prendre à moi, mademoiselle Vallier !... Oubliant ce que vous avez été, ce que vous êtes encore, vous me menacez, et cela pour m’obliger à laisser la vie à votre amant… car c’est son amant, ce petit ! La femme de trente-cinq ans a des attaques d’hystérie ; il lui faut des petits jeunes gens. Elle les prend au sortir du collège : c’est la voleuse d’enfants… Et, lorsque le désordre de cette conduite amène un être, il disparait : on avorte…, car elle s’est fait avorter de notre enfant. Je ne crois pas à ce conte, à cette chute, c’est l’infanticide. Ah ! vous m’accusez ! mais moi je répondrai : Cette femme était ma complice, c’est elle qui m’a conseillé le meurtre ; c’est elle, et je l’ai quittée après, parce qu’elle a dans ses flancs tué notre enfant. Ah ! vous voulez me perdre, folle ! Si je suis perdu, je ne le serai pas seul. Au reste, qu’ai-je à redouter ? La loi ne peut m’atteindre. L’opinion publique !... qu’est-ce cela ?… Vous ne savez donc pas, idiots qui vous faites mes ennemis, vous ne savez donc pas que je suis capable de tout. Je n’ai pas de parents, pas d’amis, pas de famille. J’ai moi, moi que j’aime, pour qui seul je lutte. Je vis pour jouir de la vie, même aux dépens des autres. Je n’ai pas d’affections, moi, je n’ai que des haines. J’ai des amis pour m’en servir. Gare à qui se place devant moi !… Vous voulez me perdre, vous serez perdus. 

 Il se promenait à grands pas dans la chambre, secouant la tête d’un air de défi. 

 – Voyez-vous ce qu’elle veut faire ! Mon souvenir gêne madame ; alors, le petit collégien est lancé sur moi, et je dois me faire tuer par lui… Rien n’y manque. Si le coup n’est pas bien porté, j’ai son faux médecin pour m’achever. Mais quand je pense que j’ai entendu tout cela sérieusement, en me fâchant même… Mais c’était à éclater de rire… Ce faux médecin, quelque fumiste endimanché… c’est son autre amant. Ah ! maintenant, les appétits de Mlle Vallier sont exigeants ! Tout s’entend, s’aime, se protège… Ah ! ah ! ah ! 

 Il eut un rire strident, sec. 

 – Quelle farce ! J’arriverais sur le terrain, et je tendrais ma poitrine nue au petit bébé à mademoiselle, pour qu’il fasse joujou en y piquant des aiguilles comme dans une pelotte… Mais c’est charmant ! Et le soir, elle ronronnera amoureusement près de lui, elle fêtera par des baisers sa gloire. Elle bénira le sort qui lui aura gardé ce sein vierge pour ses amants… Elle me fait préparer ses petites fêtes amoureuses… Allons, folies que tout cela… Advienne que pourra… La loi ne peut m’atteindre. Si je ne puis vivre à Paris, après le scandale, le bruit n’en ira pas si loin qu’avec ma fortune je ne puisse me créer une vie nouvelle ailleurs… Ah ! vous croyez me tenir, mes niais… et le petit, calme et confiant, croit qu’il va aller faire joujou sur le terrain… Jeune homme, vous verrez ce que je fais de celui qui m’a touché le visage… Mademoiselle Vallier, vous pouvez commander votre deuil. Vous l’aurez voulu… la mort aujourd’hui et la honte demain… Je les laisserai jouer leur comédie, et quand on sera prêt à rire, il faudra pleurer… Une, deux ; une, deux, une, deux, trois, quatre ! fit-il se mettant en garde et relevant des contres dans le vide… puis, dessinant un coup, il se fendit à fond… De Profun dis , mon petit… 

 A ce moment, les deux témoins entrèrent. 

 – Ah ! dit l’un à la bonne heure, tu t’exerces. 

 – Oui, je me dérouille un peu les jarrets. Y a-t-il du nouveau ? 

 – Non, c’est entendu… A deux heures à la porte de Louvain. 

 – Très-bien, mes amis, nous allons déjeuner ; avant d’être sur le terrain, nous avons au moins trois ou quatre heures… et la digestion aura le temps de se faire 

 – C’est cela. 

 – Allons déjeuner en ville. 

 – Oui. 

 Ils descendirent ensemble. 

 – Est-ce que vous avez tout arrêté, demanda Henri, tout à fait remis et calme depuis qu’une nouvelle infamie était arrêtée dans son cerveau. 

 – Oui, nous avons les épées, et la voiture viendra nous prendre à l’hôtel à une heure et demie. Nous n’avons qu’une chose à nous occuper, c’est d’un médecin. 

 – Ah ! c’est inutile, dit Henri en riant, j’en ai un, il sera là à une heure, tu verras comme on les fait ici ; il a une bonne tête. 

 – Tant mieux alors, nous pouvons déjeuner tranquilles. Mais tu ne nous as pas dit le motif de ta dépêche. 

 – La plus sotte affaire du monde. 

 – Comment cela ? 

 – C’est à cet imbécile de Justin que je dois ça. 

 – Explique-toi. 

 – Une femme qu’il m’envoie… 

 – Une femme ? 

 – Oui, une parente de M. Maurice qui était déjà venue chez moi, mais que j’avais refusé de recevoir. 

 – Ah 1 tu nous as parlé de ça. 

 – Oui, en arrivant à la gare, c’est elle qui a failli nous faire manquer le train. 

 – Et sans elle tout serait terminé. 

 – Justement. 

 – Mais tu l’as vue et tu as causé avec elle. Que t’a-t-elle demandé ? 

 – Elle demandait a ce que la chose s’arrangeât. 

 – Ce n’est pas possible. 

 – C’est ce que je lui ai dit. 

 – C’est sa mère ? 

 – Non ; c’est, je crois, sa maîtresse ! 

 – Elle est jolie ? 

 – Pas mal., bien même. 

 – Alors, tu as dû promettre de le ménager ? 

 – J’ai même dit que je me ferais blesser par lui, dit Henri en riant. 

 – Tu plaisantes ? 

 – Ma parole d’honneur ! 

 – Si tu as promis cela, tu dois y avoir mis un prix…, fit l’ami en riant malignement, et tu es capable d’avoir pris des arrhes. 

 – C’est ce qui le rend gai. 

 – Non, messieurs… Je me suis conduit en gentilhomme, j’ai promis. 

 – Et tu ne tiendras pas ? 

 – Ah ! cela, je te le jure… Mais, vous savez, il pourrait nous survenir sur le terrain des désagréments, avec cette femme. 

 – Dès que l’affaire sera terminée, pas un mot ; quoi qu’il advienne, nous partons. 

 – C’est cela ; vous comprenez que si elle est cachée dans quelque coin et que je blesse le petit chéri, elle ne va pas manquer de bondir, en m’appelant assassin. 

 – Oui, oui, nous connaissons cela : la scène de l’Ambigu. 

 - On l’évitera en se hâtant. 

 Un était arrivé au restaurant ; ils déjeunèrent rapidement. A l’heure convenue, ils se trouvèrent à l’hôtel où Coindet attendait. Ils montèrent en voiture et se rendirent à la porte de Louvain, où nous les avons vus se dirigeant vers Bois-Fort. 

 Il était presque quatre heures lorsque les voitures s’arrêtèrent sur la route, en face d’un petit bouquet de bois. Lorsque les huit personnes qu’elles avaient amenées descendirent et entrèrent sous bois, une autre voiture vint s’arrêter de l’autre côté de la route. Caroline Vallier, qui l’occupait, sauta vivement à terre, et s’engagea sous bois en évitant d’être vue. Elle était enveloppée dans un vaste manteau, la tête couverte d’une mantille. 

 Après deux ou trois minutes de marche, M. de Jagne, le témoin d’Henri de Gaillac, dit en montrant une éclaircie dans le bois : 

 – Nous sommes arrivés, messieurs, si l’endroit vous convient ? 

 – Parfaitement, fit Lusignan. 

 Rochon épongeait son front ruisselant de sueur et maugréait : 

 – En voilà des parties… comme c’est gai tout ça. 

 Les quatre témoins s’éloignèrent des deux adversaires. Henri, les pouces dans l’échancrure des manches de son gilet, le chapeau sur le coin de l’oreille, sifflottait en regardant autour de lui d’un air indifférent. Coindet était accoté près d’un arbre et son regard ne quittait pas Henri, à ce point que celui-ci, embarrassé, cherchait à l’éviter. 

 Maurice était… ou plutôt paraissait calme, mais il était oppressé et l’émotion l’étreignait ; il voulait parler au médecin et ne trouvait rien à dire. Coindet, en voyant les airs fanfarons de Henri, était impatienté, il se dirigea vers lui et dit bas en lui montrant une lettre : 

 – Vous savez pourquoi je suis ici, monsieur ? 

 – Oui, oui, fit celui-ci en ricanant, vous avez la petite lettre à lire !… je sais ça ! 

 Et il s’éloigna en sifflottant… Coindet se mordit les lèvres ; en tout autre circonstance, il eût été plus sévère, il se contint en disant bas : 

 – Ce coquin-là ne vaut pas cher. 

 Les quatre témoins arrêtaient les bases du combat, de Jagne disait : 

 – Messieurs, il n’y a pas d’arrangements possibles, ceci a été entendu. Les conditions que nous avons arrêtées sont que l’on se battra jusqu’à ce qu’un des adversaires soit blessé de façon à ne pouvoir continuer le combat, ou tout au moins à le rendre inégal. 

 – C’est bien cela, monsieur… C’est le médecin qui jugera si le combat doit cesser. 

 – Oui, monsieur. Nous avons une paire d’épées, vous aussi, nous allons tirer. 

 – Oh ! mon Dieu, nous avons pris les épées à Bruxelles ; nous n’avons aucune raison de tenir plutôt à celles-ci qu’à celles-là. Nous nous servirons des vôtres. 

 – Très-bien ; nous allons, si vous le voulez, tirer les places. 

 – Si vous voulez ! 

 De Jagne jeta un louis en l’air, et Lusignan demanda face. Le sort lui fut favorable. 

 – Vous avez le choix de la place. 

 Prenant les épées, ils revinrent vers leurs clients. 

 – Veuillez vous apprêter, messieurs, dit Lusignan. 

 En se déshabillant, Maurice appela Rochon ; celui-ci, blême d’émotion, le front moite, vint aussitôt. 

 – Sois solide, Maurice… ne te laisse pas toucher. 

 – Ecoute-moi, Rochon, tu es mon ami, tu vas prendre.cette lettre, et s’il m’arrive malheur. 

 – Veux-tu ne pas dire ça ! 

 – Sois donc raisonnable. 

 – Si tu as des idées comme ça tu vas te faire embrocher comme un poulet. 

 – Il faut tout prévoir. Si cela arrive, tu porteras cette lettre à son adresse dès que tu seras de retour à Paris… Tu me le promets ? 

 – Je te le promets, fit Rochon essuyant son front ruisselant. 

 Les deux adversaires étaient préparés ; de Jagne ayant mesuré les épées, les plaça en croix et les offrit. 

 – Si vous voulez croiser les fers ? dit-il à Lusignan. 

 Celui-ci s’avança, prit les pointes, les approcha à dix centimètres environ, et dit : 

 – Allez, messieurs. 

 Le combat commença. 

 Le soleil pourpre du couchant illuminait la clairière de sa rouge clarté, faisant scintiller sur l’écorce des frènes et des bouleaux les petits bourgeons verts gras de sève. Son feu jouant sur les lames des épées, les rendaient lumineuses comme deux langues de flamme : chaque dégagement, chaque parade était un éclair. 

 Maurice, en disant qu’il savait seulement se mettre en garde, avait de beaucoup exagéré sa faiblesse ; il tirait assez bien, il avait un bon jeu de défense. D’abord hésitant, craintif, sinon peureux, lorsqu’on avait donné le signal, il lui avait suffi de voir la pointe menaçante de l’épée de son adversaire pour reprendre courage et retrouver toute son énergie ; son regard allait chercher dans les yeux d’Henri les coups qu’il préméditait. 

 Ce dernier, bien en garde, d’aplomb sur ses jambes, le bras gauche levé, attaquait mollement ; il essayait la force de son adversaire. 

 La première passe fut presque nulle, Henri avait gardé son air d’insolente indifférence. La première passe au reste est assez souvent le prélude du véritable combat ; l’attaque est craintive, on cherche le jeu de l’adversaire, on ne se livre pas, on n’ose pas. Deux ou trois feintes rapidement relevées et parées par Maurice avaient montré à Henri qu’il savait tenir une épée. 

 Les témoins, les voyant en sueur, entendant les haleines siffler, avaient suspendu le combat. 

 Coindet vint vers Henri et lui dit : 

 – Monsieur vous n’oubliez pas ce que vous avez promis. 

 – Non, monsieur, je ne l’oublie pas. 

 – C’est bien ! 

 – Mais que devez-vous faire si je ne tiens pas ma promesse ? 

 – Je dois remettre à vos témoins une lettre de Mme Vallier. 

 – Ah ! très-bien ! vous voulez connaître mes intentions ; dans dix minutes, le jeune monsieur qui est debout sera couché sur l’herbe. 

 – Alors, monsieur, je vais m’opposer au combat. 

 – Au diable, essayez… De Jagne, cria Henri, monsieur veux te parler. 

 – Qu’est-ce ? fit vivement de Jagne. 

 – Et pardieu, l’affaire que je t’ai dite, monsieur est un faux médecin envoyé par cette femme et il veut, pour empêcher l’affaire, vous remettre une lettre ; je vous demande en grâce de repousser la demande de monsieur et, s’il insiste, je dirai haut ce que m’a demandé cette dame. 

 – Tais-toi. – Monsieur, venez avec nous… 

 Maurice, stupéfait, demandait à Lusignan ce que signifiait le colloque de son adversaire, de ses témoins et du médecin ; son anxiété redoubla lorsqu’il vit ces messieurs appeler ses témoins. 

 Rochon et Lusignan joignirent Coindet et les témoins d’Henri. Ils se retirèrent à quelques pas des combattants et M. de Jagne, prenant la parole, dit : 

 – Messieurs, une femme inconnue à chacun de nous s’est présentée chez M. de Gaillac ce matin, c’est celle qui, par une dépêche, a fait reculer la rencontre. Cette dame a chargé monsieur de nous lire une lettre pour empêcher le combat, nous venons, au nom de notre client, vous demander de repousser cette demande et de continuer le combat, que nous avons le droit d’exiger. 

 – Si ça pouvait évit… 

 – Rochon, vous vous trompez, ces messieurs ont absolument raison ; nous refusons d’entendre ou de lire cette lettre, le combat continuera ainsi qu’il a été décidé et l’incident sera relaté, si vous le voulez, dans le procès-verbal ? 

 – Très-bien, messieurs, nous vous remercions. 

 – Messieurs, dit Coindet, vous prenez la responsabilité de votre refus… 

 – Oui, monsieur. 

 – Quoi qu’il advienne ! 

 – Oui, monsieur, dirent à la fois les quatre témoins. 

 Ils retournèrent vers les adversaires et M. de Jagne dit : 

 – En garde, messieurs. 

 Il croisa les fers de Maurice et de Henri qui avaient repris leur place, et dit : 

 – Allez ! 

 Cette fois ils recommencèrent par une attaque plus vive. 

 Maurice, échauffé, animé par le combat et surtout par le danger, en brave garçon qu’il était, se jeta avec furie sur son adversaire ; celui-ci, étourdi de la rapidité et de l’audace de l’attaque, rompit vivement, pour reprendre sa garde. Son allure changea aussitôt ; mis en éveil parce qu’il venait de voir, son œil s’alluma, ses dents se serrèrent, il se jeta à son tour sur Maurice, l’attaquant avec une furie devant laquelle la faiblesse du jeune homme ne pouvait rien opposer ; à son tour il rompit, pressé, il rompit encore… Le combat devenait terrible ; les combattants avaient la haine et la rage dans le regard, leur front ruisselait et ils continuaient sans merci. En même temps qu’il portait ses coups, Henri jurait et sacrait ; Maurice rompait toujours, suivant le conseil du maître d’armes : « rompre c’est parer. » Il arrivait à l’extrémité de la clairière et allait se trouver accoté sur un arbre… les témoins se consultaient du regard pour savoir s’ils ne devaient pas suspendre le combat. Henri, suffoquant, disait en fonçant sur Maurice : 

 – Ah ça !... c’est… une course, que vous me faites faire… beau jeune homme !... Je vais vous clouer à l’arbre… 

 – Faites donc, monsieur, ne vous gênez pas ! 

 – Mademoiselle… Chose. sera bien malheureuse de vous perdre, criait Henri. 

 – C’est un mot de trop, monsieur, dit Maurice, qui, s’arrêtant, soutint l’attaque. La lutte était effrayante ; Henri rompit d’une semelle pour faire échapper son fer au fer de Maurice, car ils étaient presque l’un sur l’autre. Il engagait son épée, préparant son coup ; il allait se fendre sur Maurice lorsque celui-ci, ne sentant plus le fer, se fendit à son tour… Tout à coup, Henri s’arrêta dans son attaque, son regard avait quitté celui de son adversaire, il avait entendu un mot sortir du bois : 

 – Lâche ! 

 Il avait regardé derrière Maurice et dans le vert sombre du bois il avait vu comme un spectre. 

 Une femme était là, droite, un bouquet de violettes à la main ; elle était coiffée d’une mantille, vêtue d’un domino rose, et de son masque noir, deux regards ardents dardaient leurs lueurs étranges ; la bouche, sous le masque, s’entr’ouvrait et répétait : 

 – Assassin ! parjure ! 

 Cela avait duré une seconde, et, pendant cette seconde, le fer de Maurice avait troué la poitrine de Joret de Gaillac. 

 Il avait jeté un cri et était tombé dans les bras de ses témoins. 

 Maurice restait l’épée basse, atterré de sa victoire, craignant de l’avoir tué roide. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 Le lendemain de la rencontre, à neuf heures du matin, Caroline et Coindet arrivaient à la gare du Midi. Ils étaient dans la salle d’attente, lorsque Coindet fut accosté par Rochon. 

 – Tiens, vous voilà, docteur ; vous m’allez, vous. à la bonne heure, vous ne cherchez pas la mort du monde que vous êtes obligé de soigner… Vous ne voulez pas qu’on vous fasse concurrence avec des épées. 

 – C’est par humanité, fit Coindet, rouge du cou à la racine des cheveux. 

 – L’intention était bonne… Mais qu’est-ce que c’était que la lettre ? 

 – Si on ne voulait pas la lire, j’avais reçu l’ordre de la jeter au feu. je l’ai fait. 

 – Ah !... Croyez-vous qu’il a été crâne, le petit ?… Je n’y comprends rien… C’est juste lorsque j’ai jeté un cri le croyant perdu, qu’il enfilait l’autre comme un rognon. 

 Maurice était aussi gêné que Coindet du verbe haut de Rochon ; il chargea Lusignan de le ramener, lorsque la porte de la salle s’ouvrit. 

 Caroline dit aussitôt à Coindet : 

 – A tout prix il faut trouver un autre compartiment qu’eux. Je ne veux pas être vue. 

 – C’est entendu, madame Vallier. 

 Effectivement les trois amis montèrent dans le compartiment des fumeurs, et Caroline et Coindet montèrent dans le dernier wagon. Ils étaient seuls. Caroline lui demanda : 

 – Maurice est l’élégant garçon qui a parlé au troisième individu. 

 – Oui, madame Caroline… il est gentil, et a-t-il été crâne, hein ! 

 – Mon ami, maintenant que tout est heureusement terminé, je vais vous raconter les motifs de notre voyage. 

 Et elle raconta au jeune homme les amours de Renée et de Maurice, la demande en mariage de ce dernier et la nécessité pour elle d’éviter le combat, car assurément un malheur arrivé à Maurice était la mort de sa fille. 

 Coindet ne tarissait pas en compliments sur le jeune homme. Il était heureux et embarrassé de se trouver seul avec Mme Vallier, et lorsqu’on parla de mariage, son embarras parut encore plus grand. 

 Ils étaient en express, le train filait rapide ; depuis longtemps déjà on avait passé la frontière, et la fatigue commençait à venir. Coindet s’était tu en voyant Caroline accoudée dans un coin et pensive. Il avait acheté les journaux et vainement il essayait de les lire, une pensée l’occupait tout entier, et sa volonté ne pouvait l’exécuter ; il n’osait parler. Son regard seul, plein d’affectueuse admiration, se levait sans cesse sur Caroline, assise en face de lui. 

 Le roulèment et le balencement des wagons emplissaient Caroline d’une douce langueur. Le bras passé dans les brassières, la tête appuyée sur le dossier capitonné, livrée tout entière à ses rêves, semblant dormir les yeux ouverts, elle avait absolument oublié Coindet. Elle regardait, sans voir, fuir et se perdre à l’horizon, les champs, les villages et les bois que le train traversait. 

 Coindet l’admirait ; il fit un effort et dit : 

 – Madame Caroline, vous êtes triste. 

 Celle-ci leva aussitôt les yeux vers lui et répondit : 

 – – Oh ! non, mon ami, au contraire, je suis heureuse, bien heureuse. 

 – Moi aussi, madame Caroline… 

 – Vous Coindet ? 

 – Oh 1 oui, et vous ne vous doutez pas pourquoi ! 

 – Parce que notre voyage a réussi et que l’avenir de mon enfant est assuré. 

 – Oui, certainement… mais ce n’est pas tout ! 

 – Quoi donc encore ? demanda Caroline, levant vers lui son beau regard étonné. 

 — C’est parce que je suis près de vous !... dit Coindet en rougissant. 

 Caroline le regarda et ne répondit pas. Coinde lui prit la main. Elle la laissa dans la sienne et le regarda. Celui-ci, embarrassé, continua : 

 — Madame Caroline, quand vous étiez près de ma mère, il y a quatre ans de ça, je vous considérais comme une sœur… et je vous aimais… 

 – N’en est-il plus de même ? 

 – Non ! madame Caroline. 

 – Comment cela ? 

 — Maintenant l’affection que j’ai pour vous est changée. 

 — Vous êtes fou, Coindet… Vous êtes un enfant. 

 – J’ai vingt-sept ans bientôt… 

 – Mais je suis une vieille femme. 

 — Vous savez bien le contraire de ce que vous dites… Madame Caroline, je vous aime, et pour de bon. 

 — Taisez-vous, mon ami… vous me contrarieriez si vous me parliez jamais ainsi… 

 Le ton avec lequel cette phrase fut dite amena deux grosses larmes dans les yeux de Coindet… Caroline les vit et aussitôt elle dit doucement : 

 — Vous êtes mon bon… vous êtes mon seul ami… 

 On se tut ; il y eut un long silence, pendant lequel Coindet garda la main de Caroline dans la sienne. 

 Caroline se pelotonnait dans un coin ; elle s’étendit et sa jambe frôla la jambe de Coindet ; il y eut comme un choc entre eux, elle rougit et retira précipitamment sa main… Elle leva les yeux, son regard se croisa avec celui de son ami, elle tourna la tête et regarda la campagne, n’osant plus bouger, sachant que le regard de Coindet ardent et pur, était rivé sur elle. Elle était confuse des sentiments qu’un banal attachement avait éveillé en elle. Pour en finir avec cette embarrassante situation, elle s’accota du côté de la vitre, allongeant son corps vers le milieu du wagon, et dit à Coindet : 

 – Mon ami, vous avez les journaux, lisez donc tout haut. 

 – C’est cela, dit vivement Coindet, cela fera passer le temps. J’ai lu une histoire qui va vous intéresser, je vais vous la relire. 

 – C’est cela. 

 Et s’accoudant sur l’appui, près de la portière, la tête dans ses mains, elle écouta. Coindet, pour que le bruit de la marche du train n’éteignît pas sa voix, s’agenouilla à demi, de façon que sa tête fût près de celle de Caroline et il lut : 

 « Depuis huit jours, le vent souffle sur nos côtes ; la lame fait crier les galets et l’eau gémit en couvrant d’écume le brise-lame. 

 » Il n’y a plus de mer étale, l’océan moutonne le matin et a du flot le soir ! 

 » A chaque marée, les vagues hurlantes jettent des cadavres et des épaves sur le sable. 

 » Les barques partent avant le jour à la pêche ; on est quatre et l’on revient trois quand on revient. Et à cela que faire ? 

 » Rien, rien ! 

 » Il y a un an qu’à pareille époque la mer jetait sur le sable une barque vide. Toutes les femmes du Polet étaient accourues avec leur monde de petits enfants. 

 » Pauvres bambins ! ils couraient pieds nus, accrochés aux jupons de leurs mères, criant et pleurant parce qu’ils les voyaient crier et pleurer. 

 » Pauvres femmes ! sitôt qu’elles voyaient la barque, elles souriaient en disant dans un gros soupir : 

 » C’est pas la sienne ! 

 » Il vint une femme plus belle et plus pâle que les autres. Elle arrivait la dernière parce que, dans ses bras, elle portait un enfant peurant, parce que trois autres petits se cramponnaient à ses jupons, parce que toute cette marmaille criait en la suivant : 

 » Papa ! papa ! 

 » Quand elle vit la barque, la pauvre femme, elle se mit à genoux. Tout le monde se tut. Les autres femmes emmenèrent les petits enfants, qui, ne comprenant pas, allèrent jouer ensemble. Les vieux du port se découvrirent, et, lorsque la veuve se releva, le front pâle et les yeux secs, écartant ses cheveux pour mieux voir l’horizon gris, pour mieux jeter à la mer qui lui avait volé son homme un regard de haine, quand elle reprit ses petits pour gagner sa demeure, ils firent semblant de se gratter le front, de se lisser les cheveux ou de s’essuyer le nez pour cacher leurs larmes, se disant tout bas : 

 » Pauvre veuve à Pierre ! 

 » La barque a été traînée sur le port, près du grand crucifix. Et comme la mer avare n’a jamais rendu le corps de Pierre le matelot, depuis un an, chaque matin, la veuve et ses petits sont venus s’agenouiller devant ce cerceuil vide pour demander à Dieu le repos de l’âme du pauvre pêcheur. 

 » Hier, Benoît… 

 – Il s’appelle comme moi, vous voyez, madame Caroline ? 

 Coindet s’interrompit, et il reprit aussitôt : 

 « Hier, Benoît le matelot qui faisait souvent la pêche en moitié avec Pierre, son compagnon, son ami, est venu frapper à la porte de la veuve. 

 » Il était déjà tard. 

 » La mer faisait un tapage d’enfer, les galets roulaient sur la grève, le vent chantait la grande chanson du désespoir, l’orage menaçait. 

 » Lui, le matelot, il avait mis son pantalon de drap bleu, son bourgeron neuf et son toquet. Par Saint-Benoît, son patron, il s’était fait raser la barbe, tailler les cheveux ; il avait fourré tant de choses dans les poches de sa vareuse qu’on l’eût pris pour un bossu. 

 » Il poussa la porte et entra. 

 » Il eut froid jusqu’aux os en voyant la cabine de la veuve. La grande chambre était toute tendue de filets noirs. La haute cheminée, par sa bouche béante, vomissait le vent d’hiver au lieu de jeter la chaleur. 

 » La veuve et ses petits étaient assis autour d’une longue table. Le diner de la famille était là : un pain noir, des oignons. 

 » Benoît eut froid. 

 » Il s’enhardit cependant et dit : 

 » – M’ame Pierre ! 

 » – Benoît !… 

 » – Je viens vous demander à souper. 

 » La veuve ne répondit pas. 

 » – M’ame Pierre, j’ai fait un échange avec le .mareyeux du quai Henri IV : j’y ai donné ma pêche pour quelques gourmandises. 

 » Benoît sortit de ses poches obèses des victuailles à en couvrir la table. 

 » Les enfants étendirent leurs petites mains potelées et crièrent joyeusement en souriant au matelot. 

 » – Je sais bien qu’il n’y en a pas besoin. Faut pas faire la fière… mais c’est pour les petiots, fit-il tout honteux de voir dans le regard de la veuve qu’elle l’avait compris. 

 » Pour cacher ce qu’il éprouvait, il embrassa un à un les moutards. Enfin, passant sa manche sur son nez, il dit : 

 » – Allons, à table, z’enfants ! 

 » On se mit à table. Benoît ne mangea pas. La veuve lui souriait ; mais les enfants mangeaient, et riaient, donc ! Pauvres petits ! 

 » Plus Benoît regardait la chambre, plus il devenait triste, et tout bas à lui-même il se disait : 

 » Oh ! Pierre, mon vieux Pierre ! quelle misère dans ta cabine ! Espère, espère ! On chassera la famine de chez ta veuve et tes petits. 

 » Le matelot se gratta le front et causa encore tout seul, puis se levant, il vint se placer devant la veuve, qui dirigea vers lui l’éclair de ses grands yeux humides. 

 » Benoît lui prit la main et dit : 

 » – M’ame Pierre, je veux quitter la marine, j’en ai assez ; j’ai des économies ; la mer, ça m’ennuie.et puis chaque fois que je suis au large, c’est plus fort que moi, je pense à Pierre… et ça… ça me fait peur. 

 » – Pauvre Pierre ! fit la veuve en pleurant. 

 » – Oui, je sais bien, il y ajuste un an aujourd’hui, quoi ? Par ce temps-là ! un temps de voleur, avec une lune en zinc, un ciel de cirage et un vent qui gueule… Pauvre Pierre ! mais parlons pas de ça. 

 » – Si ! 

 » – Non. Marne Pierre, je veux quitter la marine, que je vous dis… Seulement, ça m’embêterait de vivre seul comme une grande bouée, sans mon ami, sans famille, sans… personne, quoi. Je veux me marier. 

 » – Benoît, Notre-Seigneur le bon Dieu vous donnera une femme digne de vous. 

 » – Espère ! Espère ! Je compte pas tant sur lui que sur moi, pour choisir… Vous savez, moi, c’est que je suis difficile. Je voudrais une femme là... une vraie, vous savez… une bonne mère… une femme qui ait un cœur. 

 » – Une belle jeunesse qui vous aime comme vous le méritez. 

 » – Il y eut quelques minutes de silence. 

 » – Oui. 

 » – Une jeune fille bien honnête, bien sage… 

 » – Oui ! oui ! une jeune fille qui serait. mais, j’aimerais mieux. Benoît balbutia. Ça serait une veuve… avec de la famille… une veuve… qui… que… comme vous… là, c’est pas pour dire ! 

 » La veuve regarda Benoît un instant, leurs yeux s’emplirent de larmes. Il y eut encore un silence. Le matelot, les yeux baissés, roulait son béret dans ses gros doigts. La veuve regardait le brave garçon comme les enfants regardent les saints ; puis elle pencha la tête sur l’épaule du matelot, et, confuse, heureuse, elle lui dit dans un sanglot : 

 » – Oui, j’accepte, Benoît. Oui, vous êtes un brave homme, et mon Pierre là-haut vous dit merci. 

 » En voyant pleurer la mère, tous les petits s’étaient avancés. 

 » Le matelot fit semblant de rire d’abord pour cacher ses larmes ; puis n’étant plus maître de son émotion, il dit : 

 » – Voyons ! voyons ! mame Pierre, pleurez donc pas, c’est des bêtises !… Eh ! les enfants ; allons, venez ici, bambins ! et appelez-moi votre père. 

 » Puis, embrassant les petits qui criaient : 

 » – Papa Benoît ! 

 » Benoît se disait à lui-même : 

 » – Dors tranquille, mon vieux Pierre ! Espère ! Espère ! il y aura du biscuit dans ta cabine, on va chasser la famine de chez ta veuve et tes petits. » 

 Coindet avait fini de lire, il était tout à fait à genoux. Il leva la tête ; Caroline pleurait, une larme lui tomba tiède sur le front. La voix étranglée par l’émotion, il dit : 

 – Madame Caroline, moi aussi je veux une femme de cœur, une bonne mère… Moi, je vous aime, madame Caroline. 

 Caroline lui prit la tête, l’embrassa sur le front et dit en lui souriant sous ses larmes : 

 – Enfant !… je serais presque votre mère ! 

 On était arrivé. Caroline se hâta de descendre pour embrasser sa fille, qui l’attendait à la gare avec Mlle Mémée Coindet. 

 – Ah ! dit Mlle Mémée en les voyant, on dirait que vous avez pleuré. 

 Goindet rougit et Caroline répondit : 

 – C’est de bonheur, mes enfants. 

 Henéc regardait sa mère ; son œil brillant semblait vouloir lire au fond de ses pensées. Celle-ci souriait eu la contemplant, heureuse de la presser dans ses bras, heureuse, sans pouvoir le définir, du voyage qu’elle avait fait. Le regard de Renée demandait bien des choses, et sa mère souriait toujours. La jeune fille lui dit enfin avec embarras : 

 – Eh bien ! 

 – Tu me demandes si je l’ai vu, si je lui ai parlé ? – 

 – Mère chérie, je te demande si tout s’est arrangé ? 

 – Oui, mon enfant, tout est terminé. 

 – Oh ! mère, que je suis heureuse ! 

 – Mais ne t’avais-je pas assuré qu’il n’avait rien à craindre ? 

 – Si ! 

 – Eh bien ! 

 – Pardonne-moi, mère aimée, mais, en te voyant si rapidement partir, je me suis dit : c’est pour me rassurer qu’on me dit cela… tout n’est pas fini... et j’ai eu peur. 

 – Et tu as encore été malade ? demanda Caroline avec inquiétude en prenant sa fille entre ses bras. 

 – Non, mère, j’ai été forte ! 

 Et Mme Vallier sentit la jeune fille tressaillir dans ses bras. 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Mère, c’est lui !... Tu étais donc avec lui ? 

 La pauvre femme sourit. Voyant que Maurice allait passer près d’elle, elle lui dit bas : 

 – Renée, sois raisonnable, mon enfant ; appuie-toi sur mon bras. 

 Maurice passait, il était seul ; Lusignan cherchait une voiture, Rochon était aux bagages. En apercevant les deux femmes à côté de celui qui avait voulu arrêter le combat, il eut un mouvement de surprise que Caroline comprit, et, lorsque le jeune homme, passant près d’elles, saluait respectueusement, elle lui dit : 

 – Monsieur Maurice Madel… 

 – Madame ! fit-il en s’inclinant et écoutant anxieux. 

 – Monsieur, je n’avais pas le plaisir de vous connaître, c’est Renée qui vous a reconnu… J’ai reçu votre lettre, et, ayant consulté mon enfant, je vous prie de vouloir bien venir chez nous demain… savoir votre réponse. 

 – Oh ! madame, fit Maurice avec enthousiasme, si elle est ce que votre accueil promet… oh ! je suis le plus heureux des hommes ! 

 Caroline sourit et lui tendit la main ; Maurice, oubliant le lieu où il était, ou plutôt se moquant de ceux qui l’entouraient, serra affectueusement la main de Caroline et la porta à ses lèvres… Mme Vallier retira aussitôt sa main, et, présentant venée : 

 – Embrassez votre fiancée, dit-elle. 

 La pauvre enfant manqua défaillir sous l’étreinte t sous le baiser qui lui brûla le front. 

 – Mesdames, dit Maurice, puis-je vous offrir de vous reconduire ? 

 – Merci, monsieur, répondit Caroline en désignant Coindet, nous avons un cavalier. 

 – Le docteur ! exclama Maurice, voyant qu’on répondait par un sourire à son regard interrogateur. 

 – Qui vous tend la main, monsieur, dit Coindet. Ne cherchez pas, on vous contera ça demain. 

 – A demain, madame. Mesdemoiselles, à demain. 

 Et Maurice, s’inclinant pour saluer, se retira, la joie au cœur, le sourire aux lèvres, et, quoique étonné de voir près de Renée le docteur de son adversaire, se promettant bien de n’en rien dire à ses amis. 

 Quand il fut parti, les dames montèrent en voiture, Coindet à côté du cocher. En route, Renée demanda à sa mère : 

 – Qu’a donc voulu dire M. Maurice en appelant Coindet le docteur ? 

 Caroline sourit à sa fille, et, l’attirant dans ses bras, sachant bien maintenant que toute crainte était effacée de sa pensée, que le bonheur l’envahissait à la suite de cette rencontre et des quelques mots qui y avaient été échangés, – certaine enfin qu’elle n’avait rien à craindre en avouant la vérité, elle dit : 

 – Coindet a rempli le rôle du docteur dans le duel. 

 – Le duel ? 

 – Oui. 

 – On s’est donc battu ? 

 – Oui, mon enfant ; c’est un titre de plus que M. Maurice a à ton affection. Tu avais été insultée ; il n’a pas voulu que celle qui doit être sa femme pût être en butte aux railleries d’un libertin… il a châtié celui qui t’avait outragée. 

 – Ils se sont battus… dit Renée avec un tressaillement, et il l’a. 

 – Blessé ! 

 – Il est fort aux armes ? 

 – Il est brave, il est honnête… et il t’aime !… 

 – Oh ! mère chérie… tu étais là, toi… tu veillais sur lui… Tu verras comme nous t’aimerons ! dit la jeune fille en se jetant au cou de sa mère. 

 La voiture arriva bientôt rue des Acacias, et, toute à la joie, la petite famille de Coindet se réunit à Caroline pour déjeuner. 

 A la même heure, Rochon était déjà sur le boulevard, le boulevard, son pays à lui, sa patrie… Il allait de café en café, racontant le duel. A trois heures, l’épée de Maurice avait pénétré de dix centimètres ; à quatre heures, le corps de Joret de Gaillac avait été traversé ; en prenant l’absinthe, à cinq heures, il racontait que la coquille de la garde avait laissé son empreinte sur la poitrine de la victime, et le .soir, en dînant, il jouait la scène, se fendait et assurait que l’épée, après avoir traversé le corps, s’était enfoncée de vingt centimètres dans un bouleau, et que le malheureux Joret de Gaillac était resté piqué sur l’arbre, comme un insecte sur le carton d’un naturaliste… 

 – Tu sais, disait Rochon, il y avait eu gifle. Pas de concession à demander ; d’abord, nous n’en voulions pas faire. Quand les témoins sont venus, je leur ai dit : Vous avez la gifle ; comme arrangement, on en propose une autre… Vous ne voulez pas ? Vous aurez un coup d’épée… Ils cherchaient des biais. J’ai dit : Ça n’est pas tout ça, je me dérange pas pour rien… On se bat à mort… Ils l’ont trouvée mauvaise ; mais il a bien fallu y passer. 

 Et le mieux, c’est que Rochon croyait dire la vérité, tant il aimait mentir. 

 Maurice arrivait à Paris, heureux, content de lui. Il s’était bien conduit ; pas une seconde il n’avait eu peur, à compter de l’instant où le danger menaçant s’était placé devant lui. Il était brave. Son premier duel avait été heureux. 

 En arrivant à Paris, dégagé de tous soucis, il n’avait qu’une inquiétude, c’était Renée. Comment avait-on reçu sa lettre ? Avait-elle pardonné ! accepterait-on sa demande ? C’était sa seule pensée, et à peine avait-il mis le pied à Paris, qu’aussitôt il rencontrait Renée et sa mère, et que celle-ci lui tendait la main en lui disant : 

 – Venez demain ! Et Renée lui tendait son front, ce qui disait : 

 – Oui. 

 Il était enivré, ravi, sa joie débordait. Une seule chose lui semblait obscure : qui était ce médecin qui avait voulu empêcher le combat et qu’il retrouvait avec Renée et sa mère ? Était-ce Renée qui, inquiète sur l’issue du duel, avait voulu, en cas d’accident, qu’il fût soigné par un homme dans lequel elle avait toute confiance ?... Mais, la lettre qui aurait pu empêcher la rencontre, de qui était-elle ?… De Renée ou de sa mère. Que disait-elle ? Toutes ces pensées se remuaient au milieu de sa joie. 

 La voiture s’arrêta au coin de la rue Duphot, il sauta prestement. 

 La fenêtre du premier étage était ouverte, et un vieillard à cheveux blancs, en voyant Maurice descendre, jeta un cri joyeux et la quitta précipitamment. 

 Le jeune homme l’avait vu, car, courant vers l’escalier, il cria à Joly, le concierge : 

 – Paie la voiture. 

 Et il grimpa rapidement au premier. Le vieillard était sur le palier, les larmes aux yeux, le sourire aux lèvres et les bras ouverts. Maurice se jeta dans ses bras. Le vieillard le tint longtemps embrassé, le baisant et pleurant abondamment en balbutiant : 

 – Ah ! Maurice… mon pauvre enfant… que j’ai pleuré depuis hier… quelle nuit tu m’as fait passer. Toute la nuit, il m’a semblé que ma sœur, la chère mère, était là, me reprochant de t’abandonner… Si on t’avait tué mon enfant… ah ! je serais mort… Toi, ma seule famille. 

 – Mon oncle, voyons.., ne pleure pas. 

 – Mais, malheureux enfant… à vingt-quatre ans, risquer de se faire tuer ; mais tu ne sais donc pas ce que ça a coûté de larmes pour te faire un homme ? 

 – Voyons, mon oncle Antoine… mais ne pleure donc pas… mais tu vois bien que tu me fais mal. 

 – Non, je ne pleure plus, dit le vieillard essuyant ses larmes du revers de sa manche, et entraînant son neveu dans l’appartement, fermant soigneusement la porte comme s’il craignait qu’on ne vint le lui prendre : 

 – Ah ça, tu crois donc que je ne t’aime pas ; tu crois donc que je peux me passer de toi… à mon âge… tu veux donc que je meure comme un chien, sans personne pour me fermer les yeux ? 

 – Je veux que tu ne pleures plus. puisque c’est fini. 

 Le vieillard regardait le jeune homme avec amour. Il hésita ; puis, comme faisant un effort, il dit : 

 – Tu t’es battu, alors ? 

 – Oui ! fit Maurice souriant, heureux en voyant chez son oncle de nouvelles idées surgir. 

 – Bien… tu n’as pas eu peur… 

 – Pas une minute. 

 – C’est bien ça… ces galopins, ça risque de se faire tuer en riant et pour une fillette. hein ! 

 – Non ! mon oncle, une chose grave. 

 – Ah ! une chose grave ! dis-moi ça… 

 – Un soufflet ! 

 – Tu avais reçu un soufflet ! 

 – Non !… c’est moi qui l’ai donnée… et j’avoue que j’ai eu tort… 

 – Oui, Maurice… toujours !… Conte-moi cela… car je sens qu’il doit y avoir là-dessous des histoires de femmes. 

 – Mon oncle, je t’en prie, n’en parle pas légèrement… Et d’abord, tu sais que j’ai déjeuné à Bruxelles avant de partir… Juge si j’ai faim… 

 – Tiens ! c’est vrai… Ah ! mon Maurice, j’ai absolument oublié de manger aujourd’hui… Mais maintenant, j’ai faim… Catherine ! cria l’oncle Antoine. 

 Une vieille servante parut… 

 – Ah ! monsieur Maurice, enfin vous voilà… votre oncle vous croyait perdu… je savais bien que vous en valez dix… 

 – Allons, c’est bon, c’est bon, Catherine, mettez vite le couvert… 

 – Mais depuis onze heures le couvert est mis… Vous n’avez pas voulu manger… 

 – C’est vrai !... eh bien, servez-nous. Viens vite à table mon… mon brave !… fit en riant l’oncle, posant son bras sur l’épaule de son neveu et se dirigeant vers la salle à manger… tu vas me conter tout cela en déjeunant… Catherine ! 

 – Monsieur… 

 – Vous allez descendre à la cave, ma fille. 

 – Mais il y a du vin, monsieur. 

 – Pas du tout… pas du tout… nous allons faire la noce avec « mon coquin de neveu ». Vous nous monterez de mon vieux Corton. 

 – Celui que vous faites boire pour du Chambertin, fit Catherine en riant. 

 – Voulez-vous vous taire et descendre, hein ! Allons Maurice, à table. 

 La vieille servante sortit aussitôt, et l’oncle et le neveu prirent place à table. 

 – Ainsi, il y avait un soufflet ? 

 – Oui, mon oncle. 

 – Et à quel propos ? 

 – Mon cher oncle, il faut que tu me prêtes la plus grande attention. 

 – Diable ! parle. 

 – Je suis amoureux, amoureux sérieusement. 

 – Cela m’est souvent arrivé, il y a longtemps, dit en riant l’oncle tout joyeux, tout gaillard de se retrouver avec celui qu’il considérait comme son fils. 

 – Mon oncle Antoine, ne plaisante pas, je t’en conjure… Tu verras que tu le regretterais à la fin. 

 – Allons, je t’écoute, mais avant, goûte-moi ce Corton… c’est vrai, tu sais que je le fais passer pour du Chambertin, il y en a si peu qui s’y connaissent. 

 La vieille Catherine avait servi le vin, l’oncle l’avait doucement débouché et le versait avec une religion qui montrait un amateur. 

 – A ton succès, mon Maurice, fit-il en levant son verre, à ton heureux début dans la vie… et Dieu veuille que ton premier soit ton dernier duel. 

 Et l’oncle Antoine, après avoir empli les verres, prit le sien, l’engloba une minute afin d’en dégager le bouquet, puis le soulevant à la hauteur de ses yeux, il cligna de l’œil pour mirer son rubis diaphane, il le redescendit alors lentement et l’ayant légèrement secoué, il l’approcha de son nez dont les narines se dilatèrent au parfum de la vigne sainte ; après il y mouilla les lèvres, et la tête penchée en arrière, l’œil béat, il absorba lentement… et le vin fameux, soulevé par la langue, caressa trois fois le palais avant de couler doucement comme un velours, laissant dans la gorge son arôme et sa fraîcheur ; et l’oncle fit claquer joyeusement sa langue en disant : 

 – Ça n’est pas pour le vin que Victor Hugo a dit : 

 Et l’on vieillit plus vite, à vivre avec les vieux. 

 Au contraire, je me sens tout jeune… Tu disais donc, monsieur mon neveu. 

 – Je disais, mon oncle, que j’aime sérieusement une adorable jeune fille, belle, bonne, pure… 

 – Et pauvre… 

 – Oui, mon oncle !… 

 – C’est toujours comme ça… 

 – Mais, mon oncle, est-ce que l’amour va aux informations ? Pour aimer, on n’a pas besoin de références. 

 – C’est-à-dire que tu en exiges pour la vertu… mais, pour la fortune, point. Tu en es toujours à : « Ni l’or ni la fortune ne nous rendent heureux. » Mais achève ton roman… je te parlerai après ;… bois un peu… pas si vite donc ; Vandale ! c’est du 65… tu bois ça comme les 67, un vin raté… 

 – Mais je ne t’ai jamais vu ainsi… 

 – Eh ! malheureux enfant, dit le vieillard, l’œil humide, je n’ai jamais été si près de te perdre… et n’ai jamais tant senti combien tu tenais de place dans ma vie… Si tu savais comme tu ressembles à ma pauvre sœur... tiens, comme ça, la serviette sur la bouche, cachant tes moustaches, tes cheveux en arrière. continue ton histoire. 

 Et l’oncle Antoine s’essuya les yeux. 

 – J’aime donc… un soir, celle que j’aime fut accostée par un individu qui, se penchant vers elle, lubrique comme un faune, grossier comme un porc, vomit dans son oreille quelque infâme obscénité… Renée – c’est son nom – se recula aussitôt jetant un cri d’horreur et de dégoût ; l’homme la poursuivait, je m’interposai. 

 – Très-bien, ça, Maurice… Très-bien, ça mon enfant… honorer la femme, protéger les faibles, c’est d’un honnête homme… 

 – J’arrachai des bras du misérable la chère enfant… l’homme vint à moi, et, l’air insolent, me dit : 

 « – Imbécile, occupez-vous donc de vos affaires. 

 « – C’est à moi que vous parlez ? dis-je rouge de colère. 

 « – Oui, jeune homme, fit-il avec mépris. 

 « – L’habitude d’insulter les femmes rend votre lâcheté insolente. 

 « – Surtout avec leurs souteneurs, » me répondit-il. 

 Il n’avait pas fini le mot que… tu le conçois, il recevait sur la joue le plus vigoureux soufflet que je suis capable de donner. 

 – Tu as bien fait, Maurice, s’il en est ainsi, dit l’oncle Antoine en pressant la main de son neveu… tu as bien fait ! Et tu l’as tué ? 

 – Presque ! 

 – Tant pis… 

 – Tu vois bien que tu es avec moi, maintenant. 

 – C’est vrai ! tu ne pouvais faire autrement ; tu as fait ce que j’aurais fait moi-même… et maintenant Mlle Renée ?… 

 – Mlle Renée est une jeune ouvrière, vivant chez sa mère veuve, elle est sage, honnête, pure… un ange… et je te prie, mon oncle, de venir avec moi demain pour lui demander sa main… 

 – Mais, mon cher enfant, tu as reçu une éducation, et tu as été élevé comme un homme riche ; or, tu as fort peu de chose, et c’est justement sur un bon mariage que je comptais pour assurer ta situation… 

 – Mon oncle, c’est une décision prise, arrêtée et dont je ne puis changer… Au reste, je suis jeune, courageux ; elle est travailleuse ; nous avons toujours de quoi commencer, c’est tout ce qu’il nous faut ; elle est habituée à vivre de peu, je ferai comme elle. 

 – Mon cher Maurice… tu m’as conté ton roman… laisse-moi te raconter mon histoire, elle a commencé de même… par un duel ; toi c’est ton premier, moi ce fut mon dernier… Celle que j’aimais, ta tante, était aussi une petite ouvrière : elle était modiste. Tu verras de quelles chimères tu te berces en comptant sur les habitudes de vivre de peu… 

 – Je t’écoute, mon oncle ; avant, passe ton verre, que je te verse. 

 – Oh ! bandit, veux-tu laisser ça… tu secoues la bouteille et tu la renverses sur la couche… regarde la purée que tu as faite… Catherine, une autre bouteille ! celle-ci sera meilleure, elle a eu le temps de se chambrer. A ta santé, Maurice. 

 – Voulez-vous me permettre de porter une santé, mon oncle, et me promettez-vous d’y boire ?… 

 – Pardi, je la connais, la santé, je vais la porter… A la santé de Mlle Renée… Est-ce ça ? 

 – C’est bien ça ! dit Maurice en riant : mais, moi, j’aurais dit autrement. 

 – Oh ! je sais, tu aurais dit : A ma fiancée Mlle Renée. 

 – Justement ! 

 – Mais que tu es pressé… Attends donc au moins que nous en ayons causé… Ah ! mon enfant, quel bon vin ! dit le vieillard en passant sa langue sur ses lèvres humides… et se préparant à conter son histoire, il offrit un cigare à son neveu… et s’étendit dans son fauteuil. 

 Disons tout de suite ce qu’était l’oncle Antoine. 

 Il avait soixante-sept ans et en paraissait soixante environ. C’était un grand gaillard dont le ventre en bout d’œuf annonçait le culte de la bonne vie. Les jambes étaient encore fortes et nerveuses. Le visage gras et d’un teint mat était ovale, il avait l’air bon. L’œil, presqu’à fleur de tête, était bleu clair, le nez ferme de dessin, était à son extrémité un peu foncé en couleur, surtout à l’heure où nous le présentons à nos lecteurs, ce qui, avec les grosses lèvres lippues et fraîches, indiquait l’amour du bon vin et de la table grassement servie ; les cheveux absolument blancs étaient très-abondants, un peu frisés sur les oreilles, et les favoris, blancs et touffus, encadraient bien laJigure ; on sentait dans l’ensemble du visage la bonté, la bienfaisance et le courage. 

 Le col, dans une chemise large, était cravaté de blanc ; vêtu d’une redingote à la propriétaire, et sanglé dans un gilet, sans pli, rigide comme un corset, il marchait droit portant haut la tête. Dans la chambre il se coiffait d’une petite calotte de velours qu’il portait sur l’oreille, chiffonnée comme un béret. Ses jambes solides encore se perdaient dans les plis d’un pantalon à pied. 

 L’oncle Antoine était un beau vieillard ; il s’était marié tard, à quarante et un ans ; il adorait sa femme, qui avait presque vingt ans de moins que lui, et il était devenu veuf à quarante-neuf ans. Dans quelle circonstance, personne ne le savait. Dix-huit années s’étaient écoulées depuis cette époque, et jamais il n’en parlait. Du jour de son veuvage, la vie de l’oncle Antoine avait changé du tout au tout. Sa porte s’était fermée, la dépense avait été diminuée ; les gens du quartier disaient que la mort de sa femme l’avait ruiné. C’était un on-dit ; car, de ce jour, l’oncle Antoine n’était jamais sorti de chez lui, si ce n’est le soir des grands jours d’été. On l’appelait l’ours Antoine. La même année de la mort de sa femme, il avait perdu une sœur, le mère de Maurice ; cette sœur était pauvre ; il la soutenait. Après sa mort, il se chargea de l’enfant. C’est sur lui que se reportèrent toutes les affections que la mort avait emportées. Aussi aimait-il Maurice comme son propre enfant. 

 L’oncle Antoine dit à son neveu : 

 – Maurice, je ne t’ai jamais parlé de ta tante…, je ne t’ai jamais raconté enfin, par quelles circonstances, de riche, ainsi que tu m’as connu lorsque tu étais enfant, je ne suis qu’un pauvre petit rentier incapable de te doter aujourd’hui assez sérieusement pour avoir le droit de te dire : Va, mon enfant, épouse qui tu aimes !… Tu es homme maintenant, écoute-moi. 

 Et comme Maurice connaissait son oncle, qu’il savait bien que c’était le Corton qui le rendait bavard, comme il désirait depuis longtemps connaître ce petit mystère de famille, il versa un grand verre à l’oncle Antoine, qui le vida d’un trait. 

 – Moi aussi, Maurice, dit l’oncle Antoine, passant sa langue sur ses lèvres pour ne rien perdre de son vin aimé, moi aussi, j’ai été amoureux. Jugesen : J’aimais les femmes pour le plaisir qu’elles amenaient avec elles ; des relations sérieuses, je n’en voulais pas. J’étais beau cavalier, j’avais une jolie, très-jolie fortune, tous mes désirs ou presque tous étaient donc exaucés. Je m’étais juré de me marier tard, à une personne riche ; je voulais un mariage qui réparât la brèche faite à ma fortune. car, pour faire un mot, je disais que mon bien s’arrondissait chaque jour… parce que j’en mangeais les coins !... J’allais entamer le milieu, il était temps… et je cherchais l’héritière ; je la voulais jeune, belle, bien élevée, ne sachant pas le piano, et surtout brune… oh ! oui, brune, les blondes, quelle horreur… le blond bête cendré comme une peau de lapin… le blond jaune, les poëtes disent de l’or… le blond rouge, le carotte… le blond fade, qui sent l’Angleterre, le brouillard, qui veut des chairs molles, maladives, pouah !… Toutes les blondes ont contribué à perdre le monde : Hélène, une blonde, elle perdit tous les malheureux qui la connurent ; Cléopâtre, blonde comme les blés, elle perdit Jules César et Antoine ; Calypso, encore une blonde, elle faillit faire noyer Télémaque par Ulysse ; Isabeau de Bavière, le blond du Titien, chaud ardent, elle rend fou Charles VI et amène les Anglais dans Paris ; la Dubarry, toujours blonde, le blond roux, gai, elle perd la France ; enfin Ève était blonde, mon cher, Eve, et elle fit à elle seule plus que toutes ses petites-filles : elle perdit le monde… Voilà les blondes !... Si tu savais en quel mépris je tenais alors Véronèse et le Titien, ces peintres blondissant… Tiens, verse-moi à boire. 

 Maurice éclatait de rire en versant à son oncle. 

 – Peste ! mon oncle ; eh bien, tu les traites bien, les blondes !… 

 – Laisse donc ! c’est justement pour te montrer à quel degré j’étais amoureux… J’avais les blondes en horreur… Mais tu vas voir !... Bois, Maurice, à ta santé ! 

 L’oncle Antoine but. 

 – Quel vin, mon enfant ! il est à son heure ! C’est le malheur du Bourgogne, il faut le boire dans son temps, ou sans cela, adieu… il va s’en aller, et rien de mauvais comme un vin qui s’en va… C’est atroce. Je vais m’obliger à en boire tous les jours… Il le faut, hélas ! adieu les 65… 

 – Mon oncle, tu disais que tu ne voulais pas de blonde. 

 – C’est vrai… à aucun prix. Un soir, j’aperçois à la porte d’un magasin de modiste du boulevard des Italiens la plus ravissante créature que tu puisses rêver. Je regarde, elle était blonde… Je fais la grimace… On l’appelle à côté de moi : j’entends Hélène… J’allais me sauver, lorsque je vois un grand garçon, jeune, beau gaillard, ma foi, qui vient près d’elle. Elle le repousse ; il insiste. Elle entre dans la boutique ; il la suit. La jeune ouvrière était seule. Elle se fâche ; il rit. Voyant qu’il ne veut pas sortir, elle se sauve dehors ; il revient vers elle, et ce galant du ruisseau, comme dans ton histoire, lui lance une phrase qui me fait, moi, rougir. Je me place devant la jeune fille, et là, – nous changeons de rôle, – je suis souffleté. 

 – Toi, mon oncle ! dit Maurice, stupéfait. 

 – Oui, mon ami. Ah ! je ne t’ai jamais conté ça !… J’avais quarante-deux ans ; le jeune homme avait la moitié de mon âge. J’étais robuste alors… Je me précipitai sur lui ; je l’étranglais si on ne me l’avait arraché des mains… Le lendemain, nous nous battions à Vincennes, et je lui plantais cinq pouces de fer dans l’estomac. 

 – Ah ! ah ! à la bonne heure !… Qui était-ce ? 

 – Ma foi, il y a de cela vingt-quatre ou vingt-cinq ans, j’ai oublié le nom. C’était un nommé Voret, Barret… je ne sais plus��� Enfin cela importe peu à la chose. En revenant du terrain, je retournai au magasin de modes du boulevard. Je revis Mlle Hélène : je lui parlai. C’était une petite ouvrière, bien sage, bien modeste, gagnant à peine sa vie, habituée à la vie la plus misérable : des vendredis saints toute la semaine ! Je me dis : Cette enfant-là, c’est une fortune ; cela vaut mieux que la plus grosse dot du monde, c’est l’économie en personne. Mes pièces de cent sous vont devenir des pièces de vingt francs. Je crois que je me suis dit tout cela, je n’en suis pas sur… Ce qui est certain, c’est que j’en étais amoureux fou et que je trouvais les brunes hideuses, des corbeaux… Junon, une brune ; Judith, une brune ; Marguerite de Bourgogne, une brune ; Jeanne de Naples, une brune ; Lucrèce Borgia, la Brinvilliers, des brunes… les gueuses !… Hélène, mon ami, elle était blonde, mais d’un blond admirable, spécial ; je n’en avais jamais vu de semblable. 

 – Ah ! mon oncle, tu étais presque aussi amoureux que moi ? dit Maurice en riant. 

 – Bien plus ! 

 – Ce n’est pas possible ! 

 – Ne discutons pas là-dessus. Laisse-moi achever… Donne-moi à boire… Catherine, une bouteille donc… vous nous laissez manquer de vin ? 

 La vieille servante, étourdie et levant les bras au ciel, descendit à la cave en disant à part : 

 – Ah ! seigneur Dieu ! Jamais je ne l’ai vu comme ça ! Mais il va être gris ! 

 Ayant vidé son verre, l’oncle Antoine demanda : 

 – Où en étais-je donc ? 

 – Tu disais n’avoir jamais vu beauté semblable. 

 – Et tu le sais bien, gamin ; tu dois bien te souvenir de ta tante ? 

 – Je l’ai peu vue. 

 – Oui, c’est vrai. Ta mère ne l’aimait pas beaucoup… pauvre sœur ! Elle jugeait bien mal Hélène. En voyant son enfantillage, sa légèreté, elle l’accusait ; elle en était venue même à me faire partager ses soupçons. Hélas ! la mort de ma pauvre aimée a bien chassé tous mes doutes… Ce n’est pas là que je voulais en venir… Verse-moi à boire. 

 – Tiens, mon oncle, dit Maurice qui versa la bouteille que Catherine venait de monter. Bois frais, mais conte-moi donc une fois la mort de ma tante. 

 – Non ! un malheur. ne parlons pas de ça. La pauvre femme, c’est le remords de ma vie… Un soir, je lui refusai d’aller au bal… Vois l’enfantillage de caractère. Elle s’était déguisée, elle était prête à partir. Elle avait un domino rose. Je lui fais une scène, je lui refuse de l’accompagner et de la laisser aller seule au bal. Je ne sais quelle lugubre folie lui passe par la tête : elle s’empoisonne, et court se jeter à l’eau ; la force lui manque et elle expire sur le quai… Le lendemain, je l’ai retrouvée à la Morgue. 

 – Oh ! c’est affreux ! 

 L’oncle Antoine essuya une larme. 

 – Il n’est pas possible qu’un motif si futile ait entraîné une femme à cette extrémité. 

 – Eh ! mon pauvre Maurice ! j’ai pensé comme toi, j’ai cherché partout, je n’ai rien trouvé, qu’un mot de sa main sur une photographie, portrait qui m’est inconnu… Une imprécation !... je l’ai là, dans l’armoire, avec une paire de gants et son bouquet de violettes. 

 – Quelle est cette imprécation ? 

 – Oh ! ce doit être une femme qui lui a fait du mal. C’est au bas d’un portrait de jeune fille… très-jolie, ma foi ! Tu vas voir. 

 L’oncle Antoine voulut se lever, il trébucha. Il se rassit aussitôt et dit : 

 – Au reste, ça n’a pas d’importance pour toi. Il y a… Attends donc… Il y a… Ah ! c’est ça… « Caroline Vallier, je te hais ! A la mort, entre nous deux. » 

 – « . HÉLÈNE. » 

 Maurice devint blême. Il fit tous ses efforts pour cacher son émotion. C’était bien de la peine inutile, car l’oncle Antoine ne voyait plus clair. Se réservant d’éclaircir plus tard ce que cela voulait dire, il s’appliqua à changer le sujet de conversation. 

 – Mais que voulais-tu me dire par ton histoire ? 

 – Mon histoire, fit l’oncle en balbutiant et en cherchant… Mon histoire… Ah ! voilà, j’y suis : Les petites ouvrières sont habituées, disais-tu, à la vie sobre !… 

 – Oui. 

 – Elles se contentent de presque rien…, n’ayant jamais rien eu, ce qui pour nous est le nécessaire, c’est pour elles le superflu. 

 – C’est évident… 

 – Pardi ! moi, je te l’ai avoué… je disais en épousant Hélène : Cette enfant-là, c’est ma fortune, cela vaut mieux que la plus grosse dot, c’est l’économie faite femme… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, la pauvre enfant, je ne le lui reproche pas… Mais en l’épousant, j’avais six cent mille francs… trente mille francs de rente sans compter cette maison !… à sa mort, il me restait cent dix mille francs et la maison… Voilà ! 

 – C’est étrange !… dit Maurice pensif… 

 – Je me suis dit ça… Vois même comme j’ai été bête !… d’abord il faut que je te dise que j’ai voulu ramener ici ma femme morte, elle était absolument nue, j’ai laissé au greffe le domino, les effets, tout enfin ; je n’ai pris que le bouquet de violettes qu’elle avait à la main en mourant… Tu sais que tous les ans on vend les effets des gens morts dans les hôpitaux, et portés à la Morgue… Or, un jour, je me suis dit : Mais si dans sa folie elle avait emporté des valeurs pour me punir, elle était si extravagante ! si elle avait cousu ça dans son domino… J’ai couru après – le domino, tout était vendu depuis deux mois… J’ai été chez des gens qui avaient assisté à la vente... Ceux-là devaient se souvenir, tu conçois… Donne-moi à boire !… Un domino de faille rose, au milieu d tous ces haillons !… effectivement on se souvenait… C’était une jeune fille très-belle qui l’avait acheté… au grand scandale de tout le monde, car on croit qu c’était pour le porter sur elle-même au bal... quelque effrontée cocotte de bas étage… Je te disais, j’ai été bête…, j’ai mis dans les Petites affiches que j’offrais mille francs à la personne pour avoir ce domino… 

 – Il n’est venu personne ? 

 – Non !… C’était une folie !… Depuis j’ai vu des notes de couturières. Ah ! mon ami… pauvre chérie je lui pardonne… je n’ai de regret que pour le ma que ça te fera… à toi… c’est ça de moins… avec tu pourrais épouser ta petite ouvrière… Tu verrais, comme ces mâtines-là s’habituent vite à la soie… et les friponnes elles portent ça… et quel goût… tu penses, ce sont elles qui les font… elles corrigent, en les habillant, les défauts des autres… elles savent ce qu’il faut éviter… Ah ! si tu l’avais vue, Hélène… Tu sais, au théâtre… j’en ris, aujourd’hui ; mais j’étais furieux alors… Toutes les lorgnettes braquées sur elle… et, la friponne, elle le savait bien, car elle se tortillait comme un cygne, elle prenait des airs de reine... sous son éventail, son regard fouillait partout… je lui disais : Mais regarde donc la comédie ! Eh ! je t’en souhaite, la comédie, pour elle, était dans la salle… 

 – Comme vous l’aimiez, mon oncle… 

 – Pour ça oui ! dit le vieillard s’étendant dans son fauteuil… Oh ! les blondes… méfie-t-en… 

 Comme il allait glisser, Maurice le soutint et le replaça sur son fauteuil, pendant que Catherine lui glissait un oreiller sous la tête… 

 – Ah ça, dis donc, gamin, est-ce que tu crois que je suis en ribote ? 

 – Oh non, mon oncle. 

 – Non, mais vois-tu… je suis fatigué… 

 – Ce n’est pas étonnant… vous n’avez pas dormi de la nuit. 

 – C’est ça ! c’est vrai... tu l’as dit. Je me disais aussi : c’est drôle, mes yeux se ferment… 

 – Dormez un peu… 

 – Oui… dis donc, Maurice, tu ne me quittes pas ? 

 – Non, mon oncle… 

 – Tu sais, gare les blondes… si elle l’est, je ne donné pas mon consentement… Elle était bien jolie, va… Hélène… C’est drôle comme tout s’oublie !… mais, dis donc… tu aurais ça aujourd’hui… c’était joli… Elle m’a croqué cinq cent mille francs… quelles jolies petites dents… comme ça dévore… Reste près de moi. Maurice. 

 Peu à peu le sommeil vint, l’oncle Antoine ne s’était pas assez méfié du Corton ; après avoir charmé les lèvres et le cœur, il allait donner de doux rêves à l’esprit. 

 Quand Maurice vit que son oncle était tout à fait endormi, il alla dans sa chambre et, ouvrant l’armoire, il prit sous le bouquet fané entre une paire de gants blancs, une photographie jaunie. Il regarda, il n’avait pas assez vu Mme Vallier pour la reconnaître absolument, il lui sembla pourtant que c’était bien le même regard. Il lut au-dessous du portrait : 

 « Caroline Vallier, maudite, je te hais. 

 « C’est à la mort entre nous deux. 

 « Hélène. » 

 – C’est bien elle, se disait Maurice ; qu’est-ce que cela veut dire ? J’ai bien fait, en tout cas, de ne pas prononcer leur nom à mon oncle avant d’avoir éclairci cette étrange rencontre. Je saurai cela demain. 

 Et Maurice prit la carte et la glissa dans son portefeuille. 

 Le lendemain du retour de Mme Vallier, la grande Sidie se-présentait chez elle. Etonnée de n’avoir pas vu depuis quatre jours Renée paraître à l’atelier, elle venait chez elle s’informer du motif de son absence. La grande Sidie n’avait aucun remords de la scène qui s’était passée chez elle, c’était pour elle la chose la plus simple du monde. Elle trouvait que Renée s’était conduite comme une imbécile, c’était là tout le fond de sa morale, qui, au reste, se résumait dans un mot qu’elle avait dit à Rochon : 

 – En voilà, une dinde, elle manque sa position… Ah ! si j’avais été à sa place ! 

 Lorsqu’elle arriva chez Mme Vallier, celle-ci, ne la connaissant pas, la reçut comme une amie de sa fille et la pria d’entrer. 

 – Madame, avait dit Sidie, je viens pour voir Renée. Comme elle n’est pas venue ces jours-ci, nous avons craint qu’elle ne fût malade. 

 – Entrez, mademoiselle, avait répondu Caroline ; vous allez la voir, elle va très-bien ; seulement, je désire que maintenant Renée travaille avec moi, et c’est pourquoi vous ne l’avez pas revue. 

 Sidie entra ; elle s’attendait à être amicalement reçue. Au contraire, en la voyant, Renée eut un geste répulsif, et dit, sans la tutoyer : 

 – Que venez-vous faire ici ? 

 Sidie était stupéfaite de l’accueil ; Caroline regardait avec étonnement sa fille et la visiteuse. 

 – Qu’est-ce que je t’ai fait ? demanda Sidie, pour me recevoir ainsi. 

 – Vous vous êtes conduite avec moi comme la dernière des femmes. Vous m’avez attirée dans un guet-apens, et c’est parce que les gens que vous serviez étaient moins misérables que vous… que j’en suis sortie comme j’y étais entrée. 

 Caroline avait compris. Elle se plaça devant Sidie et lui dit d’un ton sévère : 

 – Mademoiselle, je sais maintenant qui vous êtes. Ma fille m’a tout raconté le soir même. C’est à cause de vous qu’elle n’ira plus travailler dehors. Que vous fassiez ce qui vous plaît, que vous meniez la vie qui vous convient, cela vous regarde ; mais il est indigne d’une femme perdue de chercher à perdre les autres. 

 D’abord un peu étourdie de la réception et de l’apostrophe, la grande Sidie s’était remise, et c’est avec l’air le plus insolent qu’elle put prendre qu’elle répondit : 

 – Mais, ma parole d’honneur, on se croirait dans une vieille famille. Mais dites donc, madame Caroline, on vous connait, et c’est pour cela que, connaissant la vie que vous avez menée, j’ai cru que vous aviez montré le chemin à votre fille. 

 – Malheureuse… sortez d’ici. 

 – Pardon, on ne me met pas à la porte aussi facilement que ça. Il fallait être polie, d’abord, maintenant, avant de partir je veux vous rendre vos gentillesses. Les filles perdues comme moi vous valent, vous entendez ; elles font ce qu’elles veulent, parce qu’elles sont seules et n’ont pas de famille, ni devant, ni derrière. 

 – Je ne discuterai pas avec vous, madame, je suis au-dessus de vos infâmes calomnies… dit Caroline blanche de colère ; j’irai dès ce soir chez le commissaire, lui raconter ce que vous avez fait il y a quatre jours. et ce que vous dites aujourd’hui. 

 – Le commissaire ! vous n’oseriez pas y aller. 

 – Sidie… vous êtes une misérable… sortez ! cria Renée toute rouge de ce qu’on disait à sa mère, en se plaçant devant elle. 

 – Vous me faites pitié toutes les deux, la fille pose à la vertu, ça ne tiendra pas longtemps… Ça dépend du prix qu’on y mettra… la mère a été prise dans le temps et elle dirige la petite. 

 – Si vous ne sortez pas, j’appelle ! 

 – Qu’est-ce que vous voulez qu’on me fasse ? Je vous dis vos vérité…. c’est pas défendu, il ne fallait pas commencer ce jeu-là avec moi… Votre mère n’était pas si charmante avec vous, quand vous avez eu votre petite. 

 – Sortez, misérable ! fit Caroline qui, se précipitant, prit la grande Sidie par le bras pour la mettre à la porte. 

 Mais celle-ci, se dégageant, dit : 

 – Non, ma petite mère, soyez polie d’abord, et je sortirai, maintenant que vous savez ce que je pense de vous. 

 Caroline, renonçant à se débarrasser de l’odieuse créature, tenait son enfant dans ses bras, et Renée l’embrassait avec effusion, semblant lui dire que son oreille était sourde aux calomnies de son indigne camarade. 

 – Quand on fait la leçon aux autres, mademoiselle Caroline Vallier, on se marie avant d’avoir des enfants, ou tout au moins, après, on n’a pas des enfants qui portent votre nom de fille… surtout quand, jeune, on avait une mère pour vous aider et vous diriger ; vous entendez, mademoiselle Vallier. 

 – Ah ! vous ne sortirez donc pas… 

 – Jamais I... disait Sidie en se campant devant les deux femmes effrayées. Quand je voudrai, et quand vous aurez été polies… 

 – Ce sera tout de suite que tu vas partir, saleté !.. fit une voix. 

 Et la Sidie, enlevée de terre, se sentit emportée comme une enfant. Vainement elle se débattait et criait. Elle était dans les bras de Coindet, qui Ja descendit jusqu’au bas de l’escallier. Ces cris faisaient sortir tous les voisins, qui riaient en voyant cet enlèvement comique. 

 Deux sergents de ville étaient en bas, attirés par les cris. Coindet leur remit la femme dans les bras, en disant : 

 – Vous tombez bien… une fille qui vient faire du bruit dans la maison. Je vous la confie. 

 Les filles de l’espèce de Sidie ont une épouvantable peur des agents ; elle n’osait dire un mot. 

 – Faites-lui passer une heure au poste. et pas un mot, Sidie, ou je dis tout… et vous iriez loin, ma petite. 

 Les voisins demandaient ce qu’elle avait fait, Coindet ne dit qu’un mot : 

 – Elle a insulté Mme Vallier… 

 Tout le monde fut contre elle et dit aux agents : 

 – Emmenez-la… 

 Sidie ne trouvait rien à dire… si ce n’est : 

 – Je vous en prie, vous le voyez, je n’ai rien fait. laissez-moi marcher libre près de vous. 

 Les agents acquiescèrent, la chose était sans gravité, aussi arrivés au bout de la rue ils lui dirent : 

 – Allons, partez et ne recommencez pas, ou sans cela : 

 – Merci, messieurs, dit Sidie qui partit rapidement. Elle avait été chiffonnée et déchirée, par l’énergique façon dont Coindet en avait débarrassé ses amis. Des gens se retournaient sur son passage ; elle sauta dans une voiture et se fit conduire chez elle. 

 Seule dans la voiture, elle ne dissimula plus sa rage et sa colère. Sa main glissée dans son corsage déchirait sa chemise, ses ongles griffaient ses chairs. Accroupie dans le coin, elle pleura, les larmes du tigre ; ce n’était plus la grande Sidie du bal Bullier, la longue fille aux yeux brillants, lubriques, à la bouche rouge, au sourire provoquant : celle qui rageait dans la voiture avait une tête de Gorgone. Son front était ridé d’un pli profond, ses sourcils noirs froncés jetaient l’ombre sur la flamme de ses yeux fauves ; ses lèvres étaient blanches et tant aplaties qu’elles semblaient collées sur ses dents qui grinçaient ; ses cheveux retombaient lourds sur son front mouillé. Froissant son chapeau elle prit la masse de ses cheveux dans ses mains crispées, et son regard se fixa sur un point invisible. D’une voix rauque elle dit : 

 – Oh ! je me vengerai !… je me vengerai. 

 – Gare à vous ! je me vengerai… 

 Cette menace de vengeance n’était pas un vain mot dans la bouche de Sidie. Ainsi qu’elle l’avait dit, elle n’avait rien à risquer ; elle vivait par elle et pour elle, se moquant de tout, ayant perdu tout sens moral, convaincue que puisque les hommes se glorifiaient souvent de leurs nombreuses conquêtes ; elle, femme indépendante, elle avait le droit de se considérer comme eux. Elle ignorait la pudeur, elle n’avait jamais connu la chasteté. Les fréquentations de l’atelier lors de son apprentissage, à peine au sortir de l’enfance, avaient vicié sa nature. Elle avait une telle habitude du vice, qu’elle trouvait ridicules celles qui n’y sacrifiaient pas. 

 L’amour pour Sidie était dans sa vie comme les repas de chaque jour. Elle s’y livrait sans enthousiasme. L’homme était utile, non pour son affection, mais pour l’augmentation qu’il apportait aux faibles appointements de l’ouvrière. Elle avait un sourire de mépris en pensant à ce que lui avait dit Caroline. 

 – Voyez-vous ça ! Elle pose maintenant à la vertu. Ça n’est pas difficile, à son âge… Quand on quitte la table… qu’on a eu une indigestion, on n’a plus faim. Elle peut se retirer des affaires, il est temps… Elle est de la vieille garde… Mais, je le jure, la mère Vallier, vous m’avez insultée, vous m’avez fait traiter par cette grande bête de Coindet comme la dernière des filles… vous paierez tout ça, et plus cher que vous ne croyez… Vous ne connaissez pas la Sidie… c’est une teigne !… tant pis pour ceux qui l’attaquent. 

 Elle était arrivée chez elle. Heureusement, il faisait nuit. Elle se hâtait, évitant d’être vue par sa concierge, afin de ne pas montrer le bouleversement de sa toilette. Elle allait grimper, celle-ci l’appela : 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Une lettre pour vous… très-pressée… 

 Sidie prit la lettre. 

 – Elle n’est pas venue par la posle ? 

 – Non, c’est un domestique qui l’a apportée. Vous avez de belles connaissances. 

 – Un domestique !… Il y a longtemps ? 

 – Il y a deux heures… Il m’a dit qu’on priait bien madame de venir, que ce serait bien aimable à vous. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Voulez-vous entrer dans la loge, mademoiselle Sidie, je vais allumer du gaz et vous verrez ça tout de suite ? 

 – Non, je vous remercie… je vais la lire chez moi. Il n’est venu personne autre ? 

 – Si, il a dit qu’il reviendra demain. Celui qui est si drôle, vous savez bien. en voilà un farceur, il m’a tutoyée et si mon mari avait été là il l’aurait secoué… il me prenait la taille en disant : « Elle est encore appétissante comme tout la petite mère Du Cordon ; dis donc tu diras à Sidie que je viendrai demain à l’heure du dîner, j’apporterai quelque chose, qu’elle mette le couvert chez elle, nous ferons un coup de fourchette ! » Et il m’a embrassée, ce brigand-là ! 

 – Ah ! c’est Rochon ! 

 – C’est ça ! j’osais pas vous dire son nom, je croyais qu’il m’avait dit : Torchon ! 

 – Bien, j’y serai. 

 Sidie, très-intriguée par la lettre qu’on venait de lui remettre, montait rapidement son escalier, se demandant : 

 – Qui peut m’envoyer cette lettre, par un domestique ? 

 Arrivée chez elle, elle ouvrit la lettre et lut : 

 « Ma chère Sidie, 

 « Tu dois t’ennuyer chez toi. Veux-tu venir t’ennuyer avec moi ? Tu feras une bonne action. Je suis cloué sur mon lit pour au moins une quinzaine de jours, et je serais bien heureux si tu voulais être ma dame de compagnie. Cela, tu peux y compter, sera plus lucratif que la couture. Je t’attends, ma grande belle. Viens le plus tôt possible. 

 « Mille baisers. 

 « HENRI. » 

 – Ah ! c’est Henri ! Qu’est-ce qu’il a ? Un accident… Je l’ai quitté il y a quatre jours. Ah ! ce duel… Tiens, il a peut-être été blessé. Je vais y aller. 

 Sidie se hâta de changer de toilette, et moins d’une heure après elle entrait dans la chambre d’Henri. 

 – Bonsoir, ma grande belle… Ah ! la bonne sœur ! voilà qui est gentil de venir tout de suite soigner ceux qui souffrent. 

 – Mais qu’est-ce que tu as eu ? 

 – Tu te souviens bien du dernier jour où je t’ai vue ? 

 – Oui. 

 – Tu m’as entendu parler d’un duel ? 

 – Oui ; je suis partie parce que tu attendais tes témoins. 

 – Eh bien, le lendemain, je recevais le plus joli coup d’épée qu’on puisse recevoir… c’est-à-dire que le médecin, mes témoins et moi, nous nous demandons encore par quelle chance je suis encore là. 

 – Oh ! mais tu me fais peur. 

 – Je suis resté deux heures sans connaissance, on me croyait mort ; un centimètre plus haut et c’était fini, une seconde plus tard et j’y restais. 

 – Comment cela ? 

 – J’ai reçu le coup au moment où je respirais et l’épée a passé sans toucher les poumons… 

 – Mais maintenant, tu vas bien ? 

 – Très-bien ; j’ai passé deux mauvais jours… le retour d’abord… mais depuis ce matin je vais très-bien. 

 – Tu as pu supporter le voyage ? 

 – J’ai pris un wagon spécial, un wagon lit, à salon… j’étais très-bien. 

 – Quelle bêtise aussi, d’aller risquer de vous faire tuer comme ça, faut-il que les hommes soient bêtes. 

 – C’est vrai !… 

 – C’est pour quelque femme. 

 – Une petite mâtine qui ne vaut pas ça assurément. 

 – Mais tu m’avais dit que tu étais fort à l’épée, ton adversaire était plus fort que toi. 

 – Non, on recommencerait, je n’en aurais pas pour une minute. 

 – Comment cela se fait-il ? 

 – Un accident… 

 – Lequel… 

 – Je ne puis te l’expliquer… tu ne comprendrais pas… Voyons, Sidie, parlons d’autre chose… tu vas passer quelques jours près de moi ? 

 – Oui, j’irai chez moi dans la journée. 

 – Bien, tu es la plus charmante des femmes, une cocotte m’enverrait promener et toi, ta bonne nature prend le dessus… il n’y a que les petites ouvrières… Si tu savais ce que c’est désagréable d’être soigné par un homme, ça n’a pas ce toucher fin, délicat de la femme ; il me semble que par ta présence, partes soins je vais être guéri tout de suite. 

 – Quel grand enfant. 

 – Viens, Sidie, viens que je t’embrasse : un bon baiser sincère, d’ami. Est-ce que tu as pu lire ma lettre ?… 

 – Oh 1 très-bien ! 

 – Je l’ai dictée à Justin… Encore une chose désagréable, être forcé de faire connaître ses affaires à ses domestiques… C’est toi maintenant qui me servira de secrétaire… Est-ce que tu as diné ? 

 – Non, pas encore… 

 – Que ne le disais-tu ? Justin… Sonne-le donc ? 

 Sidie obéit, Justin entra. 

 – Vous allez dresser un couvert dans cette chambre et servir le diner de madame. 

 – Est-ce que tu manges ? demanda Sidie. 

 – Très peu. Justin sait ce qu’il me faut. Viens, Sidie, viens là, ma belle… à côté de moi, tu n’auras qu’à pencher la tête quand je voudrai t’embrasser. 

 Justin servait la table et Sidie en commençant le diner pensait : 

 – Qu’est-ce que je pourrais donc faire à Renée et à sa mère !... 

 Le lendemain, Sidie rentrait chez elle vers quatre heure ; la concierge lui remit une lettre qu’elle lut en haussant les épaules. C’était sa patronne qui lui déclarait qu’elle ne faisait plus partie de l’atelier. C’est que Sidie ne pensait plus au travail ; sa vie était assurée pour quelques jours par Henri, et de plus celui-ci lui avait dit qu’il aurait besoin d’elle dès qu’il serait rétabli pour se venger de quelqu’un. De plus, Sidie avait encore sur le cœur l’affront de la veille et ne pensait qu’à la vengeance. Elle monta chez elle, et changeant tout à coup d’allure et de physionomie, comme si la mobilité de son caractère lui permettait d’effacer absolument pendant le temps qu’elle le voulait les tourments et les chagrins qui l’attristaient, elle devint gaie, le sourire revint sur ses lèvres. Quittant vivement ses vêtements, elle passa un long peignoir et, troussant ses manches, elle mit le couvert et commença la cuisine. 

 A l’heure annoncée la veille, Rochon parut ; il était suivi d’un commissionnaire qui portait une demi-douzaine de bouteilles de vieux bordeaux ; lui-même tenait entre ses bras une botte d’asperges, une langouste et un poulet. 

 – Tu vois, Sidie, fit-il en entrant, j’apporte de quoi faire le coup de fourchette. Regarde-moi ces asperges-là. Tu sais, ça m’a bien coûté trois tunes à la halle. 

 – Ah !… es-tu fou ?… Voyons, tu apportes avec ça une langouste et un poulet, et j’ai fait un potage et un plat. 

 – Qu’est-ce que ça fait ?… nous aurons de quoi déjeuner demain. 

 – Ah ! très-bien ! tu descends ici ? 

 – Justement. Non, je vais te dire. Je devais amener un ami, et puis il m’a lâché… Donne donc un coup à boire au commissionnaire ; ça doit lui sembler raide de porter du vin et de n’en pas boire. 

 Sidie obéit ; le commissionnaire étant parti, on se mit à table. Nous avons dépeint le petit logement occupé par Mlle Sidie ; il se composait d’une chambre précédée d’une cuisine ; la jeune fille se mettant à table, se levait et n’avait qu’un pas à faire pour veiller ses fourneaux. 

 Elle était charmante en ménagère la grande Sidie. L’activité, le feu des fourneaux avaient amené sur ses joues un rose gai, l’œil était plein d’un éclat joyeux, et dans le grand peignoir étoffé elle était gracieuse à voir. Il faut tout dire. Avec Rochon, elle était dans son élément, elle s’amusait ; les façons brutales de son amoureux lui plaisaient, son langage cynique la faisait rire ; elle comprenait son argot, sa trivialité lui paraissait de l’esprit… Après avoir ri de quelques plaisanteries au gros sel, lorsque la fin du repas amena le repos, Sidie ayant fermé la porte de la cuisine, approcha son fauteuil de celui de Rochon, et lui dit : 

 – Mais depuis que je t’ai vu qu’as-tu fait ? 

 – Oh ! beaucoup de choses. 

 – As-tu vu Renée ? 

 – Jamais, et j’espère que notre connaissance en restera là avec ton amie. 

 – Ce n’est plus mon amie. 

 – Pas possible. 

 – Je te l’assure… nous sommes fâchées, et pour de bon, tu peux le croire. 

 – Mais c’est insensé ! cette petite grue-là… elle fait fâcher les autres et elle se fâche avec tout le monde. 

 – Elle t’a fait fâcher avec M. Maurice ? 

 – Ah non, par exemple… mais tu sais qu’il en est fou, il a eu un duel pour elle. 

 – Tu plaisantes. 

 – Pas du tout, ma chère, un duel étourdissant, j’étais témoin… en voilà un petit qui est solide… Du reste heureusement, car en partant je lui avais dit : si tu recules, je me bats pour toi… Mais il a bien été. 

 – Vraiment, il a été blessé ? 

 – Pas du tout, il a cloué son homme sur un arbre comme un insecte, il doit y être encore. 

 – Où ça ? 

 – Près de Bruxelles, à Boisfort. 

 – Boisfort ! dit vivement Sidie, étonnée, en entendant dire le nom du même pays où Henri lui avait dit s’être battu, et quand cela ? 

 » – Il y a trois jours ! 

 – Mais c’est avec Henri de Gaillac ? 

 – Justement… tu le connais ?… 

 – Très-bien, je l’ai vu aujourd’hui. 

 – Ici, à Paris ? 

 – Oui. 

 – Ce n’est pas celui-là, fit Rochon en haussant les épaules, je te dis que le bonhomme est cloué à un arbre. là-bas. 

 – Enfin, Henri Joret de Gaillac s’est battu il y a trois jours à Boisfort, il a reçu un coup d’épée un peu au-dessous du cœur à un demi centimètre entre les côtes. 

 – Comment ! exclama Rochon ébahi et gêné de ce qu’il avait raconté, il vit ! 

 – Très-bien ; il est revenu en wagon-lit. Il doit la vie à ce que justement, lorsqu’il a reçu le coup, il respirait, les poumons étaient soulevés, et l’épée a passé sans les atteindre. 

 – Ah bien, il peut se flatter d’avoir de la veine. 

 – Comment, c’est avec Henri qu’il s’est battu. Mais conte-moi donc ça. 

 Rochon ne se fit pas prier ; il raconta longuement le duel et ses causes à Sidie ébahie. On devine que le rôle qu’il se donna n’était pas le plus désagréable. La grande fille, cependant, n’y portait guère attention, elle répétait : 

 – Comment, c’est avec Maurice qu’il s’est battu, et c’est pour Renée ?… 

 – Oui, ma chère… voilà où ta petite grue d’amie nous a conduits. 

 Sidie pensait. 

 – Mais alors, c’est de Renée qu’il parlait en me disant qu’il aurait besoin de moi pour se venger d’une femme… c’est très-bien, et je suis prête !… 

 Elle dit tout haut : 

 – Qu’est-il advenu à la suite de tout ça. M. Maurice revoit-il Renée ? 

 – Pardi, c’est un roman, un vrai, ça va finir par un mariage. 

 – Un mariage ! 

 – Mais oui ; il a dû demander sa main hier. 

 – Ah ! je comprends, s’écria Sidie ; c’est pour cela qu’on le prenait de si haut. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? 

 – Rien. Je te dis, mais c’est à moi qu’on doit ce mariage-là. 

 – C’est vrai ! Et s’il se fait on te doit un rude cierge. 

 – Il ne se fera pas, murmura Sidie, rageuse, à voix basse. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? demanda Rochon. 

 – Rien. Verse-moi à boire et conte-moi le duel. 

 – Je te l’ai déjà conté. 

 – Oui, mais dans tous ses détails. 

 Rochon allait raconter le départ en voiture, mais Sidie lui dit : 

 – Ce n’est pas ça que je te demande, c’est la cause véritable. 

 – C’est bête comme la pluie, tu sais… Maurice, je crois, suivait la petite qui le boudait… En route, un individu file la fillette, ce que j’aurais fait… Il lui conte quelques farces… tu sais… l’autre se met à crier comme si on l’enlevait… Mon Maurice accourt en galant paladin… Le monsieur lui dit : « Mon petit, mêlez-vous de vos affaires… » Maurice était lancé, il secoue le monsieur comme un tapis ; celui-ci le lui rend, tu penses… Pif… paf… un soufflet. 

 – Un soufflet ! 

 – Tu sais, il fait aussitôt des manières… Un soufflet… il faut du sang… on se battra, etc., etc… Ah ! là là ! si je m’étais battu pour tous les soufflets que j’ai reçus !… Celui qui me le donnait était sûr d’une chose, c’était de ne pas entrer chez lui avec ses membres en place… Je te sautais dessus… et je suis d’attaque ! Non, j’étais d’attaque, ajouta Rochon en à-parte et en soulevant péniblement sa jambe… à cause de la goutte… mais, si jamais quelqu’un me plaçait la main sur la figure… ah ! tu verrais ça !… Je n’irais pas en Belgique pour obtenir réparation… ça ne serait pas long. 

 – Vous avez été en Belgique ? demanda vivement Sidie. 

 – Oui, il y a trois jours. 

 – Quel est le nom de celui avec lequel Maurice s’est battu ? 

 – Je te l’ai déjà dit… Sauret… Bauret… 

 – Joret de Gaillac ? 

 – Oui, c’est çà ! fit Rochon. Tu m’as dit que tu le connaissais ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, ma pauvre Sidie, je le répète, tu peux prier pour lui. 

 – C’est avec Maurice qu’Henri s’est battu près de Bruxelles ? demanda Sidie. 

 – Oui. 

 – Pour la petite Renée ? 

 – Oui. 

 – Ah 1 c’est bien lui ! ça va être raide ! 

 – Ça a été raide pour lui, puisque je te dis qu’il a été tué. 

 – Tu dis des bêtises. Il est à Paris. 

 – Ce n’est pas celui-là ! 

 – Mais, si, je l’ai vu encore ce matin. Il est depuis deux jours à Paris, blessé, mais pas grièvement, puisqu’il compte être debout d’ici huit jours. 

 – C’est pas possible ! exclamait Rochon… Je le vois encore… tombé là… et quand nous sommes partis, il était mort. 

 – Il est resté, il est vrai, deux heures sans connaissance, mais le lendemain soir il a pu dans un wagon-lit supporter le voyage de Bruxelles à Paris. Tu vois qu’il n’était pas si gravement atteint. 

 – Ah ça ! tu as l’air d’être joliment son amie, à celui-là. 

 – C’est un bon garçon, que je connais beaucoup. 

 – Du moment, où il va si bien que ça… n’en parlons plus. C’est bête comme tout… c’est un duel ridicule, je n’en parlerai plus… Sidie, pensons à nous. 

 – Ah ça ! tu me fais redire tout ce que je t’ai raconté. 

 – Qu’est-ce que ça te fait ? 

 – Mais tu es toujours aussi surprise ? 

 – Ne t’en occupe pas ! je trouve ça amusant comme tout. 

 – J’en suis à me demander si tu ne me fais pas poser. si tu ne te moques pas de moi. 

 Et en disant cela, Rochon regardait fixement Sidie ; il était justement étonné des interrogations nouvelles de la grande fille, et comme il avait eu quelques tendresses pour la vérité, qu’il l’avait vêtue agréablement pour lui, il craignait que les répétitions que lui faisait faire Sidie ne fussent dans l’intention de se moquer de lui, en lui racontant simplement ce qui s’était passé et en lui rappelant le rôle calme, passif, qu’il avait joué. 

 La grande Sidie était bien loin de cette pensée : l’histoire qu’elle apprenait servait si bien l’idée qui occupait son cerveau, elle était si peu prévue, que noms et faits à peine entendus s’oubliaient, et qu’elle les faisait répéter pour être certaine qu’elle avait bien entendu. Jamais, certainement, elle n’aurait pensé que Maurice était homme à se battre, ce petit jeune homme timide, cet amoureux transi ne répondait en rien à l’idée qu’elle se faisait du cavalier servant, hardi gaillard, risquant sa vie pour celle qu’il aimait ; ce jeune homme charmant, à la bouche souriante, à l’œil doux, au maintien modeste, tuant les gens qui regardent celle qu’il aime… C’était étrange, fantastique, impossible… Et Sidie avait besoin qu’on le lui répétât avec de longs détails pour être bien certaine qu’elle ne se trompait pas, qu’Henri Joret de Gaillac était bien l’adversaire de Maurice Madel, et que ce dernier s’était battu, avait risqué sa vie pour Renée, cette petite pimbèche qui l’avait si violemment outragée. 

 Depuis ce moment, elle cherchait comment elle se vengerait de ce qui lui avait été fait chez Mme Vallier, et tout à coup une occasion se présentait, elle n’osait y croire ; ce qu’elle ferait, elle l’ignorait, mais elle était bien certaine qu’elle allait avoir dans Henri un vigoureux auxiliaire. 

 Dissimulant à Rochon ce qui se passait en elle, elle cherchait un moyen de l’évincer rapidement afin d’aller au plus tôt chez Henri savoir la fin de l’histoire. Car Sidie, jugeant les autres par elle-même, se disait d��jà : 

 – Mais Renée est peut-être la maîtresse d’Henri… je les connais, les saintes-n’y-touche. 

 Rochon disait : 

 – Dans les bouteilles que le commissionnaire portait, il y en a une de fine champagne ; nous allons faire un punch. 

 – Non, je ne peux pas, dit Sidie visiblement préoccupée. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je suis pressée. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? Tu vas partir ? 

 – Mais oui ! 

 – Ah ! mais elle est mauvaise, celle-là !… Tu vas me quitter, quand je t’ai prévenue que je restais avec toi... 

 – Écoute, Rochon, j’ai absolument besoin de sortir ce soir. Je serai libre vers dix ou onze heures… Si tu veux, je te retrouverai à cette heure. 

 – Ah ! très-bien ! Mais où vas-tu ? 

 – Qu’est-ce que ça te fait ?… Je vais en famille. 

 – Tu vas chez le portier… 

 – Dis donc, toi ! fit la grande Sidie en riant, veux-tu être convenable ? 

 – Je ne t’en veux pas pour ça… Mais tu vas me donner rendez-vous pour ce soir. 

 – Oui, où tu voudras. 

 – Et sans faute. 

 – Ma parole d’honneur… à cette preuve que j’allais le faire la même demande. 

 – A quelle heure seras-tu libre ? 

 – J’en ai pour une heure au plus… 

 – Veux-tu aller à Bullier ? 

 – Ah ! non ! je ne veux pas traverser l’eau. 

 – Ah ! j’ai une idée !... Une partie de campagne ! 

 – Quelque folie. 

 – Non ! je vais aller au bal à Asnières… Viens m’y retrouver ; nous coucherons à l’hôtel et nous reviendrons demain après le déjeuner. 

 Sidie rétléchit une minute, elle pensait : 

 « Je vais causer avec Henri ; s’il veut m’aider, j’ai besoin de Rochon qui serait mon espion inconscient, c’est lui qui me racontera tout ce que fera Maurice, et qui saura par lui ce qui se passera chez les Vallier. » 

 Elle dit tout haut : 

 – C’est entendu… je te rejoins à Asnières par le train de neuf heures. 

 – C’est ça ! 

 – Descendons, tu vas me mener place Saint-Georges et tu iras gagner le chemin de fer. 

 – C’est entendu… Tu sais, fit Rochon avec sa brutale franchise, je la trouvais mauvaise d’organiser un petit dîner d’amoureux et puis de rester là tout seul, à la comédie. 

 – Tu vois que ce n’est pas de ma faute, puisque je vais tout de suite te rejoindre. 

 Sidie s’habilla vivement. Ils descendirent ; Rochon héla une voiture, et ils se firent conduire place Saint-Georges. En route, Rochon disait : 

 – Je n’en reviens pas de ce que tu m’as dit. Com ment ! Joret de Gaillac n’est pas tué… moi qui ai raconté sa mort sur le boulevard… Je le vois encore, on le palpait, on le tournait, rien, il ne bronchait pas ; nous sommes restés là presque une heure. 

 Sidie lui répéta ce qu’elle avait appris chez Henri, et à quelle circonstance ce dernier devait la vie. 

 – Ah ! fit Rochon ébahi, nous avons donc les poumons comme un accordéon… Je raconterai ça… ça amusera le client et ça me fera faire des affaires… 

 On était arrivé. 

 – Au revoir, Sidie. 

 – A tout à l’heure, répondit-elle. 

 – Ne me fais pas poser, dit Rochon. 

 – Je te le jure !… 

 Sidie se dirigea vers la rue de Douai. Rochon se jeta dans le fond de la voiture et pendant que le cocher le conduisait, il disait philosophiquement : 

 – Au fond, je m’en moque… si elle ne vient pas à Asnières, il y en a d’autres. 

 Sidie, en arrivant chez Henri, lui dit aussitôt : 

 – Tu ne m’avais pas dit avec qui tu t’étais battu. 

 – Non. Pourquoi ? 

 – Mais je connais ton adversaire. 

 – Maurice Madel. 

 – Oui, Maurice Madel. et tu t’es battu pour la petite pimbêche qu’il veut épouser. Renée. 

 – Renée ! qu’est-ce que c’est que Renée ? 

 – Renée Vallier… 

 – Hein ! que dis-tu ? fit Henri se dressant tout à coup sur son lit. Vallier ? Et sa mère ? 

 – Et c’est Caroline Vallier… 

 – Caroline ! exclama Henri… Renée ! sa fille !… 

 Son visage devint livide, il cherchait vainement à se soutenir. 

 Sidie, en le voyant ainsi, courut pour l’aider ; elle crut qu’en se soulevant il avait dérangé l’appareil qui couvrait sa blessure, elle sentit qu’il s’évanouissait dans ses bras : effrayée, elle appela Justin. 

 Celui-ci vint aussitôt, et porta secours à son maître. Ils l’étendirent sur le lit et l’on se hâta d’envoyer chercher le médecin, car livide et le visage décomposé, il avait tout à fait perdu connaissance. 

 – Quel singulier effet lui a fait le nom de Renée… Est-ce que lui aussi en serait amoureux ? se demandait Sidie. Ah ! ça serait trop drôle ! 

 Le lendemain de son retour à Paris ! Maurice se rendait chez Mme Vallier. Il n’était pas embarrassé de se retrouver avec Renée, il ne redoutait plus les reproches de son indigne tentative ; l’accueil qui lui avait été fait au chemin de fer avait tout effacé. Il était convaincu qu’il était aimé, et de la part de la mère de Renée, il savait qu’il était accepté. Le souvenir du passé n’existait plus, il l’avait bien vu dans le sourire de Renée, dans un bon sourire qui mendiait l’avenir. 

 C’est que le plaisir de revoir celui qu’elle aimait avait illuminé la charmante et gracieuse enfant. Ce jour-là, le bonheur resplendissait sur son visage, elle avait des roses sur les joues, du soleil dans les yeux : ses cheveux qu’elle secouait, en tendant – pour le baiser – son cou un peu long, seyaient bien, par leur teinte marron-chaud, à l’harmonie de sa physionomie. Maurice se souvenait de tout cela, il était certain d’un accueil agréable, et cependant c’est anxieux et triste qu’il monta les trois étages qui ascendaient au logement de Mme Vallier. 

 Il frappa, on lui ouvrit. Au ménage bien en ordre, bien rangé, aux petits frais de toilette qu’on avait faits, au sourire rayonnant qui l’accueillit, il vit qu’il était impatiemment attendu. 

 La joie répandue dans la maison jeta quelques clartés dans les ombres qui attristaient son front. Il crut devoir d’abord s’adresser à Renée et lui demander pardon du passé, mais celle-ci, aussitôt, lui dit : 

 – Monsieur Maurice, ne parlons plus de cela, je l’ai oublié. 

 – Merci, dit Maurice en lui pressant affectueusement la main. 

 Renée remise, et voyant l’embarras de son amoureux, fit un effort, et, rougissante, dit sur un ton de plaisanterie : 

 – Monsieur Maurice, vous avez à parler à ma mère, ma mère attend ce que vous avez à lui dire. 

 – Vous le savez, madame, fit aussitôt le jeune homme, je me suis permis de vous écrire pour vous demander la main de Mlle Renée, vous avez été assez bonne pour me dire de venir chercher votre réponse. 

 – Monsieur Maurice, asseyez-vous… là en face de moi. Renée, mon enfant, viens près de moi. 

 Les deux jeunes gens obéirent. Caroline reprit alors : 

 – Vous aimez bien Renée, M. Maurice ? 

 – De toute mon âme, de tout mon cœur. 

 – Vous l’aimez, vous ne recherchez en elle qu’une épouse honnête, fidèle ? 

 – Je recherche en Mlle Renée le trésor que j’ai trouvé, une adorable jeune fille, pure, douce, belle, bonne. 

 – Et pauvre ? demanda Caroline. 

 Maurice releva la tête, et regardant fixement Mme Vallier, pour donner à ses paroles l’importance qu’il y attachait : 

 – Surtout parce qu’elle est pauvre. 

 Le paradoxe sembla poussé un peu loin, car Caroline sourit d’un air de doute. Maurice avait vu le sourire, il reprit aussitôt : 

 – Oui, madame, dans le milieu où vivait Mlle Renée, monde que j’ai pu juger, il faut être véritablement honnête pour résister. Chaque jour, Mlle Renée se trouvait en présence des belles impures pour lesquelles -elle travaillait, elle plus jolie que toutes, les voyait superbes quand elle restait misérable. Autour d’elle des amies infâmes la poussaient vers le mal, préparaient même, pour qu’elle ne pût résister, des embûches devant elle. Sans désir, que celui du bien, de rester honnête, sans autre défense que sa conscience, Mlle Renée refusait tout. ayant toute la journée le mauvais exemple autour d’elle. 

 – Mais, dit Renée, en embrassant sa mère, vivant avec l’honnêteté et la pureté, c’est près de toi, mère, que je trouvais la force de résister à tout. 

 Caroline embarrassée revint à son point de départ : 

 – Monsieur Maurice, j’ignore votre position, elle est assurément supérieure à la nôtre ; vous connaissez Renée, mais la pauvre chère âme n’est qu’une petite ouvrière, gagnant à peine sa vie, et à laquelle, hélas ! je ne puis rien donner. 

 – Madame, je ne suis pas riche ; j’ai, par un parent, la possibilité de me monter un établissement pour le choix duquel nous consulterons nos aptitudes ; jeunes, travailleurs tous deux, nous devons arriver, surtout puisque nous avons un aide… mon oncle. 

 – Mais – monsieur Maurice, excusez mon insistance – votre oncle, qui vous a élevé avec l’assurance de vous faire faire peut-être un riche mariage, ne vous refusera-t-il pas son appui lorsque vous lui direz la situation malheureuse de celle que vous choisissez ? 

 – Mon oncle, madame, fera ce que je voudrai… c’est presque mon père ; c’est de vous seule, madame Vallier, que dépend aujourd’hui mon bonheur. 

 – Monsieur Maurice Madel, dit avec émotion Caroline, Renée vous aime, je vous la donne !… Embrassez-vous, mes enfants. 

 Il y eut quelques minutes abandonnées à la plus franche effusion… Lorsque revenant aux nécessités de la situation, Caroline dit à Maurice : 

 – Et quand, monsieur Maurice, nous ferez-vous l’honneur de nous présenter votre oncle ? 

 Maurice se souvint aussitôt de ce que la présence de Renée, l’accueil de sa mère, lui avaient presque fait oublier… Sans attacher plus d’importance que cela n’en méritait au portrait-carte qu’il avait pris chez son oncle, il était utile avant de prononcer le nom de Caroline devant l’oncle Antoine, d’éclaiicir la mystérieuse et menaçante imprécation écrite par Hélène Verdier. Maurice dit à Caroline : 

 – Madame, je voudrais à ce sujet, vous entretenir seule. que mademoiselle Renée m’excuse, c’est une question que j’ai à vous faire. – Caroline leva son regard franc sur le jeune homme, une chose qui la tourmentait sans cesse allait jaillir ; Maurice, elle le pensait, allait lui demander quel était le père de Renée. Elle devint pâle. Renée, au contraire, croyant à des détails de fortune ou de situation que, par délicatesse, Maurice ne voulait pas vider devant elle, dit en souriant : 

 – Mère, je monte chez Mémée, pour te laisser causer avec M. Maurice… Je vais l’inviter à être ma demoiselle d’honneur. 

 – – Va mon enfant, dit Caroline, tremblante. 

 Maurice prit la main de la jeune fille pour la reconduire, eu s’excusant de ce qu’il l’obligeait à partir. Celle-ci, heureuse, confuse, riait en minaudant, et, s’arrangeant, arrivée à la porte, à ce que son front rencontrât les lèvres du jeune homme. 

 Caroline, sombre, pensait : est-ce que l’on allait obliger la fille-mère à dire ce secret qu’elle gardait tant il lui semblait infamant : le nom du père de son enfant ! 

 Au bonheur de sa fille n’allait-elle pas être obligée de sacrifier sa tranquillité à elle ? Elle songeait à sa vie misérable, aux soins qu’elle avait pris pour cacher la naissance de sa fille, et cacher en même temps sa retraite à elle. Elle se rappelait ses nuits d’hallucination, où elle voyait dans ses rêves la grande dame vêtue d’un domino rose, venir lui demander justice, lui dire qu’elle n’avait pas le droit de cacher ce qu’elle savait, le nom du coupable… Un assassin, le père de son enfant… c’est épouvantable, mais elle seule en avait souffert, et si elle avait révélé le crime à la justice, il fallait avouer tout et sa fille n’était plus seulement l’enfant naturelle de la fille Caroline Vallier… c’était la fille de l’assassin !… sa fille ! Elle songeait à ses craintes, aux idées de suicide qui avaient tourmenté son cerveau.. Est-ce que semblable chose allait renaître ? Elle fut tirée de ses lugubres pensées par la voix douce de Maurice qui lui dit : 

 – Madame Vallier, je suis fort embarrassé pour aborder ce que je veux vous demander. 

 – Parlez, monsieur, dit Caroline dont l’inquiétude redoubla. 

 – Mon Dieu, madame, voici la niaiserie. Mon oncle est le meilleur homme de la terre ; c’est presque mon père… Orphelin très-jeune, il s’est occupé de moi, il m’a élevé ; le peu que je sais, le peu que j’ai, je lui dois tout… Ma mère, sa sœur, était pauvres, et mes parents vivaient un peu par lui… Or, tout en ayant le droit de faire ce que je veux, je désire cependant, considérant mon oncle comme mon père, le faire agir comme tel… c ’est-à-dire lui demander son consentement… 

 – Vous m’avez dit être certain de l’avoir… 

 – C’est vrai ; mais écoutez-moi… Je désire qu’il vienne lui-même vous demander officiellement la main de Mlle Renée… 

 – Eh bien !... 

 Et Caroline déjà un peu rassurée cherchait vainement à comprendre. 

 – Eh bien ! une chose singulière…, hier, nous dînions ensemble, lorsque votre nom fut prononcé par lui. 

 – Par votre oncle ?… 

 – Oui., et tenez, voici un portrait de vous, qu’il avait trouvé chez sa femme dans les premiers jours qui suivirent son veuvage. 

 – Mon portrait !… 

 Caroline le prit, le regarda, étonnée, et dit : 

 – Oh ! c’est singulier ! Il y a presque vingt ans que j’ai fait faire ces portraits. J’en avais six. Comment votre tante avait-elle eu ce portrait ? 

 – Lisez derrière. 

 Caroline retourna le portrait et lut : 

 « Caroline Vallier ! maudite ! je te hais… C’est a la mort entre nous deux. 

 « HÉLÈNE. » 

 Epouvantée, elle s’écria : 

 – Hélène Verdier !… Hélène Verdier était votre tante ? 

 – Oui, madame. 

 On juge facilement de la stupéfaction et de l’effroi de Caroline en constatant cette étrange coïncidence. Elle regardait Maurice d’une si singulière façon, que celui-ci lui demanda : 

 – Mais qu’avez-vous, madame ? 

 Elle ne répondit pas. Le monde de pensées qui se heurtaient dans son cerveau ne lui permettait pas d’entendre. Elle cherchait à lier entre eux ces divers incidents. Elle se demandait si sa fille pouvait épouser le fils du beau-frère de la victime. Elle se demandait si l’heure n’était pas venue de déchirer le voile qui enveloppait la mort mystérieuse de la dame aux violettes, s’il n’était pas juste de livrer à la vérité – la justice était désarmée – le coupable impuni. 

 Maurice lui demanda encore une fois : 

 – Mon Dieu, madame Vallier, quels souvenirs malheureux ai-je rappelés, qu’ils vous troublent à ce point ?… mais vous allez défaillir. 

 En effet, devenue livide, Caroline vacillait, elle se soutenait aux meubles ; épuisée, elle se laissa tomber sur une chaise. Après quelques moments d’abattement, elle releva la tête et dit : 

 – Monsieur Maurice, ce n’est rien… cela va se passer. 

 – Madame Vallier, vous ai-je fait du mal ? 

 Caroline, ébauchant un amer sourire, lui dit franchement : 

 – Oui, mais un jour ou l’autre ce qui arrive aujourd’hui devait arriver. 

 – Oh ! te regrette bien… 

 – Vous n’avez rien à regretter… asseyez-vous près de moi et écoutez-moi… 

 – Je vous écoute, dit Maurice ayant avancé une chaise et s’étant assis… 

 – D’abord, parlons de mon enfant ; vous l’aimez bien ?… 

 – Oui, madame ! 

 – Je suis une honnête femme… J’ai, jeune fille, fait une faute, et j’ai eu ma fille. N’écoutant que mon cœur, qui s’était trompé dans le choix que je fis ; celui que j’aimais était indigne de l’affection que j’avais pour lui. Enceinte, je renonçai à le voir. M’étant promis d’élever mon enfant seule par mon travail, quelques privations que je dusse endurer, je me jurai de racheter ma faute par une vie honnête, faite toute d’exemple et d’abnégation pour ma Renée… Vous connaissez ma fille ; elle est honnête, pure, digne, enfin. 

 – C’est vrai. 

 – Vous savez sa situation… Quoi qu’il arrive, elle n’est ni directement, ni indirectement mêlée à la triste histoire que ce portrait évoque. Voulez-vous, quoi qu’il advienne, – avec l’affirmation que je vous donne, – épouser Renée… ou voulez-vous rompre ? Il en est temps encore. 

 Maurice était tout interdit ; mais voyant le regard anxieux que Caroline fixait sur lui en attendant sa réponse : 

 – Mon Dieu, madameVallier, excusez-moi, mais je ne comprends pas bien ce que vous voulez me dire… Vous me demandez si, quoi qu’il advienne, je m’engage à épouser Renée… sinon, je puis renoncer au au rêve que j’avais fait… mais, pourquoi renoncerais-je ? Vous venez de me dire que Renée, ce que je savais, était la plus noble et la plus pure, vous avouez ce qui arrive trop souvent, hélas ! aux petites ouvrières qui restent jeunes sans famille… Un séducteur les trompe et les abandonne… Une vie entière d’honnêteté et de vertus maternelles a effacé tout cela. Vous êtes la mère, titre noble et sacré ! Lorsque les devoirs en sont ainsi scrupuleusement remplis, chacun doit s’incliner devant vous. 

 – Monsieur Maurice, votre grand cœur et votre bonté donnent trop largement la louange, lorsque je n’ai droit qu’au pardon… à l’oubli… je n’ai pas été abandonnée par Hen... par mon… amant… Ces mots semblaient brûler les lèvres de la pauvre mère… elle fit un effort et continua : 

 – C’est moi qui l’ai quitté… j’ai changé de domidile en une nuit, j’ai caché ma demeure, et je lui ai fait indirectement savoir la mort – en naissant – de mon enfant. Je voulais effacer cette paternité indigne. Aujourd’hui, aux complications que vont amener ce que vous me demandez sur les deux lignes écrites par Hélène Verdier, l’indignité du père va paraître, et par cette boue remuée, – c’est là mon châtiment, – je serai salie. Monsieur Maurice, je vous demandais à cause de cela, si l’amour que vous aviez pour mon enfant résisterait à cette épreuve, si la sainte et innocente créature ne souffrira pas par ma faute, si son bonheur serait brisé par les révélations que vous me demandez… Il faut être fort pour dégager l’enfant des fautes des parents. 

 – Mon Dieu, madame Vallier, je vous répondrai franchement. 

 – C’est ce que je demande… 

 – Sans être brutale, ma franchise peut vous froisser 

 – Qu’importe ! c’est votre pensée que je vous demande. 

 – J’ai envisagé déjà, madame, la situation que je recherchais… Les enfants ne sont point responsables des. fautes de leur mère. Si le nom qu’une femme porte… est trop… connu, – c’est une thèse générale que je développe, madame, – par ses mœurs, sa galanterie, sa fille perd son nom en épousant son mari… Il serait indigne de faire retomber sur une jeune fille les fautes des parents que la nature lui a infligés… Au reste, madame, si vous me parlez ainsi, en raison de l’opinion publique, je vous répondrai que lorsque j’aurai le bonheur d’être l’époux de Renée, vous pourrez être rassurée sur le sort de votre enfant ; mon amour est assez grand pour la protéger contre ceux qui chercheraient en elle une autre que Mme Madel… Je vous demande encore une fois la main de Mlle Renée. 

 – Vous êtes un brave et digne homme, M. Maurice !… et je le sens, je vous aime déjà comme un fils. dit avec expansion Caroline, les yeux mouillés de larmes. Elle reprit : 

 – Monsieur Maurice, dès ce soir, vous allez voir votre oncle, sans lui dire que je suis la mère de votre fiancée, vous lui demanderez de m’accorder pour demain une heure d’entretien, j’ai à lui raconter la vérité sur la mort de Mme Hélène Verdier. 

 – Que me dites-vous là ! 

 – Ne me demandez rien… je ne vous répondrais pas… allez, et à la grâce de Dieu… 

 Maurice prit aussitôt congé, pour se rendre chez son oncle. 

 Nous avons laissé Sidie près de Henri, sans connaissance. La grande fille, étonnée, était bien loin de se douter du motif qu’il avait si violemment secoué Joret de Gaillac. Elle l’attribuait à une rivalité amoureuse, et elle croyait que c’était la nouvelle du mariage de Maurice avec celle qu’il aimait qui avait déterminé de la part du blessé ce brusque mouvement par lequel l’appareil qui couvrait sa blessure s’était déplacé. 

 Lorsqu’après quelques minutes de soins Henri fut tout à fait remis, il dit à Justin de se retirer et de le laisser seul avec Sidie. La porte fermée, il dit aussitôt : 

 – Sidie, viens t’asseoir près de moi, et réponds catégoriquement à ce que je vais te demander. 

 Etonnée, Sidie obéit. Quant elle fut assise, Henri, qui s’était à demi-dressé sur son oreiller, lui demanda : 

 – Tu connais Caroline Vallier ? 

 – Oui ! 

 – Que fait-elle ? 

 – Elle est couturière, elle travaille chez elle, et, comme elle a une assez bonne clientèle bourgeoise, elle gagne bien sa vie. 

 – Tu la connais depuis longtemps ? 

 – Moi, pas du tout ; je la connais plutôt parce que j’ai entendu parler d’elle, je ne l’ai vue qu’une fois… hier. 

 – Ah ! tu l’as vue hier. Est-ce qu’elle t’a parlé du duel ? 

 – Du tout 

 – Que t’a-t-elle dit ? 

 – Ah ! je n’ai pas à te raconter ça, ça n’intéresse que moi, fit Sidie avec un mauvais sourire. 

 – Mais par qui, et comment la connais-tu ? 

 – Pourquoi me demandes-tu tout cela ? 

 – Que t’importe, Sidie… Je t’en supplie, pas de questions, réponds-moi… 

 – Veux-tu la voir, la connaître, pour lui être agréable. 

 – Oh non ! fit vivement Henri avec un regard haineux. 

 Sidie reprit aussitôt : 

 – Très-bien !… moi je la hais, et si c’est pour lui faire tout le mal que je lui souhaite… parle. 

 – Comment la connais-tu ? 

 – Je ne la connais pas, je connais sa fille…, c’est une camarade d’atelier. 

 – Sa fille ! fit Henri d’une voix étrange. 

 – Oui, une grande pimbèche, vertueuse comme une imbécile qu’elle est, et au fond plus forte que toi et moi. 

 – Quel âge a-t-elle ? 

 – Dix-huit ans. 

 – C’est cela, dit Henri, sans s’apercevoir qu’il parlait haut. 

 – Comment, c’est cela ! 

 – Rien !... Est-elle belle ? 

 – Oui, belle… très-belle ; mais, tu sais, bête comme ses pieds ; marchant toujours droite, guindée ; une oie majestueuse… quoi. 

 – Belle ! répéta Henri se parlant à lui-même. 

 – Mais voyons, tu la connais, puisque c’est pour elle que tu t’es battu. 

 – Je le sais bien !… mais je l’ai à peine vue, je l’ai prise pour une de ces petites grisettes qui, le soir, sont prêtes à accepter un galant pour finir la soirée. 

 – Elle est bien trop bête pour ça… la vertu tient toute sa bouche, ça l’empêche de répondre, si on lui fait une proposition ; tu sais, c’est une de ces coquettes qui montent la tête aux hommes, puis quand elles les croient pincés, elles vous disent qu’ils faut aller voir M. le maire… 

 Henri n’écoutait pas, il pensait ; il demanda tout à coup : 

 – Quelle est l’existence de la mère ? 

 – Bon ! tu prends des renseignements… est-ce que tu veux aussi demander sa main ?… 

 – Mais non, voyons, réponds-moi. 

 La mère est comme la fille, elle prêche. la vertu… le foyer, la famille, ça sue la morale là dedans, ça vous glisse dans le dos, ça fait froid. 

 – Jamais on ne lui a connu d’amant ? 

 – Es-tu bête, puisqu’elle a une fille... 

 – Je ne te dis pas : a-t-elle eu un amant ? je te dis depuis qu’elle a une fille, a-t-elle eu des amants ? 

 – Ah ! tu m’en demandes trop… tu conçois qu’elle n’a pas fait vœu de chasteté. elle est libre. 

 – Enfin, tu n’en as pas connu ? 

 – Est-ce que l’on connaissait des maîtresses à Tartufe ? Tu penses bien qu’elle ne va pas s’afficher… et puis au fond, je n’en sais rien. 

 – Mais sa fille que fait-elle ? 

 – Renée, elle était modiste avec moi. 

 – Ah ! elle travaillait dehors. 

 – Pardi ! c’est pour ça ; tu conçois, l’autre voulait être libre, Renée partait le matin, rentrait le soir, et la Vallier faisait ce qu’elle voulait dans la journée. 

 – Elle est ouvrière modiste. Renée. 

 – Oui, et la mère est couturière, c’est le prétexte de la Vallier, pour s’en débarrasser elle a dit : Je veux en faire une entrepreneuse qui fera les robes et les modes ; la vérité, c’était pour être libre. 

 – Et tu la vois toujours à ton atelier ? 

 – D’abord, fit Sidie, pensant aux affaires, et voulant faire sentir à Henri le sacrifice qu’elle faisait en venant le soigner, j’ai été renvoyée de l’atelier hier à cause des pertes de temps que je fais ici ; et puis, le jour de la dispute, qui a amené ton duel, la mère a retiré sa fille pour la garder avec elle., c’est-à-dire qu’elle veut diriger elle-même le mariage, et comme on a trouvé un bon gogo on veut lui faire rendre le plus qu’on pourra, la petite n’est pas encore assez forte, c’est la mère qui va la diriger… 

 Henri ne répondait pas, il pensait. Sidie étonnée lui demanda : 

 – Eh bien !... qu’est-ce que tu as donc ? Tu ne m’écoutes pas. 

 – Si ! fit-il comme se réveillant, ce mariage ne se fera que si je le veux. 

 – Ah ! à la bonne heure, je suis avec toi... 

 Et tout bas Henri ajouta : 

 – Il ne se fera que si elle me rend la lettre. ou alors…, alors… 

 – Qu’est-ce que tu dis ? 

 – Rien !… Sidie… tu hais Caroline Vallier ? 

 – Oh ! à la mordre !... Elle m’a insultée, outragée, je ne pardonne pas, je veux me venger d’elle. 

 – Eh bien ! si tu veux m’aider je me charge de ta vengeance. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Je suis pour quelques jours cloué sur ce lit, dans cette chambre ; il faut savoir ce qui se passera et chez Caroline Vallier, et chez son fiancé Maurice. 

 – C’est facile, dit Sidie, j’ai l’homme sous la main. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je connais un individu qui est l’ami de Maurice, par lui je saurai tout ce que je voudrai, sur ses agissements et sur le mariage projeté. 

 – Très-bien ! il faudrait voir au plus tôt cet individu, et surtout le faire parler sans qu’il se doute de la moindre des choses. 

 – Evidemment ; au reste, c’est un bavard, il ne demande qu’à écouté. Il suffit de diriger ses récits. 

 – Enfin, tu te charges de cela. 

 Sidie se rapprocha du lit, et avec cette curiosité nquiète qui semble faire partie de la femme, elle dit a Henri : 

 – Mais pourquoi as-tu, toi, le désir de te venger ? 

 – Que t’importe ? 

 – Tu peux bien me dire cela… 

 – Toi-même tout à l’heure, lorsque je te questionnai sur ce que vous aviez eu ensemble, sur l’entretien d’hier, tu m’as répondu : Je n’ai pas à te raconter ça ; cette affaire n’intéresse que moi… J’ai bien le droit de te dire la même chose. 

 – Je te dirai, si tu veux, les raisons qui me poussent à me venger d’elle. 

 – Je ne tiens pas à les savoir. 

 – Dis-moi au moins si tu agis ainsi par dépit, pour te venger du refus de la petite Renée. 

 – Non, fit Henri, en haussant les épaules. 

 – Tu connais Caroline Vallier ? 

 – Mais à la fin tu m’agaces ; je te répète que le mobile qui me fait agir, je ne le veux pas dire… c’est net, et tu as tort d’insister. 

 Sans se déconcerter, Sidie poursuivit : 

 – Au fait, je me souviens que c’est lorsque je t’ai dit le nom de la mère de Renée que tu t’es trouvé mal. 

 Henri fronça les sourcils et dit d’un ton de mauvaise humeur : 

 – Ton insistance est de mauvais gout, de plus elle est cruelle, tu me fatigues pour satisfaire une curiosité gênante et sans raison. 

 Je te dirai plus tard les raisons qui me font agir ; qu’il te suffise aujourd’hui de savoir que ce n’est ni le nom de Renée ni le nom de sa mère qui a produit mon évanouissement… Dans un mouvement brusque que j’ai fait pour être à mon aise, l’appareil qui couvre ma blessure s’est dérangé et m’a fait un mal horrible… Je me suis senti défaillir. 

 – N’en parlons plus, dit Sidie, se promettant d’éclaircir au plus tôt le petit mystère qu’Henri refusait de lui révéler… Tu me disais donc, que tu veux savoir les agissements de Maurice. 

 – Oui, mais c’est moins cela que je désire savoir que l’état où en est son mariage avec Renée, s’il est décidé, convenu, s’il est prochain. 

 – Tu sais, fit en riant la grande Sidie, que lu vas me faire faire un drôle de métier, ça m’a tout l’air que, amoureux de Renée, tu veux empêcher le mariage… Eh bien ! et moi, je ne suis plus rien pour toi. 

 – Ne dis donc pas de bêtises, je parle sérieusement. 

 La demie de neuf heures sonna. Sidie ayant regardé la pendule dit vivement : 

 – Si je veux trouver l’homme en question, je n’ai que le temps. 

 – Ce soir ? 

 – Oui, j’ai rendez-vous avec lui. 

 – L’ami de ce Maurice… 

 – Mais oui !... 

 – Ah ! c’est trop fort ! exclama Henri, qui ne put s’empêcher de rire ; tu connais donc tout le monde ! Cette Sidie, son cœur, c’est le Bottin. 

 – Tu le connais aussi, ou du moins tu l’as vu. 

 – Où çà ? 

 – Eh bien, à Bois-Fort. 

 – C’est un de ses témoins ? 

 – Oui, un garçon entre quarante et cinquante. 

 – Qui a le chapeau sur le coin de l’oreille, une chaîne comme une chaîne de borne, et des breloques comme des grelots un faux col pointu. 

 – Oui, toujours gai, un farceur qui devait vous faire rire, qui était crâne sur le terrain. 

 Henri, stupéfait, la regardait. 

 – Qu’est-ce que tu chantes ?… il n’a pas bougé, pas dit un mot, il était vert, on aurait cru qu’il était là pour l’ensevelissement. 

 – Vraiment… Ah ! ah ! ah ! et Sidie éclata de rire. Je vais joliment l’attraper… Ah ! elle est bonne, celle-là !… Mais je me dépêche… Au revoir, Henri, à demain, et j’aurai du nouveau. 

 – Bien, je compte sur toi, et surtout pas un mot relatif à moi ne l’oublie pas, nous ne nous connaissons pas. 

 – Mais j’ai déjà dit que je te connaissais. 

 – Tu as eu tort ! dis alors que tu n’as pu me revoir, que je suis au plus mal. 

 – Que me dis-tu là ! 

 – Je t’en supplie, Sidie, laisse-moi diriger tout… 

 – Je veux bien, commande alors… Ce retour sur ce que j’ai dit est facile, au reste, car figure-toi que Rochon… c’est le nom de l’ami de Maurice, probablement pour faire valoir son ami, m’a conté le duel, mais avec des histoires, des affaires… tu sais, un chapitre de la dame de Montsoreau. 

 – Vraiment ! dit Henri en riant. 

 – Tu avais été cloué à un arbre, comme un insecte, je crois même que l’épée avait traversé ton corps et l’arbre, et que tu étais resté là fort longtemps. 

 – Eh bien ! quoi de plus simple, tu lui dis que tu avais menti, tenant tes renseignements d’un de mes amis. 

 – Ah ! dis donc ! 

 – Un de plus ou de moins. Aujourd’hui, tu sais la vérité : je suis perdu, incapable d’agir, et il est probable que d’ici un ou deux jours j’y passerai. 

 – Il ne faut jamais dire de ces choses- là, ça porte malheur. 

 – Ne dis pas de bêtises ! Avec cette assurance, on ne s’occupe pas de moi, et je peux agir. Le médecin m’a assuré qu’avant huit jours je serai debout. 

 – C’est entendu !… Au revoir. 

 Les deux complices s’embrassèrent et Sidie sortit pour courir au chemin de fer, afin de se rendre à Asnières où Rochon l’attendait. 

 Seul, Henri s’accouda sur son lit. Il pensa longuement et sans s’en apercevoir, il parlait tout haut, s’écoutant avec délice comme si le mot qu’il prononçait avait un charme étrange, nouveau pour lui… Henri répétait : 

 – Renée ! ma fille !... ma fille !… 

 Le jour où Henri s’entendait avec Sidie, une scène toute différente se passait chez l’oncle Antoine. Sur la demande formelle de Caroline, et lui obéissant aveuglément, Maurice avait dit à son oncle qu’une personne, ancienne amie, de sa femme désirait lui parler. D’abord étonné, le vieillard voyant que malgré ses questions son neveu se refusait à lui donner le moindre renseignement, avait convenu qu’il recevrait le lendemain la personne. Le lendemain, en effet, Caroline, vêtue de deuil, voilée, se présentait chez M. Antoine Verdier. Maurice la recevait et l’introduisait près de son oncle. Sa tournure élégante, son allure distinguée charmèrent le vieil oncle, qui, redevenu galant, lui fit le meilleur accueil. 

 – Madame, dit il, mon neveu m’a dit que vous étiez l’amie de ma chère regrettée, et que vous aviez désiré me voir… Je suis trop heureux, madame, d’une si agréable visite. 

 – Monsieur Verdier, je n’étais pas l’amie de Mme Hélène, au contraire, j’ai désiré vous voir parce que j’ai de graves choses à vous dire. 

 – De graves choses !… sur ma pauvre chère Hélène ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Parlez, madame, mon neveu est un homme, c’est presque mon fils, et il y a trois jours à peine, je lui racontais la mort singulière de sa tante. 

 – Ce que je veux vous dire, monsieur Verdier, ne peut et ne doit être entendu que de vous. 

 Maurice s’était levé et se disposait à sortir. Caroline lui dit : 

 – Monsieur Maurice, vous m’excuserez de cette condition, elle est absolument nécessaire. 

 Le vieillard, intrigué, regardait et Caroline et son neveu. Ce dernier se retira. Antoine Verdier dit alors : 

 – Maintenant que nous sommes seuls, puis-je savoir à qui j’ai l’honneur de parler ? 

 – Monsieur Maurice ne vous a pas dit mon nom ? 

 – Non, madame. 

 – Monsieur Verdier, c’est moi qui, lorsque le corps de la malheureuse Mme Hélène fut trouvé sur le quai des Tuileries, reconnus la pauvre femme et dis au greffier de la Morgue son nom et votre adresse. 

 – Vous… l’on m’a dit que c’était une petite ouvrière employée chez la couturière de ma femme… vous étiez cette jeune fille ? 

 Non, monsieur !... j’ai menti, je n’étais pas employée chez la couturière de Mme Verdier… j’ai trouvé cette raison… c’est autrement que je la connaissais… 

 – Comment vous nommez-vous ?… 

 – Je me nomme Caroline Vallier je suis la femme de laquelle Mme Hélène a dit : « C’est entre nous deux une haine à mort. » 

 – Vous, madame ! fit le vieil oncle Antoine gêné. 

 Caroline releva son voile ; il la regarda quelques instants… et comme si le visage qu’il voyait ne répondait pas à ce que la phrase écrite derrière le portrait lui avait représenté comme femme, il dit : 

 – Cette brouille ne méritait probablement pas la grande et menaçante phrase que j’ai lue… c’était une fâcherie de petite fille… vous vous étiez connues ouvrières. 

 – Non, monsieur, fit doucement Caroline, je n’ai jamais connu Mme Verdier, jamais je ne lui avais parlé. 

 – Et vous ne savez pas la raison de cette imprécation ? 

 – Si, monsieur !... 

 – Vous m’intriguez, madame. 

 Il y eut une minute de silence, pendant laquelle M. Verdier, l’œil fixé sur Caroline, attendait l’explication de ce qu’elle avait dit. Caroline sembla faire un effort et dit : 

 – Monsieur, avant de faire la démarche que je fais aujourd’hui, avant de me décider à ce pénible devoir, j’ai beaucoup lutté… J’avais à me demander s’il était juste de venir troubler votre vie honnête, tranquille, de venir. briser la dernière idole. 

 – Que me dites-vous là ? fit le vieil oncle Verdier, fronçant le sourcil avec inquiétude. 

 – Je vous dis la vérité, monsieur. Si je me décide à venir ici apporter, sinon le malheur, au moins la peine, c’est qu’il y va du bonheur de mon enfant, de l’avenir du vôtre, puisque vous considérez votre neveu comme votre fils. 

 – Les raisons dont vous me parlez là sont bien graves. Est-ce que, madame, vous ne continuez pas au delà de la tombe cette haine dont vous parlez ? 

 Caroline eut un amer sourire. 

 – Monsieur, dit-elle d’une voix pénétrante pleine de franchise, je ne connaissais pas Mme Hélène Verdier. J’ai su qu’elle me haïssait, mais je n’ai jamais eu de haine contre elle. 

 – Alors, expliquez-vous. 

 – Monsieur Verdier, voilà dix-huit ans que Mme Hélène Verdier est morte. L’amour que vous aviez pour elle n’a plus à souffrir, mais vous sera-t-il possible d’entendre aujourd’hui la vérité cruelle, vous sera-t-il possible d’entendre attaquer sa mémoire ? 

 – Que me dites-vous là, madame ? Attaquer la mémoire d’Hélène. Je ne souffrirai. 

 – Un mot avant tout, M. Verdier, dit Caroline en se levant, Hélène Verdier ne s’est pas suicidée, Hélène Verdier est morte assassinée. 

 – Vous êtes folle, madame, dit le vieillard en pâlissant… folle… Maurice ne savait ce qu’il faisait en vous amenant ici. 

 Caroline continua : 

 – M. Verdier, votre femme a été assassinée, et cela pour vous voler cinq cent mille francs… 

 – Cinq cent mille francs… répéta le vieillard étourdi, mais cette fois attentif… C’est vrai ! Il me manquait cette somme… et jamais je n’ai voulu dire un mot de cela… C’eût été un reproche à la pauvre aimée, et je l’aurais accusée… Et vous me dites que cette somme a été volée ?… 

 Il y eut encore un long silence pendant lequel le vieillard se leva hochant la tête… se promenant dans la chambre. Puis, revenant devant Caroline qui l’observait, lasse de le voir si difficile à persuader, et se mordait les lèvres pour contenir ses révélations : 

 – Mon Dieu, ma chère dame, voilà de bien grandes choses pour un malheur qui remonte à dix-huit ans… Voilà une haine de femme qui dure longtemps. 

 – N’insistez pas, monsieur, vous vous trompez et vous me blessez. 

 Le ton dont ces mots furent dits fit un effet immédiat sur Antoine Verdier ; s’arrêtant devant Caroline, il dit : 

 – Pour faire une semblable révélation, vous savez le nom de l’assassin ? 

 – Oui, monsieur, dit Caroline d’une voix sèche. 

 – Hein ! et vous avez les preuves de l’accusation que vous portez contre lui ? 

 – Oui, monsieur… 

 – Ah ! mon Dieu, vous m’effrayez, madame… Parlez ! 

 – Il faut, je vous le répète, briser vos idoles, il faut par le mépris remplacer le respect… Il en est temps encore… Voulez-vous les preuves ? 

 – Je veux la vérité… A mon âge on est habitué aux déceptions… on connait la souffrance… 

 – Lisez, monsieur, et quand vous aurez lu je serai prête à vous répondre… 

 Caroline lui tendit un papier jauni… Verdier l’ouvrit et parut stupéfait. 

 – Vous reconnaissez l’écriture !... 

 – Oui ! oui ! c’est d’elle… 

 Il s’avança vers la fenêtre pour lire… Caroline, le regardant avec compassion, pensait : 

 – Pauvre homme !... Mais il le faut… c’est la vie, l’avenir des enfants. 

 Antoine Verdier lisait épouvanté : 

 « Mon Henri aimé, 

 » Ce soir attends-moi, nous irons à ce bal ! Je suis résolue à en finir ; cette vie me pèse. Je me moque de ce que dira le monde… Il ne m’aide pas, il ne me conseille pas, et cependant il me jugera, il me condamnera… Que m’importe ! avec cet homme je sens que je deviendrai folle… Non, c’est sans toi que je deviens folle… Cette idée me tue… Henri, tu m’as dit que tu étais prêt à tout sacrifier pour moi, j’ai dit de même. Ce soir je te le prouverai… Ce soir j’abandonne la maison pour n’y plus rentrer. Tu es pauvre, il est vrai que tu as l’avenir, mais la misère, vois-tu, c’est la mort de l’amour. Nous ne la connaîtrons pas ! Mon Henri, il n’y a pas de délicatesse à faire. Tu me rendras plus tard ce que j’apporterai ce soir. C’est ma dot. 

 » Depuis dix jours, j’ai pris à mon mari des valeurs au porteur que j’ai fait vendre ; puis j’ai fait racheter par une autre personne des titres à ton nom, pour dérouter tout le monde. C’est un prêt, tu me le rendras plus tard. Ce soir, je t’apporte tout cela ; nous ne serons pas riches, riches, mais nous serons à l’abri du besoin. La vérité, moi seule et toi la saurons. Je partirai ce soir en laissant à mon mari une lettre qui lui fera croire à mon suicide. Cela nous donnera le temps de nous établir où nous voudrons. Ce soir, nous irons au bal de ton ami, et au retour tu emmèneras chez toi et pour toujours celle qui devient ta femme. 

 » HÉLÈNE. » 

 Anéanti, affaissé plutôt qu’assis dans le fauteuil, les bras ballants, l’œil glauque, le regard sans rayon, le malheureux vieillard ne trouvait plus un mot à dire. Toute sa vie venait d’être bouleversée. Tel un homme qui a rêvé, bâti, construit, planté la demeure, le jardin, dans lesquels, heureux, il veut fmir ses jours, et duquel un tremblement de terre détruit tout, le laissant en face des ruines. Tel le malheureux Antoine Verdier se trouvait en face de son passé. 

 Caroline était debout derrière son fauteuil, émue du mal qu’elle était obligée de faire.. : Lorsqu’elle vit sur les joues du pauvre brave homme de grosses larmes couler, elle lui prit la m.ain et elle s’age nouilla : 

 – Pardonnez-moi, dit-elle, au nom de nos enfants, le chagrin que je vous fais. 

 Antoine Verdier était atterré, il abaissa son regard humide sur celle qui lui parlait, et d’une voix qu’aucun mot ne peut rendre, il dit : 

 – Je n’ai rien à pardonner, madame, rien. On ne peut en vouloir au couteau qui vous blesse… Vous saviez ! et dix huit années vous êtes restée muette. Je n’ai point de pardon à vous donner… Relevez-vous. Il passa la main sur son front et sur ses yeux, essuyant ses larmes et respirant bruyamment, essayant de faire sortir de sa poitrine le poids douloureux qui l’oppressait, il dit encore : 

 – Relevez-vous, madame. 

 Caroline, effrayée du mal qu’elle avait fait, obéit et considéra le -vieillard sans lui parler. Celui-ci, accablé dans son fauteuil, les bras ballants, l’œil fixé à terre, pensait, il se passa encore un long temps dans ce silence que Caroline n’osait troubler. 

 Puis hochant la tête, Antoine Verdier remua les lèvres, et, sans en avoir conscience, oubliant ou insoucieux de la présence de Caroline, il pensa tout haut : 

 – Oui, j’aurai bientôt soixante-huit ans. une vie entière d’honnête homme… je sonde ma conscience et chaque fois je me réponds : bien ça ! bien ça !... Rien à me reprocher enfin ; jeune je me suis amusé, mais honnêtement, sans jeter jamais ni le déshonneur, ni la honte, là où j’avais été accueilli… J’ai toujours cherché le bien enfin… 

 Riche, je n’ai pas voulu de ce qu’on appelle un mariage de raison… j’ai voulu épouser qui j’aimerais. Heureux, au, lieu de chercher à augmenter ma fortune, j’ai dit : je veux enrichir quelqu’un… et j’ai choisi une enfant pauvre, une petite ouvrière… je l’aimais, elle jurait m’aimer, je la laissais maîtresse chez moi, elle gâchait, gaspillait ; qu’importe ? pauvre .petite parvenue, elle était grise de son bien-être. J’étais bien certain qu’en peu de temps habituée à cela sa vie régulière et modeste reprendrait le dessus… Je croyais ! j’aimais ! La misérable me trompait… elle était malhonnête, et elle était voleuse ; elle volait le mari. pour. enrichir l’amant… Mais qu’était donc ce misérable !… ô l’infâme !. ù la gueuse !… ô le souvenir maudit. Oh ! c’est indigne, c’est infâme !... c’est cruel, d’arracher de son cœur sa, foi, son culte… oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Et le malheureux fondit en larmes. Caroline, émue, essuyait ses yeux mouillés. Antoine, relevant la tête, lui demanda : 

 – Ainsi, vous connaissez cet homme ? 

 – Oui. Vous le connaissez aussi. 

 – Moi ? fit le vieillard étonné. 

 – Oui. Vous vous souvenez des circonstances par lesquelles votre mariage fut décidé ? 

 – C’est-à-dire que je vis un jour un homme insultant Hélène. Je m’interposai ; un duel s’ensuivit, et ayant Tevu après celle qui était la cause indirecte de la rencontre, à même de l’apprécier, je lui demandai sa main. 

 – L’homme avec lequel vous vous êtes battu au bois de Vincennes et que vous avez blessé était depuis un an déjà l’amant de votre femme… 

 – Que me dites vous là ?... fît le vieillard en se dressant tout à coup. 

 – Il se nommait Henri Joret de Gàillac. C’est lui qui conseilla le mariage à sa maîtresse. C’est lui qui déjà bâtissait sa fortune sur cette union. C’est lui enfin qui a assassiné Hélène Verdier. 

 – Oh ! mais c’est impossible ! exclamait le vieillard, pressant sa tête dans ses mains comme s’il craignait qu’elle n’éclatât et laissât échapper sa raison. 

 – Ainsi, cet homme, ce goujat, ce malotru, ce bellâtre, à tête de coiffeur… c’est lui ! 

 – C’est lui ! 

 – Et vous le prouverez ? 

 – Je le prouverai… quand vous voudrez. 

 – Ah ! ah ! c’est fort, cela ! dit Antoine Verdier avec un rire sardonique… C’est du jour de mon mariage que j’étais… ridicule, on riait autour de moi… Quandje badinais avec elle, au lendemain des noces, quand je hasardais les plaisanteries faciles d’un viveur qui se range, on riait autour de moi… en dessous, on disait : l’imbécile !… et le jour de l’hymen, mes baisers brûlants séchaient les baisers de ce monsieur sur les lèvres de mon épouse… Mais c’est la honte !... c’est l’infamie !... Cette vie d’honnête homme dont j’étais fier… mais j’étais idiot ! Je n’ai été que ridicule… un grotesque pendant vingt ans… Eh bien, madame, dans sa tombe, dans son éternel repos, l’indigne, je la maud… 

 – Taisez-vous ! interrompit aussitôt Caroline, elle a été punie, châtiée, elle a été tuée par lui. 

 – La mort, qu’est-ce ? elle a apporté sur elle le respect. 

 – Ne l’accusez plus… elle a souffert, elle en est morte. Vous ne connaissez pas cet homme, vous ne savez de-quelle tendresse empoisonnée il vous enivre, vous ne savez de quel charme il vous grise ; la résistance avec lui c’est presque l’impossible, ce monstre est beau, bon, doux, cette haine a de l’amour, des caresses, ces dents faites pour mordre sont cachées par des lèvres pleines de baisers… à cet âge on ne résistait pas à Henri, on l’aimait ou on en mourait… 

 – Mais vous l’avez bien connu, cet homme !? 

 – Trop !... 

 – Cela ne me dit rien. vous n’avez plus à reculer-devant desaveux. 

 Caroline regarda fixement le vieillard, puis ayant envisagé le danger et résolue à le braver, se jetant tête baissée dans la mêlée, sacrifiant tout, pour perdre celui qui menaçait sa fille, elle dit d’une voix véhémente : 

 – Monsieur Antoine Verdier, j’étais la rivale de Mme Hélène, j’étais la maitresse de Henri Joret de Gaillac… ma fille est son œuvre… La nuit de l’assassinat, lorsque j’ai trouvé cette lettre, lorsque j’ai vu le verre blanc d’arsenic dans lequel ma rivale avait bu la mort… après avoir entendu mon amant me dire que nous allions être riches… épouvantée, folle, je suis partie pendant qu’il dormait… je voulais aller le livrer dans le premier poste, sur ma route, en remettant celle lettre et deux paquets d’arsenic que j’ai gardés. En route, j’ai senti remuer dans mes entrailles et je me suis dit que je ne devais pas, mère, déshonorer mon enfant en livrant son père à l’échafaud… Je me suis sauvée… j’ai couru au pont où l’on avait trouvé, le matin, le corps de Mme Hélène, je voulais mourir. 

 Quand j’ai vu couler l’eau sombre, j’ai eu peur… il me semblait que si je me jetais, l’ombre de la victime m’attendait pour me dire que mes relations avec Henri étaient la cause de sa mort. puis, j’ai entendu marcher. la tête perdue, folle de peur, fiévreuse, je me suis sauvé chez nous… et j’ai dit à ma mère que je voulais seule élever mon enfant, que je ne voulais plus voir Henri ! Mon enfant élevée, grâce à cette femme assassinée, à cet argent volé !.. Oh !!! Le lendemain, avec ma mère, nous avions changé de quartier. Ces émotions violentes avaient devancé l’heure de ma délivrance, j’accouchai à l’hospice, et ma mère écrivit à Henri que mon enfant était mort en naissant et que, décidée à ne jamais le revoir, je partais avec elle pour l’étranger. 

 – Quels motifs vous ont fait agir en me racontant cette lugubre histoire ? 

 – Je voulais vous édifier sur les motifs de la phrase haineuse que vous aviez lue sur mon portrait… Je tenais à ce que vous sachiez qui je suis. 

 – Et pourquoi ? 

 – Pourquoi ?… Caroline fit un effort et dit : Parce que ma fille adore votre neveu, que M. Maurice l’aime et que ma chère enfant mourra si cette union n’a pas lieu ! 

 – Que me dites-vous là ? fit le vieillard atterré. 

 Il fallait frapper les grands coups, la lutte était engagée… Caroline n’hésita pas ; elle reprit : 

 – Vous aimez votre neveu… S’il existe aujourd’hui, c’est à moi qu’il doit la vie. 

 – Expliquez-vous ? demanda vivement M… Verdier qui devint pâle… 

 – Savez-vous le nom de l’adversaire de votre neveu ? 

 Antoine Verdier fit un signe négatif. 

 – Monsieur Maurice s’est battu avec Henri Joret de Gaillac, l’assassin de Mme Hélène… 

 – Oh !... 

 – Poursuivi par son adversaire beaucoup plus fort que lui, il rompait… Il allait être infailliblement tué… Lorsque, cachée dans un taillis, vêtue du domino rose que portait en mourant Mme Hélène, – j’ai acheté ce costume à la vente des hospices pour rassembler chez moi les preuves, – vêtue du costume, je lui criai : lâche 1 parjure !... Il leva les yeux et épouvanté, me vit à travers les branches ; cette seconde d’inattention le perdit… 

 Caroline se tut… toine Verdier la regardait, presque abruti de tout ce qu’il venait d’entendre… Mais plus calme, il lui dit : 

 – Madame, veuillez vous asseoir près de moi, nous allons, causer encore… 

 – De quoi ? demanda Caroline qui pensait en avoir assez dit… 

 Antoine Verdier essaya de sourire, et répondit : – – Du bonheur de nos enfants… 

 Caroline avait arrêté avec Antoine Yerdjer un plan qui avait pour but de mettre le -misérable dans l’impossibilité de nuire, et dans l’obligation de restituer le bien qu’il avait volé. Car, comme les dix-huit années qui s’étaient écoulées depuis le crime le mettaient, par la prescription, à l’abri de la justice, il fallait éviter le scandale. Une action civile intentée permettait à Henri, qui n’aurait pas hésité, de mettre Caroline en cause, et de révéler ainsi que Renée était la fille d’un assassin, en même temps que le secret odieux de l’inconduite de Mme Hélène Verdier était révélé à tous, et couvrait encore le vieillard de ridicule. Un plan avait été arrêté et Caroline était partie pour en commencer l’exécution. 

 Ce soir-là aussi le plan de Henri s’exécutait. Sidie s’était rendu à Asnières et avait rejoint Rochon. 

 Rochon, la face enluminée, était entouré d’un groupe d’amis et d’amies qui riaient aux souvenirs de jeunesse qu’il racontait ; quand Sidie arriva, Rochon contait : 

 – J’étais dans une dèche, mes enfants ! c’est effrayant ! c’est qu’à cette époque-là une pièce de cent sous, une roue de derrière, comme on l’appelait, c’était une somme. Je faisais des courses à la Bourse etj’habitais rue Feydeau, une vieille de maison où j’avais trouvé un cabinet noir prenant jour sur le palier par une petite fenêtre qui n’avait que deux carreaux. C’était grand comme la main, ça tenait juste mon-lit-et une chaise ; quand je me déshabillais, je mettais ma chaise dehors et je plaçais mes effets dessus ; en me couchant je la rentrais… Vous pensez, dans les jours d’été si on étouffait là-dedans. Or, j’avais la même habitude qu’aujourd’hui, je ne rentrais jamais avant trois, quatre heures du matin, et je dormais jusqu’à une heure, pour aller à la Bourse… Quand il faisait chaud, j’ouvrais ma petite fenêtre et’ couché sur le lit, la tête en bas, je passais mes pieds par cette espèce de vasistas… Vous voyez la tête des gens qui montaient en voyant-deux pieds nus.il y avait des femmes qui se sauvaient croyant à un crime. et qui couraient chez le concierge. 

 Quand c’était lui, il venait me donner un galop… Quand c’était sa femme, elle se contentait de rire. Nous étions très-bien, très-intimes ensemble ; c’est elle qui faisait mon ménage. Les pieds dehors ça me tenait frais, et puis ça avait un avantage : quand un ami venait me voir, ne voulant pas troubler mon somme, il glissait sa carte entre les doigts. 

 La galerie riait du porte-carte fantaisiste de Rochon. Il aperçut alors Sidie. 

 – Tiens, te voilà, Sidie ; à la bonne heure, tu es femme de parole. 

 Les femmes serrèrent la main de la grande fille, c’était une connaissance. 

 – Veux-tu valser ? demanda Rochon. 

 – Oui, je veux bien. 

 – Tiens. et il enlaça la Sidie pendant qu’il criait au garçon : dis, toi, Fleur-de-Houblon, prépare-nous une marquise. 

 Ils se lancèrent dans le tourbillon des valseurs, la Sidie, penchée comme une couleuvre, l’enveloppant de sa jupe de soie noire, la tête penchée sur son épaule, le regard dans son regard. 

 – Cristi, fit Rochon, tu vous mets le feu au cerveau, Sidie, as-tu des yeux… c’est étourdissant ce que tu es belle comme ça. 

 – Ne dis donc pas de bêtises, je sais ce que je vaux. 

 – Tu es absolument jolie, tu sais, tu vous glisses dans les mains, tu es souple, tu t’abandonnes… Je te dis que tu es superbe, tiens, regarde, nous faisons faire galerie. 

 Et, en effet, on s’assemblait dans le bal pour regarder Rochon et Sidie ; il faut dire aussi qu’ils valsaient tous les deux admirablement. Rochon savait conduire sa danseuse, et ils glissaient sans jamais se heurter au milieu de la foule des valseurs. Au repos de valse, Sidie plaça sa tête sur son bras appuyé sur l’épaule de Rochon, et marquant le temps, elle lui dit : 

 – La plus jolie, la plus belle, c’est ce qu’on dit toujours aux femmes, et au fond vous n’en pensez pas un mot. 

 – Est-ce que tu vas me demander le mariage ! exclama Rochon. 

 – Je ne te veux pas assez de mal pour ça… Mais je trouve ça bête comme tout : dès qu’un homme s’asseoit près d’une femme, il n’a que ça à lui dire Vous êtes la plus belle… la plus charmante. 

 – Ah ça ! tu ne voudrais pas que je te dise le contraire. 

 – Si ! si tu le penses. 

 – Je te dis, Sidie, que tu es chic comme tout… Que d’autres ne te trouvent pas bien, je m’en moque, tu es mon type. 

 – Vous autres, il vous faut des petites niaises de seize à dix-huit ans, qui baissent les yeux quand vous parlez, qui ont l’air d’être vos esclaves, vous vous montez la tête. 

 – Ah ! non pas moi ! Il n’en faut pas ! Des affaires comme Maurice, et puis filer le parfait amour… Ah ! mais non... 

 – Laisse donc, tu serais le premier à faire comme lui, avec moi tu ris du mariage parce que j’ai été franche avec toi ; je me suis montrée telle que je suis ; l’autre avec ses petites manières t’aurait mis le cerveau à l’envers, et tu aurais été, comme le petit Maurice, chez la mère pour obtenir sa main… tu te serais battu… 

 – Mais ma petite Sidie, je me battrais pour toi. seulement pas aux mêmes armes. J’ai mon épee avec moi, je retire mon gant et en garde. 

 – Oui ! oui, je sais ça. tu m’en avais raconté de belles. 

 – Quoi donc ! fit Rochon inquiet. 

 – Il paraît que tu étais vert sur le terrain. 

 – Moi ! fit Rochon rougissant… qui est-ce qui t’a raconté ça ? 

 – Pardi, c’est Maurice ! 

 – En voilà, un petit débineur. je lui revaudrai ça… Du reste, ils sont tous comme ça, les amis, rendez-leur service et puis s’ils ont le malheur de filer le platonisme, ils oublient tout, ils cassent tout pour se faire un piédestal. 

 – Voilà le type que tu aurais aimé, toi. 

 – Lequel ? 

 – Renée. 

 – Renée… la petite ouvrière de Maurice… moi, ah ! jamais ! non, il n’en faut pas... Et vrai, malgré ce que ce serin-là a pu dire de moi… je voudrais empêcher ce mariage. 

 – Je suis lasse, dit aussitôt Sidie… Promenons-nous un peu… donne-moi le bras, fit-elle en s’éventant. 

 Comme Rochon en sueur s’épongeait sans parier, elle reprit en le regardant en dessous : 

 – Tu disais que tu empêcherais ce mariage-là. 

 – Au fond, moi ça m’est égal... Mais, voyons, voilà-t-il pas un beau chopin qu’il aura fait là… Il est gentil, un peu bébête, il a été bien élevé, il a une certaine éducation, un petit avoir, et il épouse quoi ? qui ?… Il sera bien avancé le lendemain, il aura une jolie fille, c’est vrai… et puis voilà tout. 

 – Tu n’aimes pas le mariage. 

 – Moi j’adorerais ça, si ça se faisait à terme… 

 – Eh bien ! Rochon, moi je suis de ton avis… Je ne veux pas dire ce que je sais de Renée, mais, si tu es vraiment l’ami de Maurice, il ne faut pas laisser aller ça comme ça… Je…la connais, moi, Renée, et sa mère, donc… et tu sais le proverbe : Tel père, tel fils… – 

 – Ça, c’est peut-être pas absolument vrai, car il y en a un qui dit : A père avare, fils prodigue. Mais, si tu sais quelque chose sur la petite, conte-moi ça, ça m’amusera. Il m’a débiné dans son duel, j’irai déjeuner demain avec lui et je le blaguerai. 

 – Non, je ne veux rien dire. 

 – Ça n’est pas gentil, parce que ce garçon, tu conçois, il y va bon jeu bon argent… Il est naïf, il croit ce qu’on lui dit… Tu sais quelque chose, dis-le moi. 

 – Non, au contraire, tu vas demain déjeuner avec lui ? 

 – Oui. 

 – Ne dis pas que tu me vois… que tu m’as vue… Maurice est ton ami. 

 – C’est un petit bêcheur ; mais, ça ne fait rien, je l’aime bien, et je ne voudrais pas, ayant déjà risqué sa vie pour cette petite grue-là, qu’il aille encore perdre tout ce qu’il a. 

 – Eh bien ! crois-moi, la véritable façon de le servir, la voici… Va le voir demain, si l’on parle de moi, dis que tu ne me vois plus, informe-toi de ce qu’il fait, de son mariage, du point où il est, de ce qu’il sait de la famille. De mon côté, je vais chercher à savoir le plus que je pourrai sur la mère et la fille, et lorsque nous verrons les choses aller trop loin, je te dis la vérité, tu fais venir Maurice et nous lui racontons tout. 

 Rochon s’arrêta, et serrant affectueusement la main de Sidie, il lui dit : 

 – C’est entendu. C’est bien, ce que tu fais là, Sidie… c’est d’une bonne fille… tu mets les honnêtes gens au-dessus de tes amitiés. C’est bien, ça... La marquise doit être servie, allons nous rafraîchir. 

 Ils se dirigèrent vers un cabinet où les amis de Rochon s’étaient installés ; on buvait et l’on chantait. En voyant Sidie, une des femmes s’écria : 

 – Ah ! Sidie… Sidie… chante-nous… l’ Ouvrière !... 

 – Oui ! oui ! cria-t-on, l’ Ouvrière !... 

 – Allons, Sidie, ma biche, dit Rochon, ne te fais pas prier. bois d’abord. 

 Sidie obéit, elle but, se campa et chanta… Sidie admirait Thérésa et l’imitait, mais l’imitait à ce point que, les yeux fermés, on pouvait croire entendre l’artiste populaire. 

 Sidie chantait : 

 Par le vent, la neige ou la pluie, 

 Soit en hiver, soit en été, 

 Sitôt que le coq a chanté, 

 La lune lui sert de bougie. 

 Dans sa mansarde, sous les toils, 

 Quand sa toilette est terminée, 

 Elle part soufflant dans ses doigts, 

 Pour aller gagner sa journée. 

 Ça, c’est un fruit de mon pays, 

 Ça tient l’aiguille ou porte hotte ! 

 Ça vaut bien mieux qu’une cocotte, 

 Ça vient du peuple dont je suis, 

 Du peuple, et moi, j’en suis ! 

 – Bravo ! bravo ! exclamèrent toutes les femmes. Sidie continua : 

 Ne se coiffant pas en caniche, 

 En robe simple, en tablier, 

 N’allant pas au Bois en panier, 

 Son mari seul lui dit : La Biche ! 

 Il se peut que cette enfant-là 

 Soit mère avant monsieur le maire. 

 L’argent n’est pour rien dans cela, 

 L’amour remplace le notaire. 

 Tout le monde reprit le refrain en chœur, et Silie était superbe de diction, de finesse. Rochon ; ria : 

 – Troisième couplet, silence ! 

 Sidie chanta : 

 Elle est travaillèuse, économe, 

 Et le dimanche en jupon blanc, 

 Petit bonnet, brides au vent, 

 C’est pendu au bras de son homme ! 

 Faut l’entendre en marchant jaser, 

 Ça rit, ça chante, et ça s’enflamme, 

 Et quand ça vous donne un baiser 

 On sent qu’elle donne son âme. 

 Le chœur immuable vociféra le refrain, Rochon qui avait rempli les verres en offrit un à la chanteuse, et battant la mesure il imposa le silence. 

 Sidie reprit : 

 La misère est sa vieille amie. 

 C’est souvent par une chanson 

 Qu’on s’en console à la maison. 

 Mais aussitôt qu’elle est partie, 

 Comme on est deux, qu’on s’aime bien, 

 Que lorsqu’on était dans la gêne 

 Pour s’aimer ça ne coûtait rien : 

 Les enfants viennent par douzaine. 

 – En route pour le dernier, beugla Rochon après le refrain, et silence ! 

 Sidie, superbe d’allure, entonna : 

 C’est qu’elle est d’une crâne race, 

 Race qui, payant de sa peau, 

 Va crever autour d’un drapeau, 

 Loque héroïque qu’on embrasse. 

 Les réacs et l’étranger, 

 Sur le bonnet de la gaillarde, 

 En vain auraient voulu changer 

 Les trois couleurs de sa cocarde. 

 C’est la race de mon pays, etc. 

 Lorsque le chœur eut fini, Rochon dit : 

 – Mes enfants, ça m’a servi d’absinthe, allons réveiller Duvau, et nous lui ferons casser le cou à un lapin. En avant ! 

 Et bras dessus, bras dessous, chantant l’air du quadrille final que jouait l’orchestre, ils se dirigèrent vers le souper, 

 Sidie, tout en s’amusant, avait exécuté la première partie du plan de Joret de Gaillac. 

 Le lendemain de son entretien avec l’oncle de Maurice, Caroline avait fait appeler Coindet ; celui-ci, docile, était descendu aussitôt. Il avait religieusement écouté les ordres de Caroline et était parti les exécuter. 

 Il s’était rendu rue de Mondosi, était entré dans une des premières maisons de la rue et avait demandé au concierge : 

 – Monsieur, est-ce qu’il n’y a pas de chambres garnies ici ? 

 – Si, monsieur, seulement il n’y en a pas à louer ; elles sont toutes occupées. 

 – Diable !... 

 – Au reste, ce sont de bien petites chambres, au cinquième. 

 – Oui !... c’est ennuyeux, c’est une personne, qui arrive de province, et qui voulait absolument demeurer là. 

 – Mon Dieu, monsieur, je vais vous dire ; si cette personne vient de province et qu’elle n’arrive que dans une quinzaine, nous en aurons une, alors ; nous avons un jeune homme que nous renvoyons. 

 – La personne a déjà demeuré ici, il y a fort longtemps. 

 – Ah !... mais il n’y a que deux ans que mon épouse m’a décidé à louer en meublé… C’est notre fils qui l’occupait. 

 – Justement. A l’époque, la maison n’avait pas d’issue sur cette rue, on entrait par la rue Saint-Floreniin. 

 – Ah ! mais je dois vous dire qu’aujourd’hui cette entrée est défendue, le propriétaire la réserve absolument pour les locataires conséquents. 

 – Oui, mais ça ne ferait rien… là n’est pas l’affaire. Combien louez-vous les chambres ? 

 – Cinquante francs par mois. 

 – Si on vous en offrait soixante ? 

 – Soixante !… 

 – Oui… En aurait-on une tout de suite ? 

 – Ça dépend, monsieur… Vous savez que la maison est honnête. 

 – Ne craignez rien ! 

 – Si vous la louez pour trois mois… 

 – Trois mois… fit Coindet, trouvant les prétentions du portier un peu exagérées. Enfin, on l’aurait immédiatement ? 

 – Vous concevez, monsieur, que j’ai donné ma parole… Mais les affaires sont les affaires… D’un côté un homme qui ne paie pas… de l’autre une personne qui paie plus cher et… d’avance… Car, c’est d’avance… n’est-ce pas ?… 

 – Oui, oui, comme vous voudrez… 

 – Je n’ai pas à hésiter… Ce soir je le flanque à la porte… Du reste, il ne sera pas surpris… Il y a longtemps que je lui dis : Si je trouvais quelqu’un, vous ne resteriez pas longtemps ici… Voulez-vous signer et verser ? 

 – Oui, monsieur… 

 Coindet paya, signa. Alors le concierge lui dit comme ébahi : 

 – Ah ! j’ai oublié de vous proposer de voir la chambre… 

 – C’est vrai, mais comme ce n’est pas pour moi ! 

 – Ça ne fait rien, monsieur, montez. Ah ! vous savez, c’est bien tenu… C’est mon épouse qui fait le ménage… Ce n’est pas grand, mais c’est gentil ; deux petites pièces… et une vue, monsieur ; vous… allez voir ça… Vous voyez tous les toits de la rue de Rivoli et un peu le dessus des arbres des Tuileries… Vous ne vous figurez pas ce que c’est joli, cette verdure au-dessus des tuiles, dans la fumée… 

 Coindet avait suivi le portier dans son ascension… Il entra dans la chambre et ne fut pas peu surpris de l’exagération du prix en regard de la pauvre chambrette dans laquelle il se trouvait… lorsque le concierge, d’un air satisfait, lui dit : 

 – N’est-ce pas… ce n’est pas riche, mais c’est gentil… 

 Il répondit naïvement : 

 – Les punaises doivent être joliment bien ici. Enfin, ce n’est pas pour moi, et j’ai des ordres. 

 – Mon Dieu, monsieur, fit le concierge, je ne vous dis pas que c’est neuf. Le concierge qui était ici avant moi avait hérité du mobilier d’un de ses locataires lequel, devenu riche, lui en a fait cadeau… ce n’est pas de notre temps que les locataires se conduiraient ainsi ; du reste, il ne s’est pas gêné mon prédécesseur, il me l’a vendu… et le double de ce qu’il valait… mais il fallait une chambre à notre Alfred. 

 – Eh bien ! monsieur, c’est entendu. Quand pourra-t-on entrer ? 

 – Mais. demain, monsieur. ce soir je fiche l’autre à la porte ; un panier percé, c’est le quatrième mois qu’il me doit. 

 Coindet pensa que si on lui louait soixante francs, c’était pour rattraper ces quatre mois perdus, car la chambre et le cabinet qui la précédait ne valaient pas la moitié du prix. 

 Coindet se relira en disant : 

 – Du diable si je comprends un mot à tout cela !… Enfin, ça ne me regarde pas. obéissons. 

 Et le grave garçon regagna la rue d’Orsel, où il raconta à Caroline le résultat de sa course. Celle-ci apprêta aussitôt une grande malle qu’elle remplit de vêtements, et le lendemain matin, accompagnée par Coindet, elle la fit porter rue Mondosi. 

 En entrant dans la petite chambre, Caroline fut prise d’une vive émotion ; elle resta quelques secondes appuyée au cadre de la porte à la stupéfaction de Coindet qui comprenait de moins en moins. 

 – Je parie, dit ce dernier, que vous avez été élevée ici ?… 

 – Oui ! oui, répondit vivement Caroline pour éviter d’autres questions. 

 – Ah ! très-bien… Je comprends maintenant ; pour le mariage de votre enfant, vous voulez lui donner votre chambre de jeune fille. 

 A cette pensée, Caroline épouvantée, regarda Coindet. Celui-ci étonné de l’étrangeté de son regard, lui dit : 

 – Qu’avez-vous, madame Vallier ? 

 – Rien, rien, mon ami, fit-elle vivement. Ne m’interrogez pas, Coindet, et aidez-moi. 

 – A vos ordres, madame Vallier. 

 Et, aussitôt, sur les indications de Caroline, Coindet plaça les quelques meubles qui se trouvaient dans la petite chambre. Moins d’une heure après, tout était en place. Caroline regagna sa demeure et trouva chez elle Renée, Mlle Mémée et Maurice. Depuis la veille, ce dernier était reçu officiellement chez Mme Yallier et devait venir chaque jour faire sa cour à l’heureuse Renée. 

 C’était un riant tableau, que troublait seulement le front sombre de Caroline. 

 Tout ce que le rêve pouvait construire dans les jeunes imaginations des amoureux, était discuté par eux ;…les serments, les promesses, s’échangeaient sans fin. Ils étaient, les deux jeunes gens, en route pour ce pays charmant de l’amour, qu’on pourrait appeler le pays des chimères. Chaque fois que revenait la phrase éternelle des gueux : 

 – Ah ! si nous étions riches ! 

 – Bah ! répondait Maurice, ça ne sera pas long ; nous travaillerons, voilà toute l’affaire. 

 C’était une bien douce musique qui se chantait dans ce concert de deux âmes. Et puis, les mains dans les mains, dans d’autres moments muets tous deux, les yeux dans les yeux, ils restaient des heures, se contemplant, et sans qu’un mot sortît de leurs lèvres, que d’amour, que de tendresse ils s’étaient promis ! 

 Renée poursuivait la chimère de la vie entourée de tous ceux qu’on aime ; une fois mariée, on quittait le quartier Montmartre, on descendait rue Saint-Honoré et l’on vivait en famille, avec la mère de Rénée et l’oncle Antoine. Maurice trouvait cela tout naturel. 

 Ils étaient tous les deux près de la fenêtre, Caroline les regardait, heureuse de voir l’air de santé de sa fille, heureuse de la transformation que l’amour honnête avait apportée dans sa nature souvent maladive. Ce cap terrible de la première jeunesse allait donc être bientôt heureusement passé, et la maternité allait enfin amener la vie robuste dans ce corps si délicat à élever. 

 Elle contemplait silencieusement les deux amoureux, lorsqu’on frappa ; la concierge entra, lui remit une lettre. Elle l’ouvrit et sa physionomie changea, elle dit bas : 

 – Enfin ! 

 Elle jeta un châle sur ses épaules, et descendit rapidement en disant à Mémée et à Coindet, pour ne pas troubler le tête-à-tête de Maurice : 

 – Restez-là, mes enfants, je reviens bientôt. 

 Une demi-heure après elle était rue Saint-Honoré, et disait à l’oncle Antoine : 

 – M. Verdier, voici la lettre que je viens de recevoir. 

 L’oncle de Maurice lut la lettre et lui dit : 

 – Nous l’avions prévu. Êtes-vous prête ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, mon enfant. Il faut agir. 

 – Je suis venue pour vous demander conseil. 

 – Il faut faire en tout point ce que nous avons décidé. Vous avez du courage. 

 – Oh ! j’en aurai. 

 – C’est surtout du courage moral qu’il faut. savoir imposer à sa nature ce qui est contre elle, aller jusqu’au bout sans faiblesse, sans pitié. 

 – Je suis prête, monsieur Verdier. 

 – Agissez donc. J’attendrai un signe de vous pour vous joindre. 

 – Si vous le permettez, je vais répondre tout de suite… et en retournant chez moi…, je porterai la lettre. 

 – C’est cela, le plus tôt vaut le mieux. 

 Caroline se mit au bureau et écrivit. 

 « Mon ami, 

 » Je reçois à l’instant ta lettre, et, tu le vois, je me hâte d’y répondre. Je crois comme toi que nous devons nous revoir, nous avons de graves choses à nous dire… Je suis prête. Fixe toi-même un rendez-vous, le jour et l’heure, j’y serai. Je tiens absolument à ce que nous ne nous rencontrions pas chez toi. J’attends impatiemment ta réponse. » 

 – Quel mot d’adieu puis-je employer ? 

 – Il ne faut pas faire d’exagération ; en voulant trop prouver, vous inspireriez de la défiance ; la lettre a déjà un caractère un peu trop agréable… Enfin, les hommes sont si fats, qu’il en trouvera le motif en lui-même. Mettez simplement : « A toi, ton ancienne amie, » et rayez les trois derniers mots, mais de façon à ce qu’il puisse les lire sous la rature ; cette réticence d’amitié le fera sourire, et lui fera croire. 

 Caroline, obéissante, fit ce que M. Verdier lui indiquait, puis, ayant plié la lettre, elle y mit l’adresse d’Henri Joret de Gaillac. 

 – Allez, mon enfant, dit l’oncle Antoine, courage ! Dès que vous aurez une réponse, faites-moi la savoir. 

 – Oh ! je viendrai aussitôt vous l’apporter. 

 – C’est cela. Et nous verrons s’il n’y a que la loi pour venir à bout des coquins. 

 Caroline partit aussitôt, et avant de monter chez elle, elle porta la lettre rue de Douai. Elle ne fut pas peu étonnée de voir entrer la grande Sidie dans la maison, après avoir jeté le nom de Joret de Gaillac au concierge. 

 Sidie ne l’avait pas vue… Caroline pensive regagnait sa demeure en se disant : 

 – Comment se fait-il que Sidie vienne chez Henri ? n’y a-t-il pas là-dessous quelques machinations nouvelles ? 

 Dix jours après les différentes scènes que nous avons racontées, Caroline Vallier descendait de voiture au milieu des Champs-Elysées ; il était environ dix heures du soir ; la voiture se plaça derrière le palais de l’Exposition, et le cocher dit à Caroline, qui s’éloignait dans la direction du quai : 

 – Je ne vous quitte pas de l’œil, madame Vallier ; au moindre appel, je suis là. 

 – Bien, Coindet, répondit-elle. 

 Elle n’avait pas fait dix pas, qu’un homme assis sur un banc, se leva et vint vers elle. 

 – Caroline, fit-il, j’attends, tu le vois. Caroline, souriante, lui dit en le regardant : 

 – Tu vas mieux ? 

 – Je vais même tout à fait bien… Et ta lettre en est un peu la cause. Veux-tu me donner le bras ?….. 

 Caroline se recula. 

 – Tu ne veux pas ?… 

 – Mais, certainement si ! fit-elle vivement, tu t’appuieras sur moi. 

 – Oh ! c’est inutile, les jambes sont solides. Je te l’ai dit dans ma lettre, il me faut une dizaine de jours de chambre, et le docteur m’assure un rétablissement complet. Il ne s’est pas trompé. 

 Caroline avait passé son bras sous le bras de celui que nos lecteurs ont reconnu, et marchait doucement avec lui. Arrivés sous un réverbère, Henri s’arrêta et, d’un mouvement, se plaçant devant elle, la regardant, l’admirant, il dit : 

 – Sais-tu que tu n’as pas changé. tu es toujours belle. plus belle peut-être. 

 Caroline se mordit les lèvres ; mais se domptant, elle dit : 

 – Belle comme un soleil couchant. Mais, causons sérieusement, Henri, pourquoi m’as-tu demandé un rendez-vous ? 

 – Ah ! ah ! toujours logique… sans phrase ! Voici. Je sais maintenant pourquoi tu es venue à Bruxelles ; le motif qui te faisa it agir était honnête, digne… et je l’ai compris, et ai regretté que tu n’aies pas eu plus de franchise avec moi ; au premier mot, je t’aurais obéi. 

 Caroline se pencha vers lui, et le regardant dans les yeux, le visage placide, elle lui dit d’un air naïf : 

 – Mais je n’ai qu’à te louer de ta conduite, et c’est même la cause qui m’a fait accepter ce rendez-vous, j’ai vu qu’on pouvait compter sur ta parole. 

 – Pourquoi me dis-tu cela ? demanda Henri, clignant des yeux et cherchant dans sa physionomie s’il n’y avait pas d’intention dans ces paroles. 

 – Mais, parce que je me suis renseignée, je sais pertinemment que tu es de première force aux armes, je sais que tu as tenu la vie de ton adversaire au bout de ton épée, et tu t’es arrêté te sacrifiant pour la parole donnée. 

 – Oui, c’est vrai, fit Joret de Gaillac, respirant bruyamment et comme allégé d’un grand poids. on t’a conté l’affaire. 

 – Le jeune homme, lui-même, m’a dit qu’il s’était cru perdu, et que, tout à coup, il t’avait vu baisser ton arme au moment où il se précipitait sur toi. 

 – C’est vrai, dit effrontément Henri. 

 – C’est bien cela ! Henri. 

 – Je t’avais donné ma parole ! 

 – Mais pourquoi avais-tu effrayé le brave garçon que j’avais placé près de toi, en révélant ce qu’il était et la demande que je t’avais faite ? 

 – Parce que, fit Joret de Gaillac sans embarras, j’étais blessé de tes doutes en ma parole, que je voulais te montrer que c’était de mon plein gré que j’agissais et que ce n’était pas à cause du surveillant que tu avais placé près de moi. 

 Ils étaient éloignés des lueurs du réverbère, les grands arbres les noyaient d’ombre, et sans être vue, Caroline, levant les yeux aux cieux, se mordit les lèvres pour dissimuler le mépris qui l’étouffait. Henri, rassuré sur la façon dont Caroline avait jugé le combat, et bénéficiant de l’interprétation de sa mauvaise chance, ne songea plus qu’à s’en servir. Il reprit : 

 – Je t’ai voulu voir, Caroline, pour te dire qu’en me rendant au combat. je savais tout. 

 – Tout, quoi ? 

 – Que n… ta fille vivait… que celui pour lequel tu me demandais pitié, était son fiancé. 

 – Tu savais cela. Et pourquoi alors cette longue discussion pour obtenir ton consentement ? 

 – Justement, ce n’est pas à cette heure que je l’ai su, c’est à l’heure du combat, sur des renseignements demandés par télégramme en sortant de chez toi. 

 – Ah ! très-bien, tu savais ! fit Caroline avec un amer sourire. 

 – Enfin, tu le vois, j’ai fait ce que tu as voulu, obéissant toujours à l’ascendant que tu avais sur moi… Tu as été cruelle alors pour une faute ancienne commise pour toi. 

 – Pour moi ! exclama Caroline, mais, se contenant aussitôt… quelle faute ?… 

 – L’abandon de cette Hélène, qui s’est suicidée, car j’ai excusé ta colère accusatrice, mais la malheureuse s’est suicidée… me faisant riche, il est vrai. 

 Caroline, en entendant ces mots, avait un air si étrange, que Henri lui demanda : 

 – Qu’as-tu donc ? 

 – Moi, rien… je me souvenais de l’affreuse nuit passée. est-on folle quand on est jeune. 

 – Oui ! Parlons de choses sérieuses aujourd’hui, je sais la vérité. Ton… notre enfant vit… 

 Caroline eut une contraction telle, que Henri s’arrêta encore pour lui demander : 

 – Eh quoi ! n’est-ce pas notre enfant ? 

 – Si. si. continue, dit-elle d’un ton rauque. 

 – Elle est prête à se marier, tu es libre ! Je suis riche, j’ai la possibilité de légaliser sa naissance, de lui donner un nom et une fortune. Je t’ai demandé ce rendez-vous, Caroline, pour te faire cette proposition. Je suis arrivé à un âge où la vie solitaire est pleine de ténèbres. L’avenir sans famille, c’est la nuit. 

 Caroline regarda celui qui lui parlait. Elle avait l’air hébété, un peu fou ; ses yeux étaient hagards.. Elle lui dit : 

 – Asseyons-nous donc, Henri, je suis lasse. 

 Henri la regarda, et la conduisit jusqu’à un banc, s’asseyant près d’elle, calme, prenant pour de l’émotion toute l’horreur contenue que lui avaient inspirée ses paroles. 

 – Asseyons-nous, fit-il en souriant, tu es pâle. c’est moi qui relève de maladie et c’est toi qui es faible. tu es émue ! 

 – Oui ! oui ! c’est l’émotion, se hâta de répondre Caroline. 

 La malheureuse femme ne pouvait en croire ses oreilles ! Cet homme qu’elle connaissait à fond avait encore l’audace de mentir. Elle croyait avoir tout dit à Bruxelles, ne plus avoir laissé le moindre doute sur ce qu’elle savait du crime, elle le lui avait raconté tout entier, avec son but et son résultat… il avait été atterré. Aujourd’hui, légèrement il reprenait l’histoire du suicide, attribuant à la colère les accusations terribles qu’elle avait portées. C’était inouï, incroyable ! cette audace, ce sang-froid, ce cynisme l’épouvantaient ; de quelles choses sans noms un pareil misérable n’était-il pas capable ! 

 Et elle, comment la jugeait-il ! Quelle indigne créature la croyait-il donc ! A quelle bassesse la croyait-il descendue ! Criminel, il osait lui offrir son nom, lui le misérable libertin, il osait parler du titre sacré de père ! père de l’enfant qu’il avait insultée. La pensée qu’un pareil homme pourrait prendre une partie de l’affection de son enfant, que la lèvre chaste de Renée pourrait toucher ce front damné, bouleversait la courageuse mère. 

 Mais il fallait poursuivre l’œuvre entreprise, il fallait se sacrifier jusqu’au bout. Elle appela à elle toute son énergie, composa son visage, et, reprenant son rôle, elle dit d’un ton léger : 

 – Ça va mieux. Tu avais raison, c’est l’émotion… T’entendre dire, après tant d’années, que tu pensais à moi. Je suis presque une vieille femme. 

 – Ne dis donc pas de sottises que tu ne penses pas. Tu es plus belle que tu n’as jamais été… Est-ce que je suis vieux, moi ? 

 – Toi, tu n’as pas souffert. 

 – C’est vrai ! et c’est pour cela que je tiens tant à ce que je demande aujourd’hui, Caro. Depuis dix-huit ans, tu t’es dévouée à l’éducation de cette chère enfant, pendant que je vivais sans soucis. mais mon excuse est dans l’ignorance où tu m’as laissé. 

 – Ne parlons pas de mon enfant, parlons de nous. 

 – Parler d’elle, c’est parler de nous. 

 – Non !… Tu me disais qu’aujourd’hui tu voudrais relier nos relations brisées. 

 – Oui, je voudrais légaliser le passé. 

 – Mais, pour me faire une proposition aussi sérieuse, sais-tu, depuis dix-huit ans ce que je suis devenue ?… 

 – Je sais ce que tu étais… ce que tu as toujours dû être… 

 Caroline fit un effort comme si ce qu’elle allait dire lui soulevait le cœur, elle surmonta son dégoût et dit : 

 – La vie des femmes jeunes a des cruautés, quand seules, elles doivent élever un enfant… la vie a des nécessités terribles. 

 – Que veux-tu dire ? demanda Henri inquiet. 

 – Tu dois me comprendre. 

 – Si je te comprends, pauvre malheureuse, la misère t’a jetée dans les bras d’un autre ?… 

 Caroline, -rouge de honte, baissait la tête et ne répondait pas ; elle pensait, en parlant, qu’il y a des mensonges qui vous couvrent d’autant de honte que la vérité. 

 – Comment, ma pauvre Caro, fit Henri affligé, tu en as été réduite-là ! mais, alors, ton… notre enfant a connu, connaît peut-être cet homme, et. 

 – Non, fit aussitôt Caroline qui avait atteint le but. Non ; j’ai en dehors de mon logement de Monmartre, une chambre à Paris. 

 – Ah ! fit Henri désappointé. 

 – Tu le vois, reprit Carolineje suis indigne de toi. 

 Henri réfléchissait ; c’est que ce n’était pas en l’air qu’il proposait de s’unir à son ancienne maîtresse. Assurément ainsi il achetait son silence, car, depuis le duel, il avait peur. 

 Il avait longuement pesé sa situation, avant de se résoudre à l’entretien qu’il avait demandé à Caroline. La loi était impuissante contre sa vie et sa liberté, mais une action civile pouvait être intentée contre lui, demandant la restitution de la fortune volée au mari de sa victime. En même temps que c’était la ruine, c’était un scandale tel, qu’il le perdait autant qu’une condamnation. Alors il avait pensé à se rapprocher de celle, qui savait… ou du moins – c’était sa pensée – qui doutait. 

 Henri avait cru voir dans l’accusation portée contre lui à Bruxelles par Caroline, un doute, une recherche de la vérité. Ce qui était du trouble, de l’émotion, il l’avait pris lui pour de l’hésitation… Au reste, il avait bien raisonné les termes de la lettre enlevée par Caroline, cette lettre montrait la complicité de la femme de Verdier dans le vol, elle indiquait même que c’était contre son gré qu’elle agissait… Quoi de plus naturel que le suicide ou tout au moins un accident ! Il pouvait expliquer ainsi la catastrophe. 

 Hélène était venue chez lui, quittant son mari, apportant les valeurs qu’elle avait fait mettre à son nom. 11 avait blâmé l’action de sa maîtresse, et, décidé à épouser Caroline, il avait tout avoué à Hélène : il avait rompu avec elle, il l’avait chassée au besoin, l’obligeant à reprendre son argent. Celle-ci, folle de désespoir, ne voulant plus rentrer chez son mari, se voyant abandonnée par son amant, insouciante de sa fortune, s’était empoisonnée, et avait couru vers les quais dans l’intention de se jeter à l’eau ; elle était morte près du but, là, où on l’avait trouvée. Lui, habitué à ce genre de scène, ne s’était pas ému. « Tout cela n’est rien, cris et menaces sont sans valeur. C’est une comédie qu’elle joue sans ccs-se, et chez moi et chez son mari. Demain, sachant bien qu’elle n’a plus à compter sur moi, elle se rapprochera de son mari et renverra chercher ses titres… et tout sera fini. » 

 Craignant que le soir même elle ne revînt, aussitôt son départ il s’était habillé, et avait couru à un bal d’ami. 

 Tout cela était simple, naturel. C’est ce qui devrait venir immédiatement à l’imagination, et, certes, il croyait que c’était la pensée de Caroline. Elle parlait de crime pour l’effrayer et pour obtenir ce qu’elle venait demander. 

 D’autre part, il avait pensé que Caroline était assurée que c’était par sa volonté qu’il avait été blessé. La seconde d’hallucination terrible qu’il avait eue, la fantastique apparition du domino rose dans le taillis ensoleillé de Boisfort, personne ne pouvait s’en douter. Il attribuait cette vision à l’état fiévreux et de pensée constante dans lequel l’avaient tenu les imprécations du matin. En somme, Caroline lui avait demandé : 

 – Fais-toi blesser, respecte-le ! 

 Il avait obéi. Elle devait le croire et lui en savoir gré. Dupe de l’air, du ton et des paroles de son ancienne maîtresse, il était assuré à cette heure qu’il ne s’était pas trompé. Caroline venait de le remercier d’avoir tenu sa promesse. 

 En apprenant que sa fille vivait, il avait senti en lui comme un sens nouveau. Une enfant ! il avait une enfant lui le misérable, sans famille, il avait une fille ! Il allait donc avoir quelqu’un à aimer. L’amour ancien qu’il avait pour la mère était revenu aussi vif… il l’avait trouvée plus belle, et elle était la mère de son enfant. Elle ne pourrait le repousser, il le pensait : elle était pauvre, il était riche, sa fille n’avait pas de nom, il lui en donnait un, il effaçait de l’acte de naissance, la triste phrase « et de père inconnu. » 

 L’aveu que venait de lui faire Caroline, lui avait été sensible. Cependant que pouvait-il dire ? Rien ! Elle était libre d’elle-même. En apprenant qu’elle avait une petite chambre hors de chez elle, il avait compris que Caroline avait mené la vie facile, il s’expliqua l’élégance relative de sa toilette… Mais, bah ! il n’était pas jaloux… il n’allait pas chercher des ailes d’ange sur des épaules de femme. Elle lui avait dit être sans attachement sérieux. Il ne vit dans cela qu’une chance de plus. Le mariage qu’il avait cru nécessaire pour renouer des relations avec la mère de sa fille, n’était pas indispensable, au contraire. Il reprenait Caroline comme maîtresse et reconnaissait l’enfant. Henri suait l’égoïsme, il pensait à lui. Il était arrivé à l’âge où l’amour est bien semblable à l’amitié. Il savait quel trésor de dévouement était Caroline. Il retrouvait d’un coup une famille, et surtout le rêve de sa vie : l’affection d’une enfant. 

 Après l’aveu de Caroline, il y eut un long silence ; enfin, Henri reprit d’un ton dégagé : 

 – Ecoute, ton passé t’appartient ; il est celui de toutes les pauvres filles, que nul ne conseille ni ne protège. Jamais nous n’en parlerons… Veux-tu, Caro, redevenir ce que nous étions autrefois… Tu as été cruelle envers moi, la première fois que je t’ai revue, et cependant, vois de combien d’amour mon cœur est plein ; depuis ce jour, je pense à toi sans cesse ; depuis ce jour, j’ai formé le rêve que je te demande de réaliser. 

 – Explique-toi. 

 – Veux-tu te remettre avec moi ?… Réponds. 

 – Ce que tu me demandes là… est sérieux ? 

 – C’est sérieux. 

 – Tu vois là, sans doute, une relation passagère. c’est une nouvelle maîtresse. 

 – Non, Caro. non ! ce sont les souffrances endurées pour moi que je veux racheter… Je suis riche. 

 – Riche ! mais comment ? 

 – Ecoute, l’occasion s’en présente, vidons cette question, 

 Henri jeta un rapide regard autour de lui, afin de voir s’il ne pouvait être entendu. Ne voyant personne, que le cocher du fiacre qui avait amené Caroline, lequel se tenait debout, le long d’un arbre, reprit : 

 – Crois-tu à l’accusation que tu as portée si injurieusement contre moi à Bruxelles ? 

 Caroline ne répondit pas. Henri dit : 

 – Dans tout ce que tu as dit, il n’y a qu’une chose de vrai : l’argent. Et c’est parce qu’il m’était impossible de le rendre sans déshonorer une femme, ni d ésespérer un mari déjà désolé, sans détruire enfin la légende honorable de la mort d’Hélène que l’enquête avait établie, que je l’ai gardé. Voici la vérité. 

 Et Henri bâtit la fable que nous avons racontée plus haut. Pendant ce long récit, Caroline ne bougea pas. Lorsque Henri eut fini son histoire, il dit : 

 – Voilà l’absolue vérité. Me crois-tu ? 

 – Oui, fit-elle froidement. 

 – Eh bien, maintenant, Caro, réponds-moi, dit Henri d’un ton enjoué. Veux-tu renouer la chaîne brisée de nos amours ?… 

 – Peut-être ! 

 – A la bonne heure… 

 – Il est tard, Henri, je vais me retirer. Demain, je te donnerai une réponse. 

 – Elle sera bonne ? 

 – Oui… Adieu ! 

 Elle allait se retirer. Henri la retint par la taille ; à son contact, il la sentit frissonner… il en fut heureux. 

 – Embrasse-moi… 

 Caroline ne bougea pas. Il dit en riant : 

 – Laisse-moi t’embrasser au moins. 

 Elle tendit le front, il la baisa… Elle s’échappa vivement de ses bras et se sauva vers la voiture, essuyant son front. Il lui semblait que cette lèvre l’avait brûlée. 

 – Elle est très-belle… et elle m’aime encore ; disait Henri en la regardant s’éloigner. 

 Caroline Vallier courut vers la voiture qui l’avait attendue. Coindet, transformé pour la circonstance en cocher, la voyant se diriger vers lui de ce pas hâtif, courut au-devant d’elle, en se débarrassant de son carrick. Croyant qu’elle appelait au secours, il retroussait déjà les manches de ses bras vigoureux, se préparant à bien recevoir celui qui osait être désagréable à Mme Vallier. 

 – Qu’y a-t-il, madame Vallier ? demanda le brave garçon. 

 – Rien, rien, mon ami, montez sur votre siège et conduisez-moi vite. 

 – Mais qu’est-ce que vous avez ? fit Coindet, ce n’est pas naturel ça. Vous êtes blême, les yeux vous sortent de la tête. 

 En effet, la malheureuse femme, après avoir épuisé tout son courage, se trouvait sans force, son énergie vaincue ne pouvait plus l’aider, elle courait vite sentant qu’elle allait défaillir, et ne voulant pas montrer sa faiblesse au misérable qu’elle quittait ; elle dit à Coindet d’une voix hoquetante : 

 – Coindet, soutenez-moi, mon ami, je suis sans force… de grâce, ne cherchez pas la raison de ma taiblesse, ne regardez pas en arrière, il ne faut pas qu’on-voie l’état dans lequel je me trouve, soutenez-moi, que j’atteigne la voiture. 

 Coindet, tout sens dessus dessous, obéit en maugréant. Quand il eut aidé Caroline à monter dans la voiture, quand la jeune femme s’étendant sur les coussins eut dit, dans un soupir : 

 – Enfin, je respire maintenant. Et de ses mains fiévreuses elle essuyait son front, croyant que les lèvres d’Henri avaient laissé sur la peau leur trace honteuse. 

 – Madame Caroline, il y a quelque chose là-dessous, dit Coindet les sourcils froncés. On vous a insultée, on vous a manqué… Dites un mot, et pendant que vous allez vous remettre, je vais démolir les abattis de ce polichinelle-là. 

 – Coindet, mon ami, je vous en supplie, n’oubliez pas votre rôle… Pas de gestes, de démonstrations semblables. 

 – C’est vrai ! fit Coindet, rappelé à l’ordre et obéissant comme un soldat en faute. 

 Il ramena le carrick sur ses épaules et se pencha, humble, comme un cocher qui demande où il doit aller. 

 – C’est cela, mon bon Coindet. Je vous remercie de tous les tracas que je vous donne ; mais en obéissant à ce que je vous dis seulement, – pas à votre nature, – vous me sauvez, mon ami. 

 – Excusez-moi, madame Caroline. Je suis un mauvais comédien ; mais n’ayez pas peur, je vais être sage. Où faut-il vous conduire ? 

 – Rue Saint-Honoré, au coin de la rue Duphot. 

 – Bien. 

 Coindet monta sur le siège et dirigea la voiture vers la rue Saint-Honoré ; il maugréait tout bas : 

 – Je l’ai reconnu le bonhomme, il faudra un jour compter ; c’est le Joret de Gaillac ; il est trop libre avec Mme Vallier, celui-là, il est de trop… et puis, nous avons deux comptes à régler : l’affaire du boulevard Magenta – pas à l’épée – et puis, la façon dont il m’a traité à Boisfort… Je pourrais oublier tout ça… Ce qui lui coûtera cher, c’est l’état dans lequel était Mme Caroline, quand elle s’est sauvée de ses bras lorsqu’il a voulu l’embrasser… Ah ! il brutalise les femmes !… Je n’ai rien dit, mais j’ai vu. Nous règlerons ça, mon bonhomme. 

 Quelques minutes après, Caroline descendait de voiture et montait chez l’oncle Antoine. 

 Malgré l’heure avancée, celui-ci l’attendait, et, la voyant entrer, il lui demanda : 

 – Eh bien, mon enfant… vous l’avez vu. 

 – J’en suis encore rouge de honte. Rien ne peut vous dire le cynisme de cet homme ; il me croit sa dupe ou une bien misérable créature. Il m’a offert de nous remettre ensemble, m’assurant que riche, sérieux, maintenant, il assurerait mon avenir et me laissant entendre qu’il ferait une position à ma fille. 

 – Vous avez répondu ? 

 – Je lui ai dit qu’une proposition semblable méritait quelques jours de réflexion. 

 – Il faut se hâter, ma chère enfant… il faut lui répondre demain. 

 – Oh ! si vous saviez, monsieur, de combien de dégoût mon cœur se soulève lorsque je le vois. 

 – Vous savez le but sacré que vous vous proposez ; il faut avoir le courage que vous avez eu. 

 – Je suis prête. Que faut-il faire ? 

 – Ecrivez-lui que vous le priez de fixer lui-même le jour du vendez-vous, que vous l’attendrez dans votre autre domicile, rue Mondovi… Faites une lettre émue, pleine de promesses, une lettre de femme… Ce soir, de mon côté, je vais agir… je vais écrire à mon homme, qui sera chez lui demain. 

 – Bien ! mais lorsque je recevrai sa réponse ?… 

 Laissez-moi faire, nous serons prêts. Vous m’enverrez sa lettre le jour même par ce brave garçon dont vous m’avez parlé, et que j’emploierai. 

 – Très-bien ! Si vous saviez do quelle crainte je suis envahie en pensant à ce rendez-vous. 

 – Du courage !… Au retour, nous arrêterons le jour de l’union de nos enfants. 

 – Ah ! merci, monsieur Verdier ; cette parole me donne du courage. 

 Le vieillard l’embrassa et la reconduisit. 

 Coindet la ramena rapidement à Montmartre. Lorsqu’elle fût rentrée chez elle, il dirigea sa voiture vers le boulevard Magenta et s’arrêta bientôt devant le marchand de vins où nous l’avons vu se rendre au commencement de cette histoire. Il descendit du siège, jeta son carrick sur son bras et, tenant son fouet, il entra dans la salle du cabaret. 

 En le voyant, un homme qui buvait à une table lui dit : 

 – Ah ! te voilà. Tu ne m’as pas fait coller de contravention, au moins ? 

 – Non, -père Bauvet. Je vous ramène le tout en bon état : la boîte et la bête… Voilà le manteau, le sceptre et la couronne, dit-il en tendant au vieux cocher le carrick, le fouet et le chapeau verni, et maintenant, si vous le permettez, je vais vous offrir une bouteille et du vrai. 

 – Allons-y… Et ça a bien été ? 

 – C’est-à-dire que ça m’a donné l’envie d’être cocher. Et qu’est-ce que je vous dois pour ça ? 

 – Pour ça, fit le vieux cocher, tu vas faire servir quelques huîtres et un poulet avec ta bouteille, et ça fera le compte. 

 – C’est une idée, ça… car, entre nous, j’ai une vraie faim… et je vous remercie, père Bauvet. 

 – A ton service, mon garçon… Allons, à table. 

 Coindet obéit rapidement. 

 Le ciel était sans étoiles et sans lune, c’est à peine si le gaz des réverbères parvenait à percer l’opacité de cette nuit – il était onze heures du soir – dans laquelle la lumière, comme étouffée, ne jetait aucun rayon. A l’accablante chaleur d’une journée et d’une soirée d’été, succédait la nuit de juin lourde et pleine d’orage. 

 Le quartier des Tuileries, la place de la Concorde, étaient enveloppés de cette atmosphère étouffante, noyés dans un silence de plomb. 

 Les arbres des Tuileries étaient immobiles, pas un souffle de vent n’agitait leurs feuilles. 

 L’eau coulait sombre, les quais étaient déserts et les berges noires se confondaient avec la Seine. L’orage menaçait. 

 Au quatrième étage de la rue Mondovi, dans la chambre où nous avons vu Coindet, Caroline, anxieuse, attendait. 

 Elle écoutait, car on entendait monter l’escalier. 1 a porte de la chambre voisine de la sienne se ferma, elle se leva aussitôt et, ayant écouté attentivement dans l’escalier, certaine que personne ne montait à cette heure, elle frappa à la porte voisine : on ouvrit immédiatement. Caroline se trouva en présence de l’oncle Antoine qui lui dit : 

 – Il n’est pas encore là ? 

 – Non, et je commence à craindre qu’il ne vienne pas. il devait être ici à dix heures. 

 – Il viendra, j’en suis certain… Je sais qu’à cinq heures il a vendu à un tapissier tous les meubles et le linge de son appartement ; donc Coindet a réussi. 

 – Vous ne l’avez pas revu, Coindet ? 

 – Non !… Il doit venir me joindre ici en même temps qu’il viendra ; il a ordre de le suivre pas à pas… Ce soir, nous en aurons fini… J’y suis décidé et, à mon âge, on peut tout risquer. 

 – Et vous savez qu’il se prépare au départ ? 

 – Je le sais. J’ai eu, il y a une heure, l’avis qu’il liquidait. Il a été chez son banquier, à trois heures, prendre toutes ses valeurs… Et je sais qu’il s’est fait donner des chèques sur Londres et Bruxelles. 

 – Ecoutez… dit tout à coup Caroline, on dirait qu’on monte. 

 – Oui… 

 Comme elle allait rentrer chez elle, il la retint. 

 – Ne vous pressez pas… vous entendez frapper chez vous, vous sortirez d’ici. Cela lui semblera tout naturel. Vous étiez chez une voisine et vous le persuaderez ainsi que vous demeurez bien dans la maison. 

 On frappa à la porte même. 

 – Attendez, fit Verdier qui alla ouvrir. Ah ! c’est M. Coindet. Eh bien ? 

 – Eh bien, dit Coindet. essoufflé, il est derrière moi. J’ai pris l’entrée de la rue Saint-Florentin. Il se renseigne en ce moment chez le concierge, qui était déjà couché et fait des difficultés pour le laisser monter. Il a une grande voiture avec une valise au-dessus, et il a fait attendre la voiture dans l’angle de la rue. 

 – Très-bien ! J’en étais sûr… Vite, mon enfant, entrez chez vous… Nous sommes là… C’est le dernier effort. 

 Caroline rentra aussitôt dans la chambre voisine ; les deux hommes penchés sur la porte écoutaient les pas chancelants de celui qui montait et qui, ne connaissant pas l’escalier, se heurtait à chaque instant, insuffisamment éclairé par la lueur de quelques allumettes. Arrivé à l’étage, il s’orienta et frappa. Caroline vint ouvri r. 

 – Enfin te voilà ! dit-elle. Je désespérais de te voir. 

 – C’est que j’ai pris une décision sérieuse aujourd’hui. qui te regarde beaucoup. 

 – Ah !… Entre et assieds-toi. 

 Henri obéit. 

 L’orage qui menaçait depuis la fin de la journée éclata tout à coup ; le tonnerre gronda et la pluie commença à tomber ; la pluie d’orage, l’averse à larges gouttes. 

 Caroline eut peur, et se cacha tout le temps que dura le grondement du tonnerre. Henri gêné ou énervé par ce temps orageux, s’écria : 

 – Quelle affreuse nuit !… C’est fait pour moi. 

 Après quelques minutes il reprit : 

 – Caro, j’étais venu pour nous remettre ensemble. 

 – As-tu changé d’avis ? 

 – Non ; mais aujourd’hui toute mon existence, tous mes plans ont été bouleversés. 

 – Comment cela ? 

 – Oui, certaines affaires m’obligent à quitter Paris dans le plus bref délai. Caro, je t’ai dit l’autre soir que je sentais en moi une passion aussi vive, aussi ardente qu’au jour où je te vis pour la première fois, je viens t’en donner la preuve. Je sais que maintenant je serais malheureux sans toi… j’ai besoin de t’avoir près de moi, j’ai besoin de vivre pour quelqu’un ? 

 – Comment ! pour quelqu’un ? 

 – Oui, pour notre enfant. Ah ! tu ne sais pas toi, ce qui s’est passé en moi, depuis les dix jours où j’ai appris que j’étais père, qu’il existait un être qui me devait la vie, une fille, j’avais une fille. J’ai senti battre mon cœur à cette pensée. 

 – Mais, dit Caroline qui souffrait visiblement chaque fois que parlant de sa fille, Henri l’appelait son enfant, mais tu me disais que ta vie et tes plans étaient bouleversés. 

 – Oui, je ne puis, et ne veux rester à Paris ; il faut pour éviter des catastrophes qui peuvent être ma ruine que je sois loin demain matin. 

 – Demain matin ! 

 – Oui, j’ai réalisé ma fortune aujourd’hui, j’ai vendu tout mon mobilier, renvoyé mon domestique et j’ai là en bas une voiture qui doit me conduire à la gare. 

 – Comment, maintenant, cette nuit ? 

 – Oui, Caro, cette nuit que j’avais rêvée toute de délices en recevant ta réponse, il faut que je parte ; mais je ne suis point assez fou pour laisser échapper le bonheur qui s’offrait à moi… Caro, il faut que tu me suives. 

 – Tu ne penses pas à ce que tu dis-là ? 

 – Si, depuis ce matin je n’ai que cette idée. 

 – Mais je ne puis partir aussi hâtivement, moi, je n’ai pas, comme toi, pu me préparer, j’ai aussi un ménage. 

 – Qu’importe cela ! Tu n’y perdras pas grand chose, et tu le feras vendre. 

 – Mais ma fille ! 

 – Ce soir, tu vas écrire, et demain elle viendra nous rejoindre. 

 – Mais tu sais qu’elle doit se marier. 

 – Se marier… Allons donc… lorsqu’elle était la pauvre petite ouvrière, elle pouvait épouser le premier venu apportant sa vertu en dot ; il n’en est plus de même aujourd’hui, elle est riche, et je tiens à ce que ma fille épouse un homme digne d’elle ; la moitié de ma fortune sera sa dot. 

 – Ce que tu dis là n’est plus possible, je ne puis partir, je t’irai rejoindre, mais je ne puis quitter ainsi Paris. 

 – Caro, ne me désespère pas, Caro il faut partir, écoute, nous partons à l’étranger, là, nous vivons ensemble, avec notre enfant, nous reprenons, toi surtout, la considération perdue. 

 – Moi ? interrogea Caroline avec étonnement. 

 – Eh ! mon Dieu ! ma pauvre Caroline, il faut parler franchement, la double vie que tu mènes n’a qu’une face honnête, là-bas tu es la mère digne de respect… mais ici, qu ’es-tu ? cette chambre louée dans le respectable sentiment de cacher à ton enenfant tes. écarts. 

 Caroline sembla baisser la tête sous l’accusation. Henri continua : 

 – Nous partons : arrivés là-bas le passé est effacé, tu deviens pour tous madame Joret de Gaillac, l’épouse honnête, la mère respectée. C’est une vie nouvelle que tu retrouveras, vie heureuse et calme ; toutes les jouissances de toilette qui t’étaient refusées, qui t’ont dévorée de jalousie, lorsque tu voyais d’autres femmes moins belles que toi, tout cela tu l’auras… Car, il ne faut pas refuser. Je crois que je ne ’pourrais accepter ton refus… je t’enlèverais. 

 – Est-ce que tu vas me faire boire un soporifique ? demanda Caroline avec intention. 

 Henri fronça le sourcil en la regardant. Elle reprit aussitôt d’un ton léger : 

 – M’enlever, tu parles comme un enfant. On n’enlève pas une femme qui ne le veut pas… 

 – Mais je te déciderai, ma Caro… 

 – Je pourrai aussi bien t’aller rejoindre. 

 – Non, il faut partir avec moi, je ne veux point te laisser derrière moi, tes idées peuvent t’influencer. Au contraire, une fois partie, forcément ton enfant vient te retrouver. 

 Caroline sembla réfléchir quelques minutes ; au dehors l’orage grondait toujours, et comme à chaque coup de tonnerre la jeune femme sursautait, Henri s’approcha d’elle et l’enlaça… Elle résista d’abord, puis s’abandonna, et comme si elle prenait une décision, elle lui dit : 

 – As-tu bien réfléchi à ce que tu me proposes ? 

 – Pardi ! 

 – Songe, Henri, quel lourd fardeau tu prendras. je perds tout ce que j’ai, c’est peu diras-tu. mais, l’avenir de mon enfant sera, modestement, mais tout à fait assuré par son mariage ; je brise tout cela. 

 – Tu deviens riche. 

 – Une fois partie, si ceux entre les mains desquels tu laisses ta fortune te trompaient ?… 

 – Je ne suis plus à l’âge où l’on fait de ces bêtises ; ma fortune est-là, tout entière, dit-il en montrant une sacoche qui pendait à son côté. 

 – Là-dedans… fit Caroline avec un naïf étonnement, une fortune ! 

 – Oui, là-dedans, répondit complaisamment Henri en ouvrant la sacoche, et tirant plusieurs liasses de papiers, il ajouta : 

 – Il y a là plus de six cent mille francs… un beau denier, qui te rend riche puisqu’il sera à ta disposition. 

 Il y eut un long silence, pendant lequel Caroline, hochant la tête et regardant Henri qui bourrait les valeurs dans son sac, semblait dire : « Cela contient autant d’argent » ! puis, tout à coup, changeant de façon, de ton et d’allure, se dressant devant Henri, elle dit : 

 – Décidément, tu as bien fait… oui, cela en vaut la peine… j’étais une niaise… une sotte… et puis, quoi, cette femme était ma rivale. 

 – Que dis-tu ? fit Henri stupéfait. 

 – Je dis, Henri, que tu te méprends sur ce que je pense… Je dis qu’il est inutile de dissimuler plus longtemps. Écoute-moi. 

 – Je t’écoute, dit Henri, les sourcils froncés, inquiet, la regardant fixement. 

 – Henri ! j’ai fait une grande folie dans ma vie : celle de te quitter. J’avais tout vu… je savais tout ; j’ai eu peur, et cependant la mort de cette femme c’était pour moi l’assurance de l’avenir… J’ai eu peur d’être prise pour ta complice, j’ai étouffé l’amour que j’avais pour toi et je me suis sauvée ; je me suis cachée… L’amour que j’avais alors, et que je croyais éteint, en te revoyant je l’ai ressenti aussi fort, aussi puissant. Et depuis ce jour, songeant à ma vie passée, à ce que tu fis pour moi, je t’ai trouvé fort et moi ridicule. 

 Henri, pâle, la dévisageait sans parler, soutenant ce regard lourd qui semblait vouloir lire en son âme. 

 Caroline continua. 

 – Je me suis dit que je la haïssais, cette femme ; qu’elle me volait ton affection, et que le jour où tu avais eu le courage de la tuer… 

 – Tais-toi ! fit Henri. Tu mens ! 

 Caroline, à son tour, le regarda en face, et, d’un accent étrange, lui dit : 

 – Ne nie pas, je le sais… Et si tu le niais, eh bien, je crois que je ne t’aimerais plus. Je ne sais quelle étrange passion est en moi… C’est surtout à cause de ce crime que je t’aime… de cet amour de fauve qui te fait tuer la femme qui te gêne ; c’est de ta volonté d’être riche, et, comme le tigre, d’aller chercher ta pâture dans la vie des autres. 

 – Mais quelle étrange créature es-tu donc ?… Ce que tu me dis là n’est pas vrai, ton amour ne repose pas sur un crime. 

 – Tu te trompes… L’enfant épouvantée se sauvait. la femme t’admire. 

 – Ainsi, la mort de Mme Hélène. 

 – La mort de ma rivale était nécessaire : c’est un crime commis pour moi, je l’ai compris, et aujourd’hui je reviens à toi pour cela. 

 Les paroles de Caroline étaient si peu en rapport avec celles qu’il avait déjà entendues, qu’Henri la regardait, n’osant en croire ses oreilles… Caroline reprit : 

 – Henri… je t’ai donné rendez-vous ici, pour me remettre avec toi ; tu viens, tu me demandes à partir avec toi, à tout quitter ici, tu assures notre-avenir. Pour avoir confiance en toi, il faut que tu te livres entièrement… Henri… j’accepte tout si tu me dis que c’est à cause de moi que Mme Hélène est morte. 

 – Quelle singulière condition !... 

 – Tu ne sais pas ce que c’est, toi, que la mort de celle qui, chaque jour, jusque dans les bras de votre amant, venait rire de vous. 

 – Eh bien… oui… c’est pour toi qu’elle est morte…c’est parce qu’elle voulait quitter son mari et venir vivre avec moi que. 

 – Que ? interrogea Caroline. 

 – Que la malheureuse est morte. 

 Caroline était dans les bras d’Henri, assise sur ses genoux. Serrant les lèvres sur ses petites dents blanches, les yeux ardents, elle dit : 

 – Qu’elle soit morte, qu’importe. dis-moi que tu l’as tuée… dis-moi que ce grand cadavre pâle que j’ai vu à la Morgue, était ton œuvre, dis ?… 

 Henri la regarda et ne répondit pas. Alors d’une voix pleine de passion, de rage, de colère, Caroline reprit : 

 – Ah ! si tu savais combien j’ai besoin d’entendre ce mot sortir de tes lèvres ! cette femme a été ma seule haine, cette femme a été la cause de ma vie de misères… cette femme, elle m’avait moralement assommée, de ses ongles, de ses dents, elle m’avait mordu, déchiré le cœur… J’aurais voulu me venger d’elle, et je veux entendre dire par toi que c’est à cause de moi qu’elle est morte, que tu m’as vengée. 

 Elle approcha ses lèvres des lèvres d’Henri et lui dit : 

 – Nous sommes seuls… Henri, parle, dis-moi cette vérité. 

 – Tu deviens folle, ma Caro !… il faut partir… 

 – Réponds-moi… et je t’obéirai… Dis : Je l’ai tuée… il me semblera que tu me dis : Je t’aime. 

 – Tu le veux ? 

 – Oui !... 

 – Eh bien ! c’est vrai… pour toi… pour vivre avec toi et notre enfant, pour vivre heureux tous les trois… je l’ai tuée… c’est moi qui l’ai empoisonnée. 

 Caroline se dressa tout à coup s’échappant des bras du misérable, et droite, insolente, écrasante de mépris, elle lui dit : 

 – Assassin et voleur… et tu m’as crue assez indigne pour accepter ce pain sanglant. 

 Henri menaçant s’était levé. Caroline lui montrant la chambre, continuait. 

 – Et tu n’as rien vu en entrant ici ; tu n’as point reconnu cette chambre, ce lit… Voici son masque… ses gants. 

 Henri, les yeux hagards, regardait autour de lui, épouvanté. Puis, tout à coup, se domptant et se précipitant vers Caroline, il s’écria : 

 – Ah ! tu en sais trop, Caroline !… J’avais trouvé un plus doux moyen de te faire taire. 

 Il allait la frapper, lorsque deux mains vigoureuses le saisirent, et un homme se plaça devant lui. 

 – Me reconnaissez-vous, misérable ? dit l’homme. 

 Henri, vaincu et terrifié, regarda l’homme sans répondre : 

 – Je suis Antoine Verdier, le mari de celle que vous avez assassinée !... 

 Henri fit un suprême effort pour se dégager, mais c’était Coindet, qui était entré en même temps que l’oncle Antoine, et qui le tenait dans ses mains solides comme des tenailles. 

 – Allons, allons, n’essayons pas de faire des tours de force ou je te casse les bras et je te fais manchot. Pendant que je le tiens, monsieur Verdier, prenez donc d’abord sa sacoche. 

 Verdier, debout, les bras croisés, regardait le misérable. Comme il ne bougeait pas, Coindet fit un signe à Caroline qui enleva la sacoche. 

 – Du moment où nous avons ça, dit Coindet, il sera moins pressé de partir. 

 En deux temps, Henri fut mis dans l’impossibilité de remuer. Coindet l’avait attaché sur sa chaise. Son regard épouvanté allait des objets aux gens. Le passé se dressait devant lui ; il lui semblait, par moments, voir dans les éclairs le fantôme de sa victime, vêtue de son linceul rose. L’orage grondait toujours et donnait à cette scène un caractère étrange qui l’impressionnait. Henri avait peur. 

 Si ses yeux se tournaient vers Caroline, il rencontrait son regard plein d’un écrasant mépris, et il n’osait lever les yeux sur son accusateur, son juge, froid, impassible, sur Verdier, dont le regard ne le quittait pas. Qu’allait-on faire de lui ? En voulait-on à son argent, à sa vie ? comment sortirait-il de tout cela ? Allait-on, le soir, le livrer à la justice, non pour chercher une condamnation, mais pour le perdre ?.... 

 Ainsi lui, le fort, l’adroit, il était tombé dans le piége le plus simple, le plus grossier, comme un enfant ; c’est alors qu’il croyait se sauver à jamais qu’il s’était perdu. Dès le matin même il savait qu’il était recherché, il savait que la famille d’Hélène s’occupait de lui ; il avait reçu un homme – envoyé par Verdier – qui était venu lui demander des renseignements ; une lettre à son nom avait, soi-disant, té trouvée chez la victime. 

 On lui montra le portrait de Caroline, on la cherchait également ; on ne croyait pas à l’assassinat nais on comptait que les valeurs avaient été confiées un dépositaire infidèle. Henri avait répondu en léclarant n’avoir jamais connu la personne dont on lui parlait… L’homme à l’enquête était parti. 

 Aussitôt Henri avait flairé le danger, il fallait se mettre à l’abri et surtout éloigner Caroline ; en la gardant avec lui il assurait son silence ; et que lui importait, riche, d’aller vivre à l’étranger, jusqu’à ce que cette enquête survenant si tard fût abandonnée en ne trouvant rien ! Il avait rendez-vous pour le soir avec Caroline, elle acceptait donc de revenir avec lui, il n’y avait qu’à la décider à quitter Paris, mais rapidement ; il était certain qu’elle accepterait. 

 Il s’occupa alors de lui. En deux heures, il réalisa ce qu’il avait. Il fit vendre son mobilier, et le soir même, ayant sa fortune en poche et ses malles au chemin de fer, il allait chercher Caroline, lorsque nous l’avons vu arriver rue Mondovi, croyant suivre la volonté, et exécutant inconscient le plan de l’onde Antoine, qui voulait se trouver avec lui lorsqu’il aurait en main tout le bien volé, et lui faire avouer son crime, se faisant juge, la loi ne pouvant plus atteindre. 

 Le plan avait réussi. Henri était là en son pouvoir. Il portait sur lui tout ce qu’il avait. Il venait l’avouer son crime : il pouvait le juger. C’était enfin e châtiment. 

 L’oncle Verdier était debout devant celui qu’il accusait. A ses côtés était Caroline, assise, accoudée sur la cheminée, et, derrière Henri attaché sur sa chaise, se trouvait Coindet, qui observait son prisonnier. Calme, le vieillard dit : 

 – Vous me connaissez, monsieur Joret de Gaillac ? Il y a environ vingt-cinq ans que nous nous connaissons… Vous vous souvenez de votre duel à Vincennes ?… Alors, naïf, je croyais que Mlle Hélène, la jeune fille pour laquelle nous nous battions, était chaste, honnête ; je l’épousai, je l’adorai. Et c’était un souvenir heureux de ma vieillesse, que l’amour de ma chère femme. Ce bonheur était faux. Vous me l’avez volé comme vous deviez plus tard, et par elle, me voler mon argent… Vous étiez l’amant d’Hélène, et c’est vous qui lui aviez conseillé de se marier avec moi pour continuer votre honteuse vie à mes dépens. 

 – Les injures sont faciles à adresser à un homme qu’on a lâchement mis dans l’impossibilité de se défendre, exclama Henri. 

 – Vous dites des niaiseries. Il était inutile de vous attacher ; j’ai soixante-sept ans, ce que j’ai appris sur Hélène a achevé l’œuvre du temps… Je suis à l’extrême limite de la vie ; or, je suis venu ici, décidé à tout… même à devenir assassin, pour assurer l’avenir de ceux que vous pouvez perdre. Voyez. 

 L’oncle Antoine tira de sa poche un long revolver, dont il retira la baguette d’arrêt, et il dit : 

 – Au moindre geste… je vous fais sauter la cervelle. 

 Henri devint livide, Caroline leva la tête et Coindet se recula prudemment d’Henri, tant le ton de M. Verdier indiquait qu’il était prêt à exécuter ce qu’il disait. 

 – Vous pouvez encore, monsieur, sauver votre vie… Répondez-moi franchement et comme à un juge. 

 – Je n’ai rien à vous dire… Je proteste contre l’état dans lequel vous me tenez… Si vous avez une accusation à porter contre moi, faites-le devant la justice. 

 – C’est fait, monsieur. 

 – Hein ! fit Henri… 

 – Ecoutez-moi bien, monsieur… Je vous accuse d’avoir assassiné ma femme Hélène Verdier… Vous savez que la loi ne peut vous condamner pour ce crime et vous me défiez de vous livrer à la justice… C’est que vous savez de quelle honte vous me couvririez, n’est-ce pas… et cependant c’est fuit ; je vous ai dénoncé ce matin et l’on vous cherche… car non-seulement vous êtes un assassin, mais encore un voleur. Là encore vous comptez sur la prescription ; vous direz que les valeurs volées par ma femme, ont été données par votre maîtresse… Or, au bout de trois ans la revendication n’est pas admise… Vous ne savez pas, monsieur, que j’ai trouvé une lettre de vous dans laquelle vous conseillez le vol. Vous êtes complice et, alors, vous n’avez plus le bénéfice de la prescription. La loi dit : ceux qui possèdent pour autrui ne prescrivent jamais par quelque laps de temps que ce suil. Mais ce n’est pas tout ; il y a huit ans, lorsque je quittai l’appartement que j’occupais rue Saint-Honoré, je trouvai dans la pièce qui était la chambre de ma femme la note de l’agent de change qui avait’opéré la transformation des valeurs au porteur en actions nominatives. Je mis opposition alors, et je portai plainte, l’enquête fut sans résultat… Mais aujourd’hui j’ai le droit de la reprendre et en voici la preuve : le code dit, article 637 : « L’action publique et l’action civile, résultant d’un crime de nature à entraîner la peine de mort ou des peines afflictives perpétuelles, se prescrivent après dix années révolues à compter du jour où le crime aura été commis si, dans cet intervalle, il n’a été fait aucun acte d’instruction ni de poursuite. » 

 Henri relevait la tête, un méchant sourire s’étalait sur ses lèvres, il haussait les épaules. Froid, calme, dédaigneux, Antoine Verdier, comme s’il lisait dans le code, continua : 

 – Ce n’est pas tout, monsieur : « S’il a été fait, dans cet intervalle, des actes d’instruction ou de poursuite non suivis de jugement, l’action publique et l’action civile ne se prescriront qu’après dix années révolues à compter du dernier acte. » Voici cet acte, il y aura huit ans demain… C’est vous dire, monsieur, que ma dénonciation ayant été faite aujourd’hui… il est plus que probable que les agents sont chez vous à cette heure. 

 Henri avait fait un effort pour se lever, il s’était dressé avec sa chaise pour voir l’acte. Antoine Verdier le lui montra ; il lut et retomba atterré. 

 Le vieillard lui dit : 

 – Pour éviter le scandale, je m’institue votre juge. Henri Joret, – c’est votre nom, le reste est de fantaisie, – Joret, vous avez assassiné Hélène Verdier ? Répondez. 

 Henri baissa la tête. 

 – Vous avez volé avec elle cinq cent mille francs… Vous avez mérité la mort, et je pourrais vous tuer sans crainte. car lorsque demain l’on trouverait votre cadavre, la police ayant vu vos préparatifs de fuite, attribuerait votre mort à un suicide, remords tardif du crime pour lequel elle vous recherche. 

 Henri Joret, cet argent que vous m’avez volé je ne le veux pas reprendre et j’en dote votre enfant. Voici dix mille francs, avec cette somme disparaissez et tâchez de racheter le passé. La loi veut du sang pour du sang ; plus humain, je ne crois pas que la société ait le droit de détruire ce qu’elle ne peut créer… Vivez… avec l’éternel remords, et dans le mépris que vous méritez ; tâchez que votre conduite nouvelle refasse de vous un autre homme. Vous pouvez quittez la France cette nuit, demain seulement votre signalement sera donné et vous risquerez d’être pris en voyageant. 

 – Monsieur, dit Henri, je suis un misérable, c’est vrai ; je suis à un âge où l’on ne refait plus sa vie… Laissez-moi riche… ou tuez-moi. 

 – Oh !... je vous condamne à vivre. 

 Caroline s’était levée, sur un signe de l’oncle Antoine, elle allait partir. Henri lui dit d’une voix suppliante : 

 – Caroline, au nom de notre enfant…, dis-moi un mot de pardon. 

 – J’aurais pu pardonner si, à Boisfort, tu n’avais pas été traître à ta parole. Tiens voici le linceul de ta victime. 1 

 Et prenant sur le lit le domino rose, elle le jeta sur les genoux d’Henri, qui eut un soubresaut au contact de la dépouille soyeuse de la victime. 

 L’oncle Antoine entraîna Caroline, qui portait la sacoche, et sortit en disant : 

 – Dieu vous pardonne. et que votre conscience vous éclaire et vous conseille. 

 Ils sortirent de la chambre. Coindet alors mit un portefeuille sur un meuble et dit : 

 – Voici les dix mille francs, monsieur ; et tirant son couteau, il coupa les cordes qui attachaient Henri, se tenant sur ses gardes pour effectuer sa retraite, lorsqu’il eut dit : 

 – Vous êtes libre, et il sortit à reculous. 

 Mais Henri ne bougea pas ; un tremblement convulsif secouait ses membres et son seul mouvement fut pour jeter le domino rose. 

 Le temps était affreux au dehors, et lorsque Coindet ouvrit la porte pour sortir, le vent entrant dans la chambre, éteignit la bougie ; un éclair illumina la chambre et le tonnerre gronda. Henri, comme surpris, jeta un cri et, épouvanté, courut à la fenêtre. 

 Le misérable était terrifié de ce qu’il venait d’entendre. Ce crime qu’il croyait ignoré était connu, sa vie entière toute de débauches, d’infamies, construite sur de honteuses amours, le mari en avait la révélation… Il lui était impossible désormais de relever la tête ; on lui faisait grâce de la vie, mais moralement il était mort. Lorsque Caroline lui avait jeté le domino rose sur les genoux, il lui avait semblé sentir sous la main tressaillir le corps de sa victime… Lorsque ses doigts l’avaient touché, un froid mortel les avait glacés, et aussitôt il l’avait rejeté loin de lui. C’était le passé qui se dressait. 

 Son cerveau battu par l’action qui se déroulait autour de lui depuis la veille, qui l’enveloppait, l’étouffait, ne pouvait plus concevoir ; il sentait sa pensée s’échapper, il était sans force pour lutter et réagir ; la seule chose possible c’était la fuite, la seule existence, l’oubli, et il lui était impossible de fuir, il lui était impossible de vivre, on savait ! et des accusateurs nouveaux se dressaient… les preuves à la main. Toutes ces idées se heurtaient dans son cerveau et le troublaient à ce point qu’il était resté anéanti, n’ayant qu’un mot aux lèvres : 

 – C’est fini, je suis perdu ! 

 Et ses lèvres se contractaient, et ses dents grinçaient, et un tremblement convulsif agitait son corps. Son œil fixe ne voyait plus, c’était la fièvre, la fièvre de la peur. 

 Il promenait un regard troublé autour de la chambre, et la fièvre s’augmentait. C’était le petit lit avec ses rideaux bleus, – bleus, ce soleil des blondes, – le petit lit où il l’avait vue sur l’oreiller brodé, la tête dans ses mains blanches… C’était la grande armoire au-dessus de laquelle il voyait le coffret fatal, celui dans lequel étaient les deux paquets d’arsenic… Son regard courut sur la petite table, il vit les gants blancs, le bouquet de violettes de Parme, et, à côté, le verre plein d’eau. de l’eau blanchâtre : la mort. C’est à cette seconde que le vent éteignit la bougie ; il avait peur dans la nuit ; un éclair illumina la chambre… du domino rose jeté à terre, de cette soie pleine encore du contact mortel… il lui sembla voir jaillir sa victime… Le domino s’était dressé devant lui… C’est à cet instant qu’épouvanté il courut vers la fenêtre, et le tonnerre grondait toujours. 

 Il cacha sa tête dans ses mains pour ne plus voir. 

 Le silence se fit dans la chambre ; il avait hâte de fuir, mais il n’osait partir aussitôt, de peur de rencontrer ceux qui venaient de le juger. 

 Les mains sur ses yeux, il écoutait, espérant entendre la porte de la rue se fermer. Il serait parti, mais la maison restait silencieuse. 

 Ce silence et cette nuit, troublés seulement par la pluie battant les vitres, l’effrayèrent : c’était déjà la tombe. Il baissa ses mains et ouvrit les yeux. Cet aveuglement volontaire avait habitué son regard à l’obscurité. Il voyait vaguement, mais il voyait la petite chambre. 

 Quand il regarda, il jeta un cri terrible… et, muet, épouvanté, les yeux hagards, les cheveux hérissés, il se blottit dans l’angle de la chambre, ne pouvant échapper à la vision terrible. 

 Ce qu’il avait pris d’abord pour une hallucination était vrai, le domino rose n’était plus par terre en chiffon ; une femme l’avait revêtu… elle était là… dans l’ombre, le rose paraissait blanc, à travers le masque noir deux regards phosphorescents dardaient sur lui. 

 Le fantôme muet était près du petit lit, son domino tranchait sur le bleu devenu noir dans l’ombre. Il jeta dans le verre béant la poudre blanche… puis il versa une bouteille de champagne dont le bouchon partit sans bruit. 

 Henri voulait fermer les yeux, ses yeux restaient ouverts ; il voulait agir, il ne pouvait bouger ; il voulait crier, sa voix s’éteignait dans sa gorge… Il ne respirait plus, il râlait. 

 Il vit le fantôme relever ses manches, montrant son bras, ganté jusqu’au coude et qui semblait d’ivoire. Le fantôme prit le verre… et vint vers lui, semblant le lui offrir. 

 Henri voulait reculer, mais il était dans l’angle du mur. Il voulut crier, il ne put et le fantôme avançait toujours. il vint jusqu’à lui, il fit un suprême effort pour repousser le verre. Sa main inerte se souleva, il croyait chasser un nuage, sa main rencontra le verre qui tomba sur le parquet, en même temps qu’un éclair suivi d’un formidable coup de tonnerre éclaira la chambre, Henri suffoquait. Dans un dernier effort, il râla : 

 – Grâce ! 

 Et titubant, battant l’air de ses bras, cherchant vainement à se soutenir, il tomba roide sur le parquet. 

 Depuis le jour où nous avons laissé Sidie avec Rochon sortant du casino d’Asnières, la grande fille, exécutant les ordres de Henri, avait envoyé chaque jour Rochon voir son ami Maurice, et avait appris par lui que le mariage projeté était résolu, que l’on allait faire les premières démarches. Elle se rendait aussitôt chez Henri et lui racontait ce qu’elle savait, lui demandant de se hâter de trouver le moyen de tout briser ; mais au contraire de ce qu’elle demandait, à mesure que l’heure devenait plus proche et que Henri se rétablissait, celui-ci semblait moins décidé à poursuivre sa vengeance. 

 D’abord, la visite de la grande fille était impatiemment attendue, ses récits attentivement écoutés, puis Henri ne sembla plus l’écouter qu’avec indifférence enfin il arriva qu’elle lassa celui qu’elle croyait intéresser. On juge de sa stupéfaction lorsque, faisant ce reproche à Henri, celui-ci lui répondit : 

 – Eh ! ma chère, où diable veux-tu en venir avec tes petites querelles de femme ! qu’est-ce que tu veux que cela me fasse ? 

 – Mais c’est toi qui m’avais dit… 

 – Je t’avais dit cela pour satisfaire ta colère, et lui donner le temps de se passer ; crois-moi, ma chère, laisse là Renée et sa mère. 

 Sidie se creusait le cerveau pour savoir le motif de ce changement, lorsqu’un jour se présentant chez Henri, on lui refusa la porte. Se voyant chasser, la grande Sidie n’était pas fille à en rester là, elle voulait une explication et, résolue à l’avoir, elle se promit de guetter Henri qui sortait déjà chaque soir et de lui parler à son retour. 

 Le lendemain, elle revint, et s’informa chez le concierge si M. Joret de Gaillac était chez lui. 

 Le concierge tout bouleversé lui raconta que le jour même M. Joret de Gaillac avait donné congé en payant les deux termes à échoir, qu’il avait fait appeler un tapissier et vendu ses meubles séance tenance ; il avait renvoyé son domestique, avait fait charger ses malles sur une voiture et s’était dirigé vers le chemin de fer. 

 La grande Sidie restait stupéfiée, la bouche béante, l’œil démesurément ouvert, cherchant vainement à s’expliquer ce départ… Mais ce fut bien pis lorsque le concierge ajouta qu’aussitôt après son départ, c’est-à-dire moins d’une heure après, des agents s’étaient présentés pour arrêter M. Joret de Gaillac. 

 Le concierge ajouta plus bas qu’il croyait même qu’il y en avait quelques-uns de postés autour de la maison. A cette nouvelle, la grande Sidie devint pâle, elle n’aimait pas être mêlée aux affaires dans lesquelles la police venait faire des recherches ; elle se hâta de terminer l’entretien, et toute tremblante gagna la rue, se dissimulant le long des maisons, observant bien et avec soulagement qu’elle n’était pas suivie. 

 Plus tranquille, elle se demanda ce que tout cela voulait dire, si l’allure irrégulière d’Henri avec elle depuis quelques jours ne se rattachait pas à ce départ précipité. Elle chercha à se rappeler les questions d’Henri. Frappée d’une idée subite, elle se demanda si elle n’avait pas servi Henri à se rapprocher de Renée ou de Caroline ; elle se souvint de ses nombreuses questions sur cette dernière. Dès que cette idée eut germé dans le cerveau de la grande fille, il fallut qu’elle sût à quoi s’en tenir. Elle se rendit aussitôt rue d’Orsel, dans la maison habitée par Caroline Vallier. Là elle apprit, quoiqu’il fût tard, que Caroline Vallier, partie vers quatre heures, n’était pas encore rentrée. 

 – C’est cela ! se dit Sidie. Ah ! ce serait trop drôle si elle était partie avec lui, elle serait bonne celle-là : la mère modèle qui ferait une escapade. 

 Sidie descendit du côté des boulevards dans l’espoir de retrouver Rochon, et comme elle avait de l’imagination, tout occupée de l’étrange départ de Henri, elle l’assemblait à celui de Caroline. 

 – C’est bien cela, disait-elle, la mère de famille. Pour protéger les amours de son enfant, elle est allée à Bruxelles ; elle a vu l’adversaire du fiancé de sa dinde dé fille… Comme elle n’est pas mal, elle a fait la coquette. L’autre s’est laissé prendre, et il a été gentil avec le petit. Blessé, il est devenu intéressant pour la mère. On a continué ici les relations nouées là-bas ; et c’est moi qui ai servi à tout cela. Ai-je été assez sotte ! Mais cependant pourquoi les agents le recherchent-ils ? Ce n’est pas cela. Il s’est battu en Belgique, on ne peut pas pour cela le poursuivre en France. Il y a là-dessous quelque chose qu’il faut que je sache… Mais j’irai demain, quand les agents seront partis.. 

 Et, arrivée sut les boulevards, le regard perçant de Sidie cherchait dans les cafés si elle ne voyait pas une figure de connaissance. Elle aperçut celui qu’elle cherchait, Rochon, l’air allumé, les joues vermillonnées, riant, heureux, dans son faux-col pointu. 

 Sidie s’avança vers lui et dit gaiement : 

 – Je te trouve enfin. 

 Rochon se retourna, la vit, et changeant tout à coup de physionomie : 

 – Ah ! c’est toi… je ne suis pas fâché de te voir 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda Sidie stupéfaite de se voir accueillie de la sorte. 

 – Ah ça ! qu’est-ce que ça veut dire ? Tu es donc portière ? Qu’est-ce que ces ragots que tu vas faire ?… Comment ! tu venais me voir pour savoir ce qui se passait entre Maurice et la petite, et, la chose à peine finie, tu courais conter ça à Joret deGaillac ?.. Tu sais, Sidie, je n’aime pas les potains, moi. et c’est un vilain jeu à jouer avec moi. 

 Sidie ne fut pas décontenancée, elle répondit effrontément : 

 – Je ne comprends pas un mot à tout ce que tu dis, je n’ai pas revu M. Joret, j’ai fait seulement ce que nous avions convenu ensemble, j’ai cherché les moyens d’empêcher Maurice, notre ami à tous deux, de faire un mariage ridicule. 

 – Oui, mais j’ai changé d’avis, au lieu d’empêcher les autres de se marier, tu ferais mieux de te marier toi-même… J’ai vu Maurice, on m’a raconté ce que tu avais fait dans la maison, et tu sais, tu peux te flatter d’avoir affaire à un bon garçon. Je n’aurais pas laissé ça là. 

 – Comment, toi aussi, disait Sidie, cherchant à s’expliquer ce changement dans les allures de Rochon. 

 – La petite est très-gentille, très-sage, Maurice l’adore, eh bien ! qu’est-ce que ça te fait qu’il l’épouse. Mêle-toi donc de tes affaires. 

 – Mais c’est par ton conseil que j’agissais. 

 – Moi. elle est forte celle-là. Moi, je te croyais une bonne fille, pensant à rire, à s’amuser ; au lieu de ça je vois une femme qui cherche à fâcher des amis entre eux, qui veut brouiller des ménages. 

 – Je te jure, Rochon, que je ne l’ai fait que parce que tu me l’as conseillé. 

 – Allons donc, qu’est-ce que tu veux que ça me fasse à moi que Maurice se marie avec la petite Renée ? Je sais pertinemment qu’en me quittant chaque jour après m’avoir demandé Maurice se marie-t-il ? qu’est-ce que dit sa famille ? que fera la mère une fois mariée ? Moi, bon enfant, j’y allais de mon petit discours. Aussitôt que j’avais fini, tu prenais ta course et tu allais trouver Joret de Gaillac, avec lequel tu nous débinais, car, tu me débinais, je me souviens bien de ce que tu disais du duel dans lequel j’ai manqué être blessé ; c’est-à-dire que tu me mouchardais. 

 – Je n’ai été qu’une seule fois chez Joret de Gaillac, dit Sidie en regardant Rochon pour affirmer son mensonge, et c’est aujourd’hui. 

 – Tu vois bien !… Tu en sors et il t’a envoyé ici et tu viens pour m’espionner. 

 – Non, je viens pour t’apprend re une chose bien étonnante. 

 – Quoi donc ? 

 – Oh ! qui t’intéresse et va bien te surprendre. 

 Rochon était curieux comme une femme ; il dit aussitôt en redevenant aimable : 

 – Viens t’asseoir là, Sidie, tu vas me conter ça. Qu’est-ce que tu veux prendre ? 

 Ayant fait servir les consommations, il s’accouda devant la grande fille et demanda : 

 – Conte-moi ça, Sidie. 

 – Je te dis que je venais de chez Joret de Gaillac. Quand je suis arrivée, j’ai appris qu’il était en fuite depuis le tantôt et que des agents étaient à sa recherche. 

 – Hein ! fit vivement Rochon inquiet, est-ce que ce serait pour le duel ? 

 – Non, je ne crois pas. Je viens te trouver, je te cherche depuis plus d’une heure pour que tu puisses prévenir Maurice ; il a eu des affaires avec Joret et il a peut-être intérêt à savoir cela. 

 – C’est vrai, c’est une idée. Mais tu n’es pas si mauvaise que ça, alors. 

 – Es-tu drôle de revenir là-dessus ? Je te dis que si j’étais contre le mariage de Maurice, c’est parce que nous avions décidé que nous ferions ce qu’il faudrait pour l’empêcher. Aujourd’hui, tu crois que c’est le contraire qu’il faut faire ; je suis avec toi. Nous allons pousser au mariage. 

 – Comment, le Joret est en fuite, tu n’as pas idée pourquoi ? 

 – Aucune. Nous devons prévenir Maurice. 

 – Oui, tu viens avec moi. 

 – Si tu veux. 

 – Oui, en voiture, tu me conteras ce que tu as su chez le concierge. 

 Sidie avait eu un clignement d’yeux lorsque Rochon lui avait proposé de venir avec lui, qui révélait que le but qu’elle se proposait était atteint. 

 Rochon héla une voiture, y fit monter Sidie, y monta et se fit conduire rue Duphot. Là, il apprit que ni Maurice, ni son oncle n’étaient chez eux ; sur le conseil de Sidie, il se fit condure rue d’Orsel. La concierge lui dit qu’effectivement M. Maurice était en train de jouer au trente-et-un avec sa fiancée et Mlles Coindèt. 

 Il le fit demander. 

 Maurice, assez étonné que Rochon vînt le chercher jusqu’à la rue d’Orsel, descendit aussitôt. En quelques mots ce dernier lui raconta ce qu’il venait d’apprendre. Maurice soucieux comprit qu’il se passait quelque chose d’insolite, une vague intuition lui disait qu’il n’était pas étranger à ce nouvel incident. Il pouvait contenir une menace et le jeune homme était désireux d’être plus complétement éclairé. Il dit à Rochon qu’il était obligé de remonter près des personnes chez lesquelles il se trouvait, qu’il le remerciait d’être venu aussitôt le prévenir, et lui donna rendez-vous vers une heure chez Brébant. Rochon en fut enchanté ; il ne craignait qu’une chose, en voyant l’inquiétude de Maurice, en entendant son récit, c’était que celui-ci ne lui demandât à partir avec lui ; auquel cas il eût été obligé de lui dire qu’il était avec Sidie. 

 Or, depuis le jour où Sidie s’était présentée chez Caroline, Maurice la méprisait profondément, et il avait dit à Rochon que les amis de Sidie ne seraient pas les siens ; Rochon avait déclaré qu’il ne reverrait jamais la grande fille, mais les promesses de Rochon étaient sans valeur. 

 Il n’aimait pas Sidie, il aimait son type, son côté canaille lui plaisait. 

 Dès que Maurice fut rentré dans la maison, Rochon remonta dans sa voiture. 

 – Eh bien ? demanda Sidie. 

 – Eh bien, il est bien surpris, il croit que ça se rattache à notre duel, car il m’a paru très-inquiet. 

 – Ce n’est pas ça que je te demande. Mme Vallier est elle rentrée ? 

 – Non ! 

 – Ah ! fit la grande fille d’un ton si singulier que Rochon lui demanda : 

 – Ah ! quoi ?… Qu’est-ce que tu veux dire ? Tu as des airs si étranges qu’on ne sait jamais ce que tu penses… Mme Vallier n’a rien à faire là-dedans. 

 – Que tu es niais, mon pauvre Rochon. dit Sidie haussant les épaules. Sais-tu ce que c’est que Mme Caroline ? Sais-tu ce qui se passe ?… 

 – Quelle méchanceté vas-tu encore dire ? 

 – La vérité. Écoute. Mme Caroline est la maîtresse de Joret de Gaillac, et, si elle n’est pas chez elle à cette heure, c’est qu’elle est allée reconduire son amant. Demain seulement elle reviendra. 

 Vraiment, tu vas loin comme imagination. Voilà une brave femme qui élève sa fille, qui est sage, que c’en est honteux ! et tu crois que cette malheureuse qui n’a pas seulement assez de temps, elle et sa machine à coudre, pour gagner le pain de la maison, va avoir un amant et se payer des petits voyages de conduite… D’abord, si Joret était son amant elle ne serait pas dans la dèche comme elle y est. 

 – Êtes-vous tous les mêmes !… hommes ! 

 – Et vous donc, une femme qui ne soit pas mauvaise comme une teigne pour sa camarade, je te défie de la trouver. Entre femmes vous êtes tout le temps à la conversation : Et nia chère par ci ! et ma chère par là !… vous vous collez de la pommade ; le dos tourné, il n’y en a pas une qui vaille un clou… Mais, dis-moi au moins une chose sérieuse sur elle ; alors, je te croirai. 

 – Écoute, lorsque vous êtes partis tous à Bruxelles pour le duel, le même soir Mme Vallier partait avec cette espèce de brute, qui doit être aussi son amant. 

 – Encore un, elle en a une ménagerie, fit Rochon en plaisantant. Sidie reprit sérieusement : 

 – Je te parle de Coindet. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce Coindet ? 

 – Coindet, c’est un ouvrier, un démocrate socialiste. Quand il parle de la morale on dirait qu’il en mange ; lorsqu’une femme n’est pas une sainte il l’appelle une fille. Du reste le père est au bagne. 

 – Hein ! fit Rochon, sursautant… au bagne !... Qu’est-ce qu’il a fait ?… 

 – Est-ce que je sais ! il avait déjà été exilé sous l’empire, et puis aux dernières affaires. 

 – Ah ! très-bien 1 ce n’est pas la même chose, c’est un malheureux condamné à la déportation. 

 – Oui, quelque chose comme ça. 

 – Mais qu’est-ce que ce brave garçon vient faire dans tout ça ? 

 – Je te dis que je crois Coindet l’amant de Mme Caroline, et qu’il est parti avec elle à Bruxelles… je dis que je le crois son amant parce qu’ils ont voyagé ensemble, qu’ils sont descendus ensemble à l’hôtel de la Poste. 

 – L’hôtel de la Poste, c’est là où était descendu notre adversaire 

 – Justement !… elle allait pour le voir. 

 – Voyons, entendons-nous, si Coindet est son amant, elle était bien bête d’aller avec lui pour retrouver Joret de Gaillac qui, dis-tu, est aussi son amant. 

 – Tu ne comprends rien. 

 – Je fais cependant tous mes efforts pour comprendre. 

 – Elle n’était pas alors l’amante d’Henri. 

 – Henri ! 

 – Oui, Henri Joret de Gaillac. 

 – Ah ! bien. 

 – C’est justement de là que date leur connaissance – je n’ose pas dire leurs relations – ajouta perfidement la Sidie. 

 – Mais, qu’allait-elle faire à Bruxelles ? 

 – Elle allait pour protéger l’amant de sa fille. 

 – Sidie, pourquoi dis-tu cela ?… Tu sais bien que Maurice n’est pas l’amant de mademoiselle Renée. 

 – Son fiancé, si tu veux, ça n’a pas d’importance. Elle a vu Joret, elle a eu sa promesse, il s’est fait blesser à cause de cela. et je crois qu’aujourd’hui elle est partie avec lui pour passer le marché – et Coindet c’était un faux médecin, qui sur le terrain vous a parlé de la chose. 

 – Ah h fit Rochon étourdi. Sidie, si tu es une femme, si tu as encore un peu d’âme, si tu veux enfin que je te croie, tu diras tout cela devant moi à Maurice… 

 – Si tu peux parvenir à ce qu’il m’écoute, qu’il veuille m’entendre… je suis prête. tu l’auras 

 – Il ’écoutera… Et avant une heure tu l’auras vu… Ah ! mais non, si cette femme fait cela, je ne veux pas que Maurice entre dans cette famille-là faut l’éclairer ce garçon-là. 

 On était arrivé chez Brébant le coucher ouvrit la portière. Ils descendirent et s’installèrent dans le grand salon, prévenant le garçon qu’on viendrait demander M. Rochon. 

 – Sers-nous à souper, dit Rochon, nous n’avons pas besoin d’attendre Maurice pour manger, car lorsqu’il arrivera il aura une indigestion d’amour. 

 Ils soupèrent tranquillement ; cependant Rochon paraissait inquiet sur l’accueil qui lui était réservé par Maurice. 

 Moins d’une demi-heure après, le jeune homme arriva. En reconnaissant Sidie, il fronça le sourcil et dit à Rochon : 

 – Rochon, c’est toi seul que je viens retrouver ici. C’est mal à toi de m’exposer à des rencontres que tu sais m’être désagréables. 

 – Voyons, ne fais donc pas de discours, je sais tout cela… et Sidie sait bien que tu ne rêves pas d’elle… Mais c’est moi qui ai exigé sa présence ici : elle m’a dit des choses si renversantes qu’il faut que tu les saches, car elles doivent guider ta conduite. 

 – Quelques nouvelles infamies, fit Maurice dédaigneux, en regardant la grande fille. 

 – Celle-ci, au contraire, l’air humble, la voix caressante, lui dit : 

 Monsieur Maurice, c’est parce que vous êtes convaincu que j’ai menti, c’est parce que vous me haïssez à cause de cela, que j’ai tenu à vous apporter moi-même la preuve de ce que je vous ai dit. 

 – La preuve ! 

 – Oui… 

 – Voyons, fit Rochon, assieds-toi et écoute. Veux-tu manger une bouchée ?… 

 – Non !... je n’ai pas faim !. dit Maurice, et, ennuyé, il prit place, près de Sidie. 

 – Oh ! je savais bien que tu n’aurais pas faim. Causez ; moi, je finis le souper. Raconte-lui tout, depuis le départ de Joret de Gaillac. 

 Sidie raconta tout ce que nous avons dit plus haut. 

 – Et enfin, demanda Maurice, à quoi attribuez-vous cette fuite ? 

 – Je ne sais, mais… vous allez vous fâcher de ce que je vais vous dire. 

 Maurice regarda Sidie, et, dans la flamme haineuse de son regard, il devina qu’il allait entendre une nouvelle infamie. 

 – Pour savoir cela, il faudrait vous adresser à Mme Vallier, qui est allée le reconduire. 

 – Que vient faire Mme Vallier dans cette histoire ? demanda vivement le jeune homme. 

 – Mme Vallier est déjà partie une fois avec lui. Elle est allée le retrouver à Bruxelles, le jour de votre duel. 

 – Que me dites-vous là ? fit Maurice stupéfait du ton affirmatif de la jeune femme. 

 – Je vous dis la vérité, elle est allée le retrouver et est revenue aussitôt le duel terminé. 

 Maurice se rappela alors, avoir justement à son retour rencontré Mme Vallier à la gare. 

 – Mais qu’allait-elle faire à Bruxelles… 

 – Si singulière et si désagréable que soit la vérité, voulez-vous l’entendre sans colère ? 

 – Je vous en prie… dit le malheureux jeune homme. 

 – Eh bien ! voici la vérité. Redoutant un malheur pour vous, car Henri est fort aux armes, elle s’est rendue à Bruxelles pour lui demander de vous ménager dans le combat ; qu’il y allait de la position de sa fille. 

 – Que me dites-vous là ? fit Maurice, les dents serrées, le visage pourpre de honte. 

 – Ce n’est pas tout. le misérable mit pour prix de ce qu’on lui demandait, les faveurs de la belle Mme Vallier. C’est ce marché qui se paie aujourd’hui. Henri est parti aujourd’hui. et puisque vous étiez chez Mme Caroline, vous savez bien qu’à quatre heures – la même heure que lui – elle est partie de chez elle, emportant quelques hardes dans une petite valise, et qu’à cette heure (il est plus d’une heure du matin), elle n’est pas rentrée. Or, le temps n’est guère propice à la promenade. 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu dis de ça ? fit Rochon en essuyant sa bouche. 

 Maurice, atterré, pensait : tant de honte ! c’était impossible ; le masque d’honnêteté de Caroline cachait-il tant d’hypocrisie ! Il n’y avait pas à hésiter, il fallait en finir. 

 Il dit tout à coup : 

 – Sidie, ce que vous venez de me dire est bien grave ; Mme Vallier, à cette heure, ne peut être qu’en un seul lieu ; vous allez venir avec moi. Si nous l’y trouvons, si vous avez encore une fois menti, c’est à genoux que vous lui demanderez pardon. 

 Sidie eut une minute d’inquiétude, mais se remettant aussitôt, elle répondit : 

 – Je suis prête. 

 – Rochon, règle ton addition. 

 – Comment ! mais je n’ai pas encore mangé. 

 – Vite, nous n’avons pas trop de temps ; tu vas venir avec nous. 

 – Où çà ? 

 – Chez moi… 

 – Eh bien, en voilà des parties que tu nous fais faire. Enfin, si ça peut t’ouvrir les yeux. allons-y. Rochon paya le souper inachevé. 

 Ils partirent aussitôt et une voiture les descendait, cinq minutes après, rue Duphot. Sidie avait sur les lèvres un mauvais sourire… C’est qu’avant d’aller rue d’Orsel, elle était venue rue Duphot, et avait appris que personne n’était à la maison. 

 On entra. Maurice questionna tout bas le vieux concierge, il eut un soupir de soulagement, et sa physionomie changea aussitôt. Arrivé chez lui, il fit entrer Sidie et Rochon, et les ayant introduits dans le salon, il dit à la première : 

 – Attendez-moi une seconde, madame, je vais encore une fois vous convaincre de perfidie. 

 – Hein ! fit Rochon en regardant Sidie stupéfaite. 

 Maurice sortit, monta chez son oncle et le trouva avec Caroline et Coindet. 

 – Que veux-tu à cette heure ?… lui demanda l’oncle Antoine inquiet. 

 – Je viens pour une grave chose, mon oncle, et suis aise de vous trouver debout à cette heure pour que tout cela finisse devant vous. Mais, monsieur ? interrogea-t-il en montrant Coindet et le reconnaissant pour le faux médecin de Boisfort. 

 – Monsieur Coindet, dit Caroline, un de nos bons amis, vous pouvez parler devant lui. 

 Cette fois encore la physionomie de Maurice changea. Les doutes dissipés par @ la présence de Mme Vallier chez son oncle, revinrent aussitôt ; il y avait quelque chose de vrai dans ce qu’avait dit Sidie. Maurice eut peur… Si ce que la grande fille avait dit allait se confirmer… à cette pensée, qui brisait l’avenir rêvé, un froid mortel courut dans ses os. 

 – Qu’y a-t-il, mon enfant ? demanda M. Verdier. 

 Maurice raconta ce qui venait de se passer, ce qu’on lui avait dit : 

 – Eh bien, demanda-t-il suppliant, répondez-moi ? est-ce que c’est vrai ? Caroline était blême, la misérable Sidie avait révélé tout ce qu’on voulait laisser ignorer au jeune homme ; l’accusation qui lui était personnelle ne l’occupait pas, elle devait tomber d’elle-même, puisque c’était l’oncle qui avait guidé sa conduite. Elle baissait la tête, elle allait répondre. 

 L’oncle Antoine arrêta la phrase sur ses lèvres et dit à son neveu : 

 – Maurice, tu as raison, il faut en finir… il faut que tu saches tout… Va chercher cette femme, et amène-la ! 

 Maurice, inquiet, sortit aussitôt, et le vieillard dit tout bas, en prenant la main de Caroline : 

 – Du courage, mon enfant, c’est la dernière crise qui doit tout sauver. 

 Au-dessous, Sidie, fébrile, impatiente, mais décidée, attendait, Sidie ne pardonnait pas ; elle avait été traitée comme elle le méritait et elle justifiait le vieux proverbe : « Il n’y a que la vérité qui offense. » On l’avait offensée, elle voulait s’en venger ; elle entendait encore la phrase avec laquelle elle avait été reçue chez Mme Vallier : « Faites ce qui vous plaît, menez la vie qui vous convient, mais il est indigne qu’une fille perdue cherche à perdre les autres. » 

 Sidie se rappelait la façon peu gracieuse avec laquelle Coindet l’avait prise pour la remettre entre les mains d’un sergent de ville. Elle se souvenait qu’un jour, Coindet l’ayant rencontrée avec ses sœurs Mémée et Néphine, celui qu’on appelait Cici l’avait prise violemment par Je bras, pour l’arracher de ses sœurs, et lui avait dit devant vingt personnes, en pleine rue : 

 – Toi, mauvais carton, si jamais je te vois avec Memee, il n’y a pas de sexe qui m’arrête, je te fiche le fouet. 

 Toute sa haine bouillonnait. Maurice, en sortant, avait semblé la braver. Peut-être Caroline était-elle là ? Alors il n’y avait plus à hésiter, il ’fallait dire tout, c’est-à-dire, tout ce qu’elle avait imaginé sur le peu qu’Henri lui avait raconté. C’était le mot de Basile que Sidie était décidée à exécuter : « Calomniez, il en restera toujours quelque chose. » 

 Elle ne répondait pas aux agaceries de Rochon qui lui disait : 

 – Sidie, nous sommes dans la solitude, tu peux m’embrasser… Ça tuera le temps ; on s’ennuie ici… Ah ! je m’en paie, des belles parties de plaisir avec oi. 

 Quand Maurice parut, il dit à Rochon : 

 – Mon vieux, attends-nous là une seconde… Mademoiselle, veuillez venir avec moi. 

 – Où me menez-vous ? demanda Sidie. 

 – Devant celle que vous avez insulté… C’est elle qui veut vous voir. et n’espérez pas refuser. 

 – Qui vous dit que je veuille refuser ?… Je suis prête… Ce que je pense je le dis, ce que je dis je le défends. 

 – Venez !… 

 Rochon dit aussitôt : 

 – Encore une partie de rigolade. Allez, mes enfants !… moi, je fuis. Tu sais ma devise, je m’en vais toujours un quart d’heure avant de m’ennuyer. 

 – Reste, je t’en prie ! dit Maurice ; et il sortit avec Sidie. 

 Lorsque la jeune fille entra dans le grand salon où on l’attendait, elle fut un peu intimidée. Debout devant elle, le visage calme, était l’oncle Antoine. Près de lui se trouvait Caroline, sur l’épaule de laquelle le vieillard appuyait son bras, et, à côté, un peu en arrière, Coindet, l’œil insolent, paraissant furieux de la présence de la Sidie dans une maison honnête. 

 Sidie, en voyant Caroline et Coindet, ses deux mortels ennemis, sentit son audace s’augmenter. 

 Calme et froid, l’oncle Antoine accueillit la grande fille respectueusement et lui offrit un siège. Sidie resta debout. Maurice lui dit aussitôt : 

 – Madame Yallier, c’est madame qui soutient que vous êtes la cause. 

 M. Verdier interrompit son neveu : 

 – Maurice, assieds-toi près de nous, et laisse-moi parler à Mademoiselle. 

 Le jeune homme, étonné, obéit. Il y eut une minute de silence, pendant laquelle le regard ardent de Sidie chercha à braver, puis à soutenir le regard pur et lourd de Caroline… Sidie, les joues rouges, dut baisser les yeux. Elle était toutede fougue, de colère, d’emportement. Ce calme l’écrasait. Avec Caroline, elle aurait lutté, discuté, mais avec le vieillard, elle se sentait dominée, elle écoutait. 

 M. Verdier lui dit doucement : 

 – Mademoiselle, c’est ce soir seulement que j’entends prononcer votre nom ; c’est vous dire que ne vous connaissant pas, je n’ai aucun parti-pris. Je suis impartial et n’ai contre vous aucune prévention. m’acceptez-vous pour… pour… 

 – Pour juge ! dit crânement Sidie, oui, monsieur, pour juge. Vous êtes l’oncle de M. Maurice, le chef de famille, c’est vous qui la protégez et avez le droit d’en défendre l’entrée aux indignes. 

 Il y eut un mouvement de Coindet et de Maurice, qu’un geste de l’oncle Antoine suspendit ; seule, Caroline Vallier était restée impassible, se sentant forte sous le bras du vieillard qui semblait la protéger. 

 – Qu’avez-vous à reprocher à Mme Caroline ? qu’avez-vous à dire sur elle ?… Qu’avez-vous à dire sur Renée, sa fille, la fiancée de mon neveu ? 

 – J’ai à dire que je crois que le mariage qui se projette est le résultat d’un plan longuement combiné. 

 – Ceci n’a rien de bien grave. 

 – Mais c’est la cause de ce que j’ai à dire. 

 – Parlez. 

 – A cause de Renée, un duel devait avoir lieu entre mon amant et M. Maurice. car M. Henri est mon amant… Lorsque Mme Vallier apprit ce duel, elle se rendit à Bruxelles, et sachant que M. Joret de Gaillac était de première force aux armes, que M. Maurice ne savait pas tenir une épée, craignant qu’un malheur ne privât sa fille, pauvre petite ouvrière d’un époux qui enrichissait par son mariag et la mère et la fille, elle alla trouver M. Joret de Gaillac et lui demanda grâce pour M. Maurice, lui jurant en échange d’être sa maîtresse… C’est ce qui se passa. M. Maurice blessa Henri, lui-même m’a assuré que M. Maurice ne savait rien en armes.… il se laissa blesser, plus grièvement qu’il ne l’eût voulu pour accomplir la promesse faite. 

 Maurice, ne pouvant se contenir, s’écria : 

 – C’est faux ! c’est faux ! N’est-ce pas que c’est faux !... N’est-ce pas, madame, que je ne dois pas la vie à votre honneur ?… N’est-ce pas que vous n’avez pas été à Bruxelles ? 

 Caroline ne répondit pas. 

 – Maurice, dit l’oncle Antoine, mademoiselle n’a dit encore qu’une partie de la vérité. 

 – Oh ! mon Dieu !… Vous avez été pour moi voir M. Joret de Gaillac à Bruxelles, pour lui demander de ne pas me tuer ? 

 – Oui, monsieur Maurice ! dit Caroline gravement. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit le malheureux garçon rouge de honte et fou de désespoir en se tordant sur un canapé. Moi un lâche. un traître. 

 – Maurice, sois un homme, mon enfant, et écoute jusqu’au bout. 

 Sidie était radieuse d’insolence. 

 – Répondez à Maurice, madame Caroline, dit affectueusement le vieillard. 

 Caroline dit : 

 – Monsieur Maurice, mon enfant vous adore ; un danger couru par vous, c’était sa mort. J’ai été folle… l’homme qui devait croiser le fer avec vous était un misérable, et. 

 – Il est facile d’insulter les gens auxquels on doit tout lorsqu’ils ne sont pas là, fit méchamment Sidie. 

 – Taisez-vous, la fille ! dit sévèrement le vieillard à Sidie dont le front devint rouge de honte. 

 – J’allais le trouver, je le connaissais de longue date… je ne puis démentir cette fille… je lui demandais votre vie, c’est vrai ! Elle ajoute que j’ai été sa maîtresse… c’est vrai ! Cet homme a été mon amant, mais il y a dix-huit ans… Cet homme est un assassin ! 

 – Ah ! firent épouvantés Maurice et Sidie. 

 – C’est l’assassin de votre tante, c’est au prix de ce secret dont j’avais les preuves, que je lui fis promettre de vous ménager. C’est pour lui rappeler cette promesse que Coindet transformé en médecin, se trouvait sur le terrain… Mais vous n’avez pas à rougir du duel, vous n’avez point forfait à l’honneur ; toujours misérable, sans foi, sans parole, une fois sur le terrain il redevint un adversaire véritable… 

 – Attendez, mon enfant, je tiens à ce que mon neveu soit, pour sa conscience, édifié sur ce qui s’est passé. Coindet, racontez la vérité et jurez. 

 Coindet, grandi par la situation, s’avança, digne, devant Maurice, et étendant la main, il dit d’un ton solennel : 

 – Je jure sur la tombe de ma mère, sur la vie de mon père déporté, c’est-à-dire sur la plus grande affection de ma vie, qu’à Boisfort, au moment où l’on allait placer pour la seconde reprise les deux adversaires en garde, je m’avançai vers M. Joret de Gaillac et je lui dis bas : 

 – Monsieur, vous n’oubliez pas ce que vous avez promis ? 

 – Non, monsieur, me répondit-il d’un air narquois, je ne l’oublie pas. 

 – C’est bien ! 

 – Et que devez-vous faire si je ne tiens pas ma promesse ? 

 – Je dois remettre à vos témoins une lettre de Mme Vallier. 

 – Ah !… Eh bien, dit-il d’une voix sèche, dans dix minutes, le jeune monsieur qui est debout sera couché sur l’herbe. 

 C’est alors qu’eut lieu la scène que vous devez vous rappeler. 

 Coindet se tut. 

 Sidie, étourdie, regardait autour d’elle, anéantie par ce qu’elle venait d’entendre. 

 M. Verdier dit : 

 – Es-tu satisfait, Maurice ? 

 – Oui… Mais madame, pourquoi vous êtes-vous occupée de ce combat ?… 

 – Vous voulez tout savoir… 

 – Taisez-vous, madame… fit vivement M. Verdier. 

 – Non, non, je dirai tout, exclama Caroline en éclatant en sanglots. C’est l’expiation. Dieu juste me donnera après le repos… Qu’importe ! Monsieur Maurice, celui avec lequel vous alliez vous battre, l’assassin de Mme Hélène Verdier, est le père de Renée, de ma fille… Repoussez-la… Chassez-moi maintenant, dit la malheureuse en fondant en larmes… C’est la nuit du crime que je l’ai quitté, lorsque j’ai su avec quel misérable je vivais ; depuis ce jour je ne l’avais jamais revu… C’est vous qui l’avez châtié le jour où il insultait son enfant. 

 Le vieil oncle observait son neveu. Celui-ci ému, courut à Caroline, la prit dans ses bras, l’embrassant, cherchant à la consoler, lui dit : 

 – Mère ! mère… sainte femme, je suis votre fils… 

 Sous ses larmes, Caroline sourit en embrassant Maurice. 

 Coindet pleurait dans un coin et Sidie, raide, debout, l’œil hagard, contemplait la scène dont elle avait été la cause ; une lutte se livrait en elle… et, lorsque le vieillard, pour cacher son émotion, lui dit : 

 – Mademoiselle, qu’avez-vous encore à dire ? 

 Sidie tourna la tête ; puis, comme vaincue, elle tomba aux genoux de Caroline et de Maurice, et leur dit en fondant en larmes : 

 – J’ai à vous demander pardon à tous les deux… 

 Rochon s’impatientait. Ne voyant personne descendre et décidé à ne pas monter chez M. Verdier, pour éviter d’assister aux explications, qu’il savait n’être pas amusantes, il cherchait à tuer le temps. Avisant dans une coupe des rubans de différents ordres, il les prit, et se plaçant devant une armoire à glace, il essaya, les uns après les autres, les ordres à sa boutonnière. Il venait d’y glisser la rosette du Medjidié et s’admirait, en disant : 

 – Voilà qui ferait mon affaire ; on dirait une roue de cabriolet. Quel chic, pour placer mon vin… le coup de sonnette. Vlan ! la bonne voit ça… ce sont des salutations à n’en plus finir… et puis, quand je serai retiré des affaires, j’aurai l’air d’un vieux capitaine… C’est étourdissant ce que ça va bien à un paletot. Ça le rend neuf. Il n’y a pas à dire, il faut que je m’en paie une comme ça. 

 Sidie entra. Rochon dissimula son ruban et dit à la grande fille : 

 – Eh bien, qu’est-ce qui se passe là-haut ? 

 – Eh bien !… Joret est une canaille, un gueux. Mme Verdier une sainte… et moi je suis la plus heureuse des femmes parce qu’elle m’a pardonné et embrassée… 

 Rochon stupéfait dit : 

 – L’histoire de Bruxelles n’est pas vraie ?….. 

 – Non… 

 – Ah ça ! tu nous en fais des affaires pour rien. 

 – Mais, bêta, ce n’est pas moi, c’est Henri qui me faisait faire ces bêtises là… Maintenant je suis revenue sur tout ça, et c’est lui qui paiera pour les autres. 

 – Tiens ! veux-tu que je te dise : tu es un ange. Viens finir de souper. 

 – Oui, allons ! 

 – Mais Maurice ?… 

 – Laisse-les… ils sont en famille… c’est vraiment de ce soir que les mariages sont arrêtés. 

 – Comment les mariages ? 

 – Mais oui !… Maurice et Renée… et Mme Verdier et Coindet. 

 – Coindet… avec la petite mère… eh bien ! en voilà un gourmand. Viens, Sidie, nous autres, nous n’avons pas besoin de notaire… nous nous marions comme les locataires avec les propriétaires… trois, six, neuf… et sitôt que ça menace ruine, qu’il y a des réparations nécessaires, nous ne payons plus, nous nous faisons expulser… nous nous marions comme les petits oiseaux… Viens souper. 

 – Ça va, ce soir j’ai le cœur léger… Ah ! que c’est bon d’avoir fait le bien une fois. 

 – Surtout quand on n’en a pas l’habitude. 

 – Allons, ne sois pas méchant. Il n’y a que toi que j’aime au monde. 

 – C’est ce que je me dis chaque fois que je te vois. 

 Ils allaient sortir, lorsque Sidie, arrêtant Rochon et l’emmenant en pleine lumière, lui demanda : 

 – Tu es donc décoré, toi ? 

 Rochon, embarrassé, répondit : 

 – Oui, oui, mais je ne porte ma croix que la nuit pour ne pas humilier les camarades. 

 Ils partirent pourachever lesouper si brusquement interrompu. A la fin du repas, Sidie raconta à Rochon ce qui s’était passé chez l’oncle Antoine. 

 – Dans tout cela je ne vois pas paraître ce coquin de Joret, dit Rochon, que le champagne avait un peu échauffé, et qui, une fois pris, était aussi querelleur qu’il était doux naturellement. Je ne le vois pas, le monsieur à la pose, celui qui a l’air de me débiner. Qu’est-ce qu’il est devenu ?… 

 – Ah ! c’est une autre histoire, dit Sidie, il n’est pas parti, ce soir ils l’ont vu ; il est caché, parait-il, dans une petite chambre de la rue Mondovi. 

 – Où est-ce ça, la rue Mondovi ? demanda Rochon. 

 – C’est près de la place de la Concorde. 

 – Je veux en finir avec ce monsieur-là, dit-il en plaçant son chapeau sur l’oreille. Voilà le petit jour. Allons, Sidie, allons faire un tour de bois avant de rentrer coucher… En passant place de la Concorde, je monte et je lui dis ce que j’ai à dire. Veux-tu ? 

 Sidie avait trinqué avec Rochon, elle était prête à toutes les extravagances, sa volonté toute entière était dans celle de celui qui la conduisait. Rochon gris avait besoin de querelle et il allait la chercher chez Henri. Ils montèrent en voiture et se firent conduire à l’adresse indiquée. 

 Mais après cinq minutes de dispute avec le concierge ils furent mis à la porte et menacés des agents. Il est vrai que la demande de Rochon était vague, il avait demandé au concierge à peine éveillé : 

 – M. Joret de Gaillac. 

 – Il n’est pas ici. 

 – Je le sais bien, mais il est ici. 

 – Où… chez qui ? 

 – Je ne sais pas, puisque c’est justement ee que je vous demande. 

 – Ah ça, vous vous moquez de moi. 

 – Dis donc… veux-tu que je te fasse lever, vieux serin. 

 – Vieux serin ! vieux serin… Je vais chercher la garde. 

 Rochon était sorti et le concierge avait fermé sa porte. Il était remonté en voiture. Tout à coup, Sidie avait dit : 

 – Vois donc, là-bas, le monde qui court. 

 – Est-ce qu’il y a le feu ? 

 – Que tu es bête, c’est sur le quai. 

 – C’est bien simple, nous allons le savoir. Cocher, allez donc là-bas du côté du pont où le monde court. 

 Le cocher, obéissant, dirigea sa voiture vers les quais. Tout le monde courait du côté du pont de la Concorde et par les escaliers qui descendent du quai aux berges, malgré l’heure matinale, nombre de curieux se précipitaient. 

 Arrivés en face le pont, Rochon et Sidie descendirent de voiture et entendirent les gens qui disaient : 

 – C’est un assassinat !… Là-bas, sous le pont. 

 Ils descendirent aussitôt l’escalier du quai. Sidie disait : 

 – Ah ! nous avons eu une bonne idée de venir par ici. C’est amusant, ça. 

 De nombreux curieux étaient déjà sous l’arche du pont. 

 Les uns, les anciens du quartier sans doute, racontaient que déjà, il y avait une vingtaine d’années, à la même place on avait, un matin à pareille heure, trouvé le corps inanimé d’une femme vêtue d’un domino rose. 

 Sidie prompte, vive, avide de voir, bousculait tout le monde ; elle vit enfin le corps d’un homme, élégamment vêtu, qui tenait entre ses bras comme dans une étreinte convulsive, une robe de soie rose, fanée ; sous ses doigts un masque de velours était brisé. Elle s’avança comme pour regarder le visage de l’homme et le reconnaissant elle jeta un cri. 

 Rochon s’avança aussitôt : 

 – Qu’est-ce que c’est ? fit-il, qu’est-ce que c’est ? 

 Sidie épouvantée, sans voix, les yeux hagards, lui montra le cadavre., . 

 Ah Ah ! exclama Rochon… c’est Joret de Gaillac. 

 – Vous le connaissez… vous le connaissez ? demanda la foule. 

 – Oui, disait Rochon, que ce tableau avait tout à fait dégrisé. c’est un homme du monde. 

 Un médecin était arrivé, on l’avait aidé à soulever le corps, mais après un court moment il dit : 

 – La mort remonte à plus d’une heure. 

 – On ne sait pas où il a été frappé ? dit un des curieux. 

 – Ce n’est point un crime… c’est un suicide ; cet homme est mort empoisonné. Le commissaire venait d’arriver ; il fit les constatations, et ayant recueilli les renseignements de Rochon et de Sidie, il fit transporter le cadavre à la Morgue. 

 Rochon ennuyé disait : 

 – En voilà une journée qui commence mal ! Allons, allons, Sidie, vite en route, sauvons-nous d’ici. 

 Sidie était pensive ; après quelques minutes, remontant en voiture, elle dit, comme se parlant à elle-même : 

 – Dieu est juste… c’est le châtiment ! 

 Une demi-heure après, insouciante, elle courait dans le bois avec Rochon. Henri était oublié. 

 On devine facilement ce qui s’était passé après la scène terrible que nous avons racontée à nos lecteurs, lorsque, écrasé par les preuves, obligé d’avouer son crime, dépouillé de sa fortune, Joret de Gaillac s’était retrouvé seul. Lorsque, jouant la comédie convenue avec Antoine Verdier, Caroline revêtue du domino rose lui était apparue, épouvanté, croyant que sa victime venait à son tour lui reprocher son crime, inconscient, ne raisonnant plus, reculant devant le fantôme rose, il était devenu fou. Il n’avait plus pensé, pour échapper au remords qui le poursuivait, qu’à la mort… Lorsqu’il était revenu à lui, il avait pris un verre de. champagne, et y avait jeté un paquet d’arsenic ; il avait pris le domino rose, s’était enveloppé dedans, puis affolé, il avait couru vers le pont de la Concorde, était descendu sous l’arche ; là, n’ayant plus sa raison, et comme s’il parlait à un être visible seulement pour lui, il s’écriait : 

 – Me voilà… me voilà !... Attends-moi, je viens te chercher ; nous allons au bal… Hélène ! je l’ai chassée. C’est toi seule qui es ma femme. – Puis des douleurs terribles l’avaient pris ; il s’était tordu sur la pierre, seul, dans la nuit, au milieu du fracas de la pluie et du tonnerre ; et il était mort, poursuivi par une ombre, se défendant contre un ennemi visible auquel il demandait : 

 – Grâce ! gràce ! 

 Nos lecteurs ont vu comment, au petit jour, le corps avait été trouvé et reconnu, pour être porté sur la même dalle lugubre, où dix-huit ans auparavant, un matin d’hiver, on avait couché sa victime. 

 Le matin même c’est dans un déjeuner offert par l’oncle Antoine aux deux fiancés Maurice et Renée que cette nouvelle fut connue… 

 – Que Dieu comme moi lui pardonne ! dit Caroline, et ce fut tout. 

 Coindet était du déjeuner ! au dessert, l’œil langoureux, il dit tout bas à Caroline : 

 – Et moi, madame Caroline, vous m’avez oublié ? 

 – Non, fit-elle en souriant, marions d’abord les enfants. 

 – Et puis… 

 – Et puis, je les regarderai bien pour savoir comment on s’aime, si je m’en souviens… et… 

 – Et ? 

 – Et nous en causerons… 

 Coindet fut si ému qu’il se trompa de verre ; il but le sien et celui de sa voisine. 

 Renée regardait amoureusement Maurice qui lui disait : 

 – Dans quinze jours vous serez ma petite femme. 

 Et l’oncle Antoine criait : 

 – Catherine, allez donc me chercher les deux dernières bouteilles de mont Haut-Brion 65… Il faut boire ça… les larmes du bon Dieu, nous les viderons à la santé de ma belle petite nièce Renée. 

 FIN  L’invasion des barbares submergea complètement l’organisation sociale et la civilisation païenne, en renversant l’édifice colossal de l’empire romain, et, après une lutte plusieurs fois séculaire, et dont les contemporains se demandaient si le monde allait périr, une société nouvelle se constitua peu à peu, de par les efforts et le travail actif et continu de l’Eglise catholique, qui fut le grand agent civilisateur et le principal bienfaiteur de cette nouvelle civilisation basée sur les doctrines du christianisme. Le monde renaquit sous l’influence heureuse de cette révolution, la seule à laquelle il soit permis d’applaudir. 

 Il n’est donc pas extraordinaire que la reconnaissance des nations et la confiance des peuples aient, après ce moment de transition, élevé le clergé à un degré de puissance dont nous ne nous faisons, malgré les enseignements de l’histoire, qu’une idée restreinte. 

 « Lors de l’établissement de la monarchie des Francs, le comte et l’évêque remplacèrent les municipes romains dans une grande partie de leurs fonctions. Le comte était l’homme du roi, l’évêque était l’homme de la cité. Elu par les citoyens et présenté à la confirmation royale, il était par état le protecteur des faibles, il intervenait dans leurs causes, il les défendait contre l’oppression, il portait au pied du trône les prières et les doléances de sa cité, et rarement il essuyait des refus. L’invasion des barbares tut ainsi la cause occasionnelle de la grandeur politique des évêques »  1 Histoire administrative des communes de France, par le baron DUPIN.  . 

 Un économiste contemporain confirme ces affirmations : 

 « Les Capitulaires de Charlemagne, dit-il, consacrent principalement le pouvoir de l’Eglise. Elle seule interviendra désormais en qualité de médiateur entre l’humanité et ses oppresseurs ; et son intervention vaut la peine d’être remarquée, puisque les Capitulaires ont fait loi en France jusqu’au règne de Philippe le Bel. Elle seule balancera la puissance des barons, et lui portera le coup fatal en se rangeant du côté du peuple »  2 Hist. de l’Economie politique en Europe, par AD. BLANQUI T. I, ch. 13.  . 

 Il serait facile de multiplier ces citations qui montrent sous son véritable jour le rôle de l’Eglise, non-seulement au moyen âge, mais encore dans les temps modernes ; son action sur la société, mal comprise ou plutôt méconnue par ses ennemis, est devenue l’objet de calomnies si nombreuses, parfois, si habiles, que l’on fut un moment découragé de les combattre, et il fallut la plume acerbe et incisive de Joseph de Maistre, le travail assidu de toute son école, pour amener une réaction contre la mauvaise foi, l’ignorance volontaire, les déclamations haineuses de la plupart des historiens. 

 Nous voulons, dans cette modeste esquisse historique, présenter au lecteur un épisode ignoré de l’histoire de l’Eglise : le tableau d’une élection d’évêque à la fin du quinzième siècle. 

 On verra quels maux le suffrage populaire, l’ingérence du pouvoir civil dans le domaine spirituel, causaient dès cette époque ; et ce nous sera une occasion de combattre, par un exemple, l’opinion, encore assez répandue de nos Jours, que l’Eglise devrait laisser au peuple le choix de ses pasteurs ; au souverain, la liberté de choisir les évêques, à défaut de l’élection populaire. 

 Ceux qui regrettent le mode antique sur lequel est basé ce récit, verront que l’Eglise a été sage en se réservant désormais la nomination aux dignités ecclésiastiques. 

 Lorsque tomba le second royaume de Bourgogne, plusieurs des diocèses qui en faisaient partie étaient déjà soumis à la souveraineté temporelle de leurs évêques, et notamment ceux de Vienne, Embrun, Tarentaise, Maurienne, Lausanne, Sion et Genève. 

 A quelle époque l’autorité des évêques, à Genève – qui est le théâtre du drame politique que nous allons raconter, – fut-elle substituée à celle des très-anciens et très-puissants comtes de Genève ? 

 Il y a bien une déclaration de l’assemblée générale du peuple genevois, en 1420, conçue en ces termes : 

 « Depuis plus de quatre cents ans, la ville de Genève, avec ses faubourgs, son territoire et sa banlieue, est sous le haut domaine et sous la pleine et entière juridiction de l’évêque : et le peuple se plaît à reconnaître aujourd’hui, comme l’ont fait ses ancêtres, la domination et la puissance de l’Eglise de Genève et de son évêque »  3 Voyez SPON, Histoire de Genève. Preuves, no 51.  . 

 Mais le premier document où apparaissent les traces de l’autorité temporelle de l’évêque, est une très-curieuse charte, citée par Spon  4 Ibid., no 1.  , relative aux contestations qui existaient en 1224, entre l’évêque Humbert de Grammont et le comte Aymon. 

 De ce document il résulte que la seigneurie et la justice de la ville appartiennent à l’évêque seul, ainsi que la police des marchés, la perception des bans ou amendes, la faculté de battre monnaie. 

 Le différend entre Humbert et le comte fut réglé par un traité passé à Seyssel, et auquel se rapporte la charte ci-dessus indiquée, et qui stipulait que le comte ne pourrait bâtir aucun fort sans le consentement de l’évêque, à qui il ferait hommage « sans préférence et réserve d’aucun autre que de l’empereur »  5 BESSON, Mémoires ecclésiastiques pour servir à l’histoire des diocèses d’Aoste, Maurienne, Tarentaise et Genève.  . 

 Ardutius de Faucigny, successeur de Grammont, obtint en 1153, de l’empereur Frédéric Barberousse, un diplôme confirmatif de tous ses droits, et le comte Amé, fils et successeur d’Aymon, se reconnut tenu à fidélité envers le prélat à la suite de querelles de juridiction. 

 Mais les comtes de Genève s’avisèrent d’un fort habile moyen de se transformer, de vassaux, en suzerains des évêques. La maison de Zœringhen possédait le vicariat impérial, l’avouerie et l’investiture des régales dans les trois diocèses de Genève, de Lausanne et de Sion. 

 Les comtes achetèrent ces droits aux ducs de Zœringhen, puis forts de cet achat, s’emparèrent de l’autorité religieuse et temporelle et de tout ce qui constituait le pouvoir public, sans s’inquiéter nullement des bulles que fulminaient contre eux les Papes. Ardutius se rendit aussitôt auprès de l’empereur, qui, par une sentence datée du 6 des ides de septembre 1162, annula d’abord la donation de l’investiture des régales et de l’avouerie impériale faite à Berthold IV, duc de Zœringhen, ensuite la vente passée au comte de Genève, et il remit l’évêque en possession de tous ses droits. 

 Voici donc comment furent établis, par la suite, les pouvoirs temporels de ces prélats : 

 « Toute justice émanait de l’évêque, comme souverain, et il avait à ce titre le droit de faire grâce. Les causes civiles étaient portées devant un lieutenant laïque, le vidomne, qui recevait sa mission de lui. On ne pouvait plaider à son tribunal que verbalement, et en langue romane ou en patois ; le latin et les écritures étaient formellement exclus. Le tribunal supérieur à celui du vidomne était le conseil épiscopal, auquel il était toujours permis d’en appeler. A cette cour étaient, en outre, dévolues de droit toutes les causes ecclésiastiques, et celles qui étaient pour une somme excédant la valeur de soixante sous. Du conseil épiscopal, on appelait au métropolitain, l’archevêque de Vienne, et, en dernière instance, au Pape. La justice criminelle était rendue dans la ville par des syndics, juges-nés de l’Eglise dans ce genre de causes »  6 MAGNIN : Histoire de l’établissement de la réforme à Genève. Livre I, chap. 1.  . 

 La commune de Genève remonte à des origines plongées dans la nuit des siècles. 

 Orderic Vital dit qu’elle fut établie par les évêques ; mais il est beaucoup plus probable qu’elle provint des institutions municipales fondées par les Romains, et que les Bourguignons la respectèrent, comme eux et les Wisigoths firent dans toutes leurs conquêtes. 

 La commune genevoise était administrée par quatre syndics, assistés d’un conseil général, lequel, composé des chanoines de la cathédrale et de tous les chefs de famille, sans aucune distinction de rang ni de fortune, s’assemblait de droit deux fois l’année ; le dimanche après la Saint-Martin, pour fixer le prix des denrées ; le dimanche après la Purification, pour l’élection, par le peuple, des quatre syndics. La commune possédait sa milice ; elle s’imposait et répartissait elle-même l’impôt ; la police appartenait à l’évêque pendant le jour, aux syndics pendant la nuit, et le vidomne seul opérait les arrestations. 

 Enfin les ordonnances, qui se criaient à son de trompe dans les rues et carrefours, étaient précédées de ce protocole : 

 « On vous fait assavoir de la part du très-révérend et très-redouté seigneur, monseigneur l’Evêque et prince de Genève, de son vidomne et des syndics, conseil et prud’hommes de la ville, » etc. 

 La dualité des pouvoirs était établie : d’un côté, l’évêque, seigneur suzerain, administrant la justice, gouvernant, faisant battre monnaie ; de l’autre, la commune indépendante, soumise au suffrage populaire quant à son administration, établissant, répartissant et percevant elle-même les impôts ; si bien que l’ordre, la paix publique étaient garantis, autant que le peuvent comporter des institutions humaines. 

 Et ce qui démontre l’excellence de ce système, ce qui prouve à quel point les Genevois furent ingrats lorsqu’ils chassèrent leurs évêques pour admettre le gouvernement tyrannique des Réformateurs, que suivit bientôt le despotisme sanglant et infâme de Calvin, ce sont les aveux des écrivains protestants : 

 « Libres sous la souveraineté plutôt nominale qu’effective d’un prince essentiellement et presque nécessairement pacifique, dit M. Gallife dans son remarquable ouvrage Matériaux pour servir à l’histoire de Genève , les Genevois en profitaient pour faire un commerce immense et très-lucratif, qui les conduisait ordinairement, en peu d’années, à toutes les prérogatives et à toutes les jouissances de la noblesse féodale, car ils acquéraient des terres seigneuriales, et formaient des alliances illustres. La ville était d’ailleurs remplie de gentilshommes et de chevaliers des plus grandes maisons, qui tenaient à honneur ou à avantage de s’intituler citoyens de Genève. » 

 Dans le Précis sur l’histoire de Genève , Monsieur James Fazy s’exprime en termes plus vigoureux encore : 

 « Pendant plus de huit cents ans, dit-il, l’accord entre la cause du peuple et celle de la religion fit de Genève une ville très-avancée : les lois y étaient douces ; les violences qui déshonoraient d’autres pays y étaient moins répétées ; à peine si la torture y était appliquée. La confiscation des biens n’y existait pas, et il ne reste aucune trace dans cette période de ces procès monstrueux faits aux opinions, ou de ces supplices affreux infligés à des malheureux soupçonnés d’être en rapport avec les démons. » 

 La torture y était rarement appliquée, dit M. Fazy. 

 En effet, dans les causes criminelles, les syndics (il est curieux de retrouver, si avant dans les siècles, les institutions modernes !), les syndics devaient être assistés de quatre jurés élus par les citoyens, et l’article XIII des Franchises ordonnait que la torture, lorsqu’elle était donnée, le fût non pas durement, mais au plus gracieusement qu’on peut. 

 Et ne laissons pas échapper cette occasion de dire que, si la torture ne fut abolie en France que par Louis XVI, depuis longtemps les papes s’efforçaient de la supprimer, en en rendant l’application difficile par toute sorte de prohibitions. Ainsi Léon X ne la tolérait que pour les crimes majeurs ; Paul III ordonna qu’elle ne serait appliquée que sur de graves indices de culpabilité ; Pie IV voulut qu’avant de l’ordonner, les juges communiquassent à l’accusé toutes les pièces du procès, afin qu’il pût se défendre. 

 Enfin citons encore Sénebier, qui, en 1691, disait dans le Journal de Genève : 

 « La plupart de nos évêques s’intéressèrent avec chaleur et avec succès à Genève, et lui conservèrent ses droits, aux dépens de leurs revenus, qu’ils sacrifièrent. Il faut le dire avec reconnaissance : nous devons à plusieurs d’entr’eux notre liberté temporelle. » 

 Eh bien ! que l’on compare aux huit premiers siècles de l’histoire de Genève, les trois siècles et demi qui se sont écoulés depuis que Pierre de la Baume, le dernier de ses pasteurs qui y résida, fut contraint de se retirer devant ses sujets révoltés ; que l’on compare au gouvernement sage, paternel des Fabre, des Compey, des Champion, les actes insensés de Calvin, les proscriptions, les supplices, les châtiments disproportionnés aux délits, les querelles religieuses, les émeutes, les guerres civiles, les échafauds toujours dressés, le bûcher de Servet, les potences élevées « pour qui dirait du mal de Monsieur Calvin ! » Et que l’on examine l’état actuel de cette ville, repaire de tous les réfugiés de la Commune de Paris, asile de tous les déclassés, et qui renouvelle, grâce au prodigieux Carteret, les persécutions odieuses qui inaugurèrent le règne de l’hérésie calviniste ! Et l’on verra que l’histoire est, de tous les enseignements, le plus irréfutable ; et l’on se persuadera que Genève no devrait plus oser se parer de sa devise : Post tenebras lux , car ce n’est pas la lumière qui y règne, mais l’intolérant Carteret, qui est le contraire de la lumière..... 

 Au double pouvoir épiscopal et communal s’adjoignit un troisième pouvoir, par suite de circonstances qu’il est nécessaire de rapporter afin de faire bien comprendre l’épisode autour duquel nous groupons tous ces menus détails de l’histoire, trop négligés parles historiens. 

 Genève avait de redoutables voisins : les comtes, qui devinrent plus tard les ducs de Savoie. 

 Dès le treizième siècle, elle eut à lutter contre le génie ambitieux de ces princes. En 1285, Amédée V le Grand déclara à ses bourgeois qu’il les prenait sous sa protection, et, le siège épiscopal ayant vaqué par la mort de Robert de Genève, Amédée s’empara du château de l’Ile, forteresse communale de la cité, et en expulsa non les gens de l’évêque, mais ceux du comte de Genève, qui l’occupaient aussi à titre de conquête  7 V. CIBRARIO : Della storia di Ginevra e dialcune fonti poco note della medesima.  . 

 D’ailleurs Amédée V possédait déjà dans la ville haute le château du Bourg de Four, acheté par le comte Pierre le Petit Charlemagne, son oncle, vers 1250. Le successeur de l’évêque Robert, Guillaume de Duingt, publia divers monitoires contre le comte de Savoie pour le forcer à rendre ce dont il s’était injustement saisi, et, ces actes de conciliation n’ayant produit aucun résultat, il l’excommunia par sentence du 10 janvier 1290, dont le comte appela au pape Nicolas IV. Après bien des débats, intervint une convention qui fut passée à Asti le 19 septembre 1290, et par laquelle, en échange des droits de pêche et de péage restitués par Amédée V à l’évêque, celui-ci accordait au prince le château de l’Ile et l’investiture du vidomnat. 

 Or, le vidomnat, qui avait été jusqu’alors inféodé aux comtes de Genève, était une charge importante. Le mot de vidomne, VICE DOMINUS, en désigne la grandeur. 

 « Les attributions du vidomne comprenaient : 1 o la connaissance des causes purement personnelles et pécuniaires qui se décident sommairement et sans solennité ; 2 o la punition des maléfices mineurs commis par les laïques, c’est-à-dire des infractions n’emportant ni la peine du sang ni celle de la confiscation des biens ; 3 o l’instruction de toutes les procédures, également dirigées contre les laïques, à raison de quelque crime que ce fût, et partant le droit de faire arrêter les personnes ou de les relâcher sous bonne caution »  8 Des origines féodales clans les Alpes occidentales, par LÉON MÉNABREA.  . 

 Vers la fin du quatrième siècle, la maison des comtes de Genève s’éteignit en la personne de Pierre, frère de l’antipape Clément VII, qui mourut sans enfants ; le fils de sa sœur Marie, Humbert de Thoire-Villars, seigneur de Rossillon et d’Annonay, fut son héritier testamentaire. 

 Cet Humbert mourut en 1400, laissant le comté de Genève à son oncle, Odo de Villars, seigneur de Baux, comte d’Avelino, qui, par titre daté de Paris, à l’hôtel de Nesles, le 5 août 1401, céda le comté de Genève et tous les droits afférents à cette seigneurie en Grésivaudan, Viennois et Dauphiné, à Amédée VIII, comte de Savoie, moyennant la seigneurie de Châteauneuf en Valromey, le rachat de celle de Lompnes et quarante-cinq mille écus d’or  9 GUICHENON, histoire généalogique de la maison de Savoie.  . 

 Le même comte Amédée VIII obtint du pape Martin V, en 1419, une bulle « en vertu de laquelle la souveraineté de Genève lui devait être transférée à la condition que l’évêque de Genève, alors Jean de Pierrecise, y consentirait »  10 AMÉDÉE ROGET, Les Suisses et Genève. L’évêque qu’il appelle Jean de Pierrecise, est évidemment Jean de Rochetaillé, successeur de Jean de Bertrand, transféré à l’archevêché de Tarentaise, et prédécesseur de Jean de Courtecuisse, d’abord évêque de Paris, puis de Genève.  . 

 Ce Jean de Pierrecise, de son vrai nom Jean de Rochetaillé, était un enfant du peuple parvenu aux plus hautes dignités de l’Eglise par son savoir et ses vertus. Ainsi il était, en même temps qu’évêque de Genève, patriarche de Constantinople, référendaire du Siége apostolique ; il devint ensuite archevêque de Rouen, cardinal du titre de Saint-Laurent in Lucinâ , vice-chancelier de l’Eglise. 

 Jean de Rochetaillé convoqua donc le conseil de la commune de Genève et lui soumit la requête présentée par Amédée VIII (créé duc en 1416 par l’empereur Sigismond) et approuvée par le pape. L’assemblée, composée de syndics, du corps municipal, du chapitre, des curés des sept paroisses et de tous les représentants de la commune, formula la réponse suivante, qui fut votée à l’unanimité : 

 « Depuis plus de quatre siècles, Genève et ses dépendances ont toujours été, avec tous leurs habitants, sous l’entière autorité de l’Eglise et de l’évêque, qui en est le chef. Les habitants n’ont jamais été traités par lui, ainsi que leurs ancêtres, qu’avec douceur, bienveillance et bonté, et ils ont toujours été gouvernés dans un esprit de paix et de tranquillité. Ils ne peuvent, ne doivent et ne veulent reconnaître d’autre seigneur sans l’ordre exprès de l’évêque. Rien ne commande un tel échange, à une époque où les citoyens n’ont plus pour voisin que le duc de Savoie, prince ami de la justice, de l’ordre et de la paix, des prélats surtout et des ministres de l’Eglise, prudent, zélé catholique, et prêtant à la ville aussi bien qu’à son Église l’appui bienveillant et amical qu’elles ont toujours trouvé auprès de ses ancêtres. Pour eux ( les citoyens ), loin de consentir à aucun échange, ils sont décidés à vivre et à mourir, comme leurs pères, sous l’autorité de l’Eglise de Genève ; et si l’évêque promet de ne jamais consentir à une aliénation quelconque, ils promettent, de leur côté, de l’aider envers et contre tous de leur soumission, de leurs conseils, de leurs biens et de leurs personnes »  11 MAGNIN. V. suprà.  . 

 Quel spectacle ! un souverain faisant son peuple juge de sa souveraineté et l’appelant à en décider !. Ce fait est peut-être unique dans les fastes de l’histoire. Et quand on songe que les petits-fils de ces mêmes bourgeois- qui trouvaient la crosse pastorale un j oug moins lourd que la glorieuse épée des chefs militaires, qui reconnaissaient les bienfaits sans nombre qu’ils avaient reçus d’une longue suite de pasteurs – se révoltèrent, moins d’un siècle plus tard, contre cette autorité si paternelle, secouèrent le joug léger ! Et pourquoi ? Pour s’abaisser et se prosterner sous la plume et sous le bâton d’un bourgeois picard, simoniaque, apostat, clerc sacrilège, et qui leur apportait, en échange de leurs libertés, un despotisme non-seulement odieux, mais encore ridicule. 

 Ah ! combien Jean Calvin avait raison de mépriser ses ouailles genevoises et de s’enorgueillir d’un triomphe que rien ne saurait expliquer, si l’on niait l’influence de l’ordre surnaturel sur les révolutions de ce monde. On a dit de Genève qu’elle est la Rome protestante. Rome bien déchue, si l’on se rappelle cet axiome que l’on inscrivait sur les plans de cette ville, que l’on se répétait de l’un à l’autre dans tout son voisinage : « Ne connaissez Genève que pour l’abhorrer et la fuir ! » 

 Nous venons d’expliquer, avec autant de clarté que nous l’avons pu, la constitution politique de Genève ; nous avons montré quelles furent les origines des trois pouvoirs qui s’y réunissaient : l’évêque, la commune, le duc de Savoie. Il nous reste à dire quelques mots de l’histoire ecclésiastique de ce vaste diocèse, avant d’assister à l’élection de l’un de ses évêques, sujet propre de cette étude. 

 Le premier évêque de Genève fut saint Paracode, probablement grec de nation, auquel le pape Victor I er écrivit en 198, et qui assista au concile de Lyon, sous saint Irénée, en 191. Le cardinal Jean de Brogny fut le quatre-vingtième successeur de Paracode, et son nom est un des plus illustres dans l’histoire de son temps. 

 Parmi les nombreux prélats qui furent intronisés sur ce siége qui datait des premiers temps du christianisme, il en est beaucoup qui mériteraient d’être plus connus : Aymon du Quart, Pierre de Cessons, Guillaume de Lornay, François de Miez, Guillaume de Marcossey jouèrent un rôle très-grand dans l’histoire de l’Eglise universelle. Pour la plupart, ils étaient élus par le peuple, qui s’attachait à ne point choisir parmi les princes voisins, afin de ne pas se créer ce qu’on pourrait appeler une dynastie épiscopale. Cependant il arriva que la maison de Savoie usurpa ce privilége exorbitant d’imposer une série de membres de sa famille, et voici dans quelles circonstances. 

 On sait que dans la primitive Eglise, les évêques étaient élus par tous les fidèles, et que, sous les Mérovingiens, le roi sanctionnait seul l’élection. 

 Au douzième siècle, les chanoines tentèrent de s’emparer du droit d’élection ; le concile de Saint-Jean de Latran, en 1139, s’y opposa ; mais au commencement du siècle suivant, les chapitres eurent gain de cause. Lorsque le duc Amédée VIII, après avoir abdiqué le gouvernement du duché de Savoie et s’être retiré à Ripaille, fut élu pape au mois de novembre 1439 par le conciliabule de Bâle, et exalté sous le nom de Félix V, il créa son fils Louis lieutenant général de ses Etats et donna en apanage à son fils Philippe les titres de comte de Genève et de baron de Faucigny. Par ce titre seul de comte de Genève dont il apanageait son fils cadet, il voulait marquer ses droits politiques sur la ville qui, en 1419, sous Jean de Rochetaillé, avait refusé de se donner à lui. 

 Pendant la durée de son pontificat, François de Miez, religieux bénédictin, évêque de Genève depuis 1428, et cardinal du titre de Saint-Marcel, mourut. 

 Félix V se déclara aussitôt administrateur de l’évêché, en retint les revenus, et nomma pour son vicaire Jean de Grolée, prieur de Saint-Victor, vice-camérier du Siège apostolique. Eugène IV, le pontife déposé par le concile de Bâle, étant mort, le concile de Florence lui élut pour successeur le chartreux Thomas de Sarzane, qui s’imposa le nom de Nicolas V. Félix, quoique de bonne foi, n’était qu’un antipape, et, l’ayant compris, il se résolut, pour faire cesser le schisme, à se démettre du pontificat. On convoqua donc un concile à Lausanne, par ordre de Nicolas V et de l’empereur Frédéric. Le pape envoya le cardinal Calandrini pour le présider. Félix V, conduit en grande pompe à la cathédrale, le 15 mai 1449, revêtit ses habits pontificaux et, en présence d’un immense concours de population, promit et jura de reconnaître pour légitime souverain pontife, unique vicaire de Jésus-Christ, le pape Nicolas V. Après quoi il quitta ses habits et revêtit ceux de simple prélat. Le cardinal-légat Calandrini publia ensuite à haute voix, de la part du pape et du concile, qu’Amédée, ci-devant duc de Savoie, puis Félix V, était et devait être reconnu cardinal-évêque du titre de Sainte-Sabine, légat perpétuel du Saint-Siège apostolique dans ses anciens Etats ; que dans les conciles, les congrégations, les assemblées publiques, il aurait toujours la première place après le pape ; que le pape se lèverait en sa présence, et lui donnerait l’accolade ; qu’il resterait administrateur des diocèses de Lausanne et de Genève ; qu’il garderait toutes les marques du pontife romain, à l’exception de l’anneau du pêcheur, du baisement des pieds et du privilège de faire porter devant lui le saint Sacrement ; qu’enfin les vingt-trois cardinaux créés par lui seraient confirmés dans leur dignité  12 Voyez l’étude historique, L’Antipape Félix V, que nous avons publiée dans LE FOYER, tome 11, No 28 et suivants.  . 

 C’est à ce moment que le pape permit aux ducs de Savoie de nommer aux bénéfices consistoriaux dans leurs Etats, c’est-à-dire aux archevêchés, évêchés, abbayes et prieurés de Savoie et de Piémont. C’était faciliter à ces princes le moyen de s’emparer tout à fait du pouvoir politique à Genève, et de se faire enfin les maîtres de cette ville, dont ils convoitaient la possession depuis si longtemps. Aussi, dès 1450, Amédée VIII se retira pour la seconde fois à Ripaille, et, de son autorité de légat d’abord, par une bulle arraché eà Nicolas V ensuite, il résigna l’évêché de Genève à son petit-fils Pierre de Savoie, fils de Louis Ier, duc de Savoie, et d’Anne de Chypre Lusignan. Pierre avait à peine huit ans ; il était déjà protonotaire apostolique et abbé de Saint-André de Verceil. On lui donna pour administrateur vicaire un Cypriote, Thomas de Sur, archevêque de Tarentaise. Pierre de Savoie mourut à quinze ans. Il eut pour successeur son propre frère, Jean-Louis de Savoie, protonotaire apostolique, administrateur perpétuel des abbayes d’Ivrée, de Staffarde, de Canobe, d’Ambronay, de Saint-Oyen de Joux, des prieurés de Contamines, de Payerne, de Nantua, des commanderies de Saint-Antoine et Saint-Dalmace de Turin. A sa mort, en 1482, le chapitre voulut rétablir l’ancienne discipline et écarter un prince savoyard. Il élut donc Urbain de Chevron, abbé de Tamié. Aussitôt le duc de Savoie envoya un ambassadeur aux chanoines pour leur signifier que, la nomination de l’évêque lui appartenant comme seigneur de Genève, il avait pourvu de ce bénéfice François de Savoie, archevêque d’Auch, frère du défunt. Le pape Sixte IV, auquel le différend fut soumis, voulut trancher la question sans favoriser aucune des deux parties, et nomma son neveu Dominique de la Rovère, déjà archevêque de Tarentaise et cardinal du titre de Saint-Clément, qui céda sa nomination à l’évêque de Turin. 

 Celui-ci, Jean de Compey, fils de Jean de Compey, seigneur de Gruffy et Prangins, ambassadeur en France, et d’Antoinette de la Palud Varembon, était abbé de Sixt, de Saint-Etienne de Verceil, d’Aulps et de Chesery, et grand chancelier de Savoie, charge dans laquelle il avait succédé en 1462 à Jacques de Valpergne. Le débat fut circonscrit entre M. de Compey et M. de Chevron, l’archevêque d’Auch ayant jugé plus habile de se retirer. Chevron fut condamné en consistoire à Rome. Compey obtint les bulles d’institution canonique, vint à Genève, fut mal reçu. François de Savoie se fit aussitôt céder par Urbain de Chevron ses prétentions et alors se mit en mesure de prendre par la force ce qu’il n’avait pu avoir par le droit. Jean de Compey était à Genève depuis un an, lorsque, apprenant les intrigues de son compétiteur, il se résigna à lui céder la place en fait , se réservant de lutter contre lui, quand il y trouverait son avantage. 

 Il quitta donc la ville épiscopale « et s’en alla d’illec premièrement à Salanche où l’archevêque d’Aulx luy manda premièrement une ambassade pour luy dire que si luy vouloyt renoncer son droit de l’évêché, yl luy donneroit bonne récompense, mais de Compey ne sy voulut oncques accorder. Pourquoy M. d’Aulx avec son nepveu le duc Charles (de Savoie) premier de ce nom usèrent d’autorité de prince et mirent garnison en l’évêchée et au seau, et aulssi aux chasteaulx appartenants à l’évêché. Et entends que les commissaires de cette affaire étoient Amé de Gingin, Amé de Grilly, gentilshommes de Savoie, Hanchin Coppin, citoïen de Genève et Jehan Antoine Gamba de la diocèse de Thurin, car la bulle par laquelle Pape Sixte mist l’interdit à Genève les nomme ainsi »  13 FRANÇOIS DE BONIVARD, Chroniques de Genève, t. II, livre II, ch. v.  . 

 Jean de Compey avait, en effet, porté ses plaintes à Rome. Le pape les fit examiner dans un consistoire, qui déclara Compey le seul légitime évêque de Genève, ordonna au métropolitain, l’archevêque de Vienne de le rétablir, et de jeter l’interdit sur la ville en cas de résistance. 

 L’archevêque obéit ; mais, comme il se rendait à Genève, il fut arrêté sur la route par Philippe-Monsieur, comte de Bresse, frère de François de Savoie, qui protestait que, celui-ci se croyant justement le seul évêque institué canoniquement, il le défendrait envers et contre tous, même par la force. L’archevêque retourna donc sur ses pas, et, de retour à Vienne, fulmina l’interdit contre la ville de Genève, et envoya à tous les curés du diocèse l’ordre de le publier. Mais le cardinal Pierre de Foix, passant en Savoie, s’employa à accommoder ce différent. Il y réussit, en promettant à Jean de Compey une compensation. En effet, ce prélat fut nommé, la même année, archevêque de Tarentaise. Il succédait, chose étrange ! sur ce siège, à son ancien compétiteur Urbain de Chevron-Villette. Le 25 juillet 1484, François de Savoie fit son entrée solennelle à Genève. Bonivard, le chroniqueur genevois, qui fut depuis l’un des premiers apostats qui embrassèrent la Réforme, nous en a laissé une description. 

 « Quant yl marcha sur le pont d’Arve, yl trouva sur icelluy diverses bestes sauvages et des chiens qui les chassoient, et au bout du pont sur. ung chariot cinq tours. Au milieu en avoit une d’une lance de haut et au sommet d’icolle avoit ung tonneau enflambé de feu : lequel charriot marchoit tous jours devant luy jusques en Palaix. Et d’autre cousté avoit de fort belles histoires et riches que commencèrent depuis le pont d’Arve jusques en sa maison devant Rive, montant par la rue Verdonne, tirant au Bourg de Four, et despuis le Bourg de Four tirant vers la maison de la ville, tirant jusques à la grandt porte de Saint-Pierre, et cela estoit tout historié. Et quant yl fuct devant ladicte église, yl trouva les channoines qui le reçurent tous revestus de chappes de drap d’or et de soye, avec croix et reliques, comme en tel cas appartient. » 

 François de Savoie ne régna pas longtemps sur Genève ; il mourut en 1490, à Turin, où il s’était rendu pour partager avec la duchesse Blanche de Montferrat, veuve de Charles I er , la tutelle du jeune duc Charles-Jean-Amédée. 

 Ce fut à ce moment que se passa l’épisode peu connu que nous allons rapporter et qui doit justifier le titre de notre petit roman historique. 

 On n’a pas oublié sans doute que Genève-subissait une triple domination : celle de l’évêque, celle de la commune et celle du duc de Savoie. Ce dernier prétendait avoir la nomination aux bénéfices, par conséquent le droit de désigner un successeur à l’évêque défunt ; de son côté le chapitre, pour repousser cette prétention, voulait élire le nouvel évêque ; enfin le peuple prenait aussi part à la lutte en soutenant la candidature de qui savait lui plaire. Le prévôt de la cathédrale de Genève était alors Guillaume de Fitignié ; le chantre, révérend André de Malvenda, prieur commendataire d’Aix et de Thonon, doyen d’Aubonne ; parmi les chanoines, plusieurs appartenaient à la noblesse de Savoie : Pierre de Viry, François de Sacconay, François de Charansonay, trois Lornay, Richard de Rossillon, Aymon de Divonne, Louis de Gerbaix. 

 Le duc de Savoie régnant était Charles II (Jean-Amédée), enfant encore à la mamelle et pour qui gouvernaient sa mère Blanche de Montferrat et surtout son grand-oncle le comte de Brosse. 

 C’est un caractère qui mériterait une étude spéciale, que celui de Philippe de Savoie, comte de Bresse, qui joua un rôle si actif dans l’histoire de son temps. Il est nécessaire que nous en disions ici quelques mots. Cinquième fils du duc Louis et d’Anne de Chypre, Philippe, né au château de Chambéry en 1438, fut appelé dans sa jeunesse Philippe-Monsieur et prit lui-même le nom de Philippe Sans-Terre, parce que jusqu’à l’âge de vingt-deux ans il n’eut aucun apanage ; « et ayant l’esprit tendu et aspirant à choses hautes, dit le naïf Guillaume Paradin, en sa Chronique de Sa voie, fit quelques factions avec les gentilshommes et sujets de Savoie, à la domination et préjudice des droits de son père et de son frère aîné. En quoi il procéda tellement que tout le peuple et Etats de Savoie lui courait après, ayant admiration de s a noble indolc et de la gentillesse de son esprit d’autant qu’ils avaient en mépris la simplesse et somnolence de .son frère Amé, qui semblait mieux un religieux, que prince nay au régime de République ou maniement des armes. » 

 Mais le duc Louis, son père, par patentes datées de Quiers, 26 février 1460, lui donna les seigneuries de Baugé, de la Valbonne et de Revermont avec le titre de comte, et l’envoya, l’année suivante, assister au sacre de Louis XI de France, à Reims. 

 Philippe de Bresse fut ensuite mélé aux troubles qui agitèrent la Savoie à propos des favoris cypriote de sa mère, la duchesse Anne de Chypre, et à l’expulsion desquels il contribua pour une large part. 

 C’est lui qui fit assassiner le maréchal de Saint-Sorlin, arrêter, juger et condamner Jacques de Valpergue, chancelier de Savoie, qui fut noyé dans le lac de Genève. Il retourna ensuite auprès du rois de France, qui, ayant épousé sa sœur Charlotte de Savoie, était son beau-frère ; mais Louis le fit arrêter, l’envoya au château de Loches et fit enfermer au donjon de Vincennes son maître d’hôtel et Louis de Genost, son écuyer. Le comte de Bresse resta prisonnier à Loches deux ans ; puis, après sa déli vrance, il se mêla très-activement aux affaires politiques et militaires de son temps. Sa devise peint son caractère : c’était un serpent ayant quitté sa dépouille, avec ce seul mot en exergue : PARATIOR. Il avait épousé en premières noces Marguerite, fille de Charles, duc de Bourbon, grand chancelier de France et d’Agnès de Bourgogne, et en secondes, Claudine de Brosse, fille de Jean, comte de Penthièvre, et de Nicole de Bretagne. Il fut le père de Louise de Savoie, mère de François I er . 

 Tel était donc le prince qui gouvernait le duché de Savoie pendant la minorité de Charles-Jean-Amédée. 

 Quant à la duchesse régente, sa mère, voici le portrait qu’en trace Paradin : « Il n’y eut rien qui tant amena les rebelles à la raison, que la bonne conduite de Madame la duchesse, qui surpassait par miracle tout entendement féminin, se montrant douce et humble aux bons sujets, et terrible et formidable aux mutins et rebelles »  14 Voyez notre roman historique Philippe-Monsieur,  . 

 Or, parmi les pages de Madame Blanche de Montferrat se trouvait un jeune garçon nommé Pierre du Terrail, seigneur de Bayard. Il était du Dauphiné et appartenait à une bonne famille d’antique lignage ; tous les Terrail moururent pauvres, a dit leur historiographe ; mais leurs successions à tous, de père en fils, s’ouvrirent sur le champ de bataille. L’évêque de Grenoble, son oncle, de la maison des Alemans, le donna au duc de Savoie, Charles le Guerrier, dont la cour était une des plus brillantes et des plus chevaleresques de l’Europe. 

 « Le bon chevalier, dit le Loyal Serviteur, son biographe, fut page du duc Charles de Savoie l’espace de six mois ; il se fit tant aimer des grands et des petits que jamais jeune enfant ne le fut plus. Il était si serviable aux seigneurs et aux dames que c’était merveille. En aucune chose il n’y avait ni jeune page ni seigneur qui pût lui être comparé, car il contait, luttaitet chevauchait, le mieux possible ; aussi son maître le prit-il en aussi grand amour que s’il eût été son fils. » 

 Bayard, étant resté quelque temps encore auprès de la veuve de son maître, fut, quoiqu’il eût à peine seize ans, choisi pour aller à Genève diriger l’élection du successeur de François de Savoie. Deux candidats étaient en présence : Charles de Seyssel, supérieur des Antonins de Chambéry, candidat du chapitre, et Antoine Champion, parent de Jean Champion, maître d’hôtel du comte de Bresse, que protégeait spécialement celui-ci. 

 Charles de Seyssel appartenait à une famille illustre qui remontait au douzième siècle et en laquelle s’était fondue la grande maison de la Chambre, de si haut lignage, qu’elle prenait pour devise : Altissimus nos fundavit . Il était le parent du maréchal de Seyssel, l’un des plus ardents ennemis, et de l’un des plus dangereux antagonistes du comte de Bresse, le comte de la Chambre  15 Durant le cours du siècle suivant plusieurs membres de la famille de Seyssel occupèrent d’importantes dignités dans l’Eglise. Claude de Seyssel d’Aix fut évêque de Marseille en 1515, puis archevêque de Turin en 1520. Philippe de la Chambre Seyssel, religieux bénédictin et abbé de Corbie, prieur de Nantua et de Léon, évêque de Boulogne, cardinal du titre de Saint-Martin in montibus, évêque de Belley ; Antoine de Seyssel, évêque de Belley, doyen de Saint-Appollinaire de Meximieux ; Charles de la Chambre Seyssel, abbé de Bonnevaux, évêque de Mondovi ; Philippe de la Chambre Seyssel, prieur de Contamines, évêque d’Orange ; Louis de la Chambre Seyssel, abbé de Vendôme, grand prieur d’Auvergne. Le père du cardinal Philippe était Louis, comte de la Chambre, vicomte de Maurienne, qui épousa 1o Jeanne, fille de Louis de Châlons, prince d’Orange, et d’Eléonore d’Armagnac ; 2o Anne de la Tour, veuve d’Alexandre Stuart, duc d’Albany, et fille de Bertrand de la Tour, comte de Boulogne et d’Auvergne, et de Louise de la Trémouille.  . 

 Antoine Champion, s’il était d’extraction moins illustre et de naissance plus humble que son concurrent, occupait les plus éminentes charges de l’Etat. Cependant il était noble, car il portait, en son écu : de gueules à un champion contourné et monté d’argent tenant une épée nue à la main droite de même. Il avait été sénateur, puis premier président au Sénat de Savoie, et succéda en 1482, comme chancelier de Savoie, à Jean Clopet. Il fut aussi ambassadeur auprès des Suisses de la duchesse Yolande de France, sœur de Louis XI, régente durant la minorité de son fils Philibert le Chasseur. Il était marié et avait plusieurs enfants ; mais, devenu veuf, il embrassa l’état ecclésiastique, fut créé protonotaire apostolique, et fut nommé ensuite à l’évêché de Mondovi. En 1491, il était donc évêque de Mondovi et chancelier, car Amédée de Romagnan ne lui succéda dans ce dernier office qu’en 1495. Il était fort dévoué au comte de Bresse, qui probablement se réservait de le remplacer, plus tard, sur le siège de Genève, par quelque prince de sa maison. 

 Le petit seigneur de Bayard avait mission de recommander au chapitre Antoine Champion, le comte de Bresse tolérant pour cette fois que l’évêque de Genève fût élu, et non nommé par le duc, celui-ci étant mineur. « Si y eu pour ce, dit Bonivard, grosses bendes et partialités, non-seulement à Genève mais par toutte la Savoie à cause qu’ils étoient tous deulx (les candidats) de grande aucthorité, le chancelier pour son office, jaçoit qu’il fut de basse main, de Seyssel à cause de la grandeur de sa maison. » 

 Aussi les chanoines furent-ils fort embarrassés et ne surent-ils auquel entendre. Ils ne voulaient pas perdre la faveur du prince, ils désiraient maintenir les droits du chapitre, et il leur semblait que ce fût par moquerie qu’on leur eût envoyé un ambassadeur de quinze ans, qui n’était pas encore hors de page. 

 Bayard, voyant qu’il se heurterait à mille obstacles s’il contrecarrait les secrets desseins des chanoines, feignit de se laisser gagner par eux, leur persuada de nommer Charles de Seyssel et expédia sur le champ un courrier à Philippe-Monsieur. Le conseil, qui était de cet avis, mais n’osait le dire, se rendit à la maison capitulaire et supplia les révérends seigneurs chanoines d’élire pour évêque « un homme agréable à Dieu et à la ville. » 

 Aussitôt le chapitre élut Charles de Seyssel. Mais trois jours plus tard survinrent des lettres de recommandation du comte de Bresse et de la duchesse régente en faveur du chancelier Champion. Presque en même temps, on apprenait par une lettre du roi de France, Charles VIII, qu’il se prononçait en faveur de Seyssel et priait les syndics de tenir la main à ce qu’il ne fût pas mécontenté. Le différend s’aggravait donc. Les syndics, ayant délibéré, déclarèrent qu’ils étaient incompétents, mais qu’ils étaient prêts à seconder le chapitre et à appuyer la décision à intervenir du pontife romain. 

 Le pape, Innocent VIII, écrivit à son tour aux syndics pour leur dire que son choix était tombé sur Antoine Champion et qu’il le nommait à l’évêché de Genève à la prière du comte Philippe et de la duchesse Blanche, et la bulle pontificale commençait ainsi ! AD PRECES dilectorum filiorum nobilium Ducisse et Philippi de Sabaudia transtulinues , etc. Le pape revenait à deux fois sur cette considération. Il regrettait, assurait-il, de contrarier en cela les vues du roi de France ; mais il ne pouvait méconnaître des mérites d’un homme qui avait si bien servi les intérêts de la maison de Savoie  16 L’abbé FLEURY, Réfutation d’un chapitre de PATRIA, ouvrage du pasteur Gaberel (opuscule),  . 

 Charles de Seyssel n’hésita pas à appeler ses partisans à le défendre par la force des armes. Son parent, le comte de la Chambre, son frère, le baron d’Aix, un grand nombre de gentilshommes du pays de Vaud et de la Savoie se réunirent avec bon nombre de gens d’armes et il fut décidé qu’on livrerait bataille à tous ceux qui se présenteraient pour soutenir la cause d’Antoine Champion. Que devint pendant ces débats le gentil seigneur de Bayard ? Il nous a été impossible de suivre son rôle de plus près dans cette singulière affaire, dont, au reste, aucun de ses historiens n’a jamais parlé ! Ce qui ne fait pas un doute pour nous c’est que s’il fut donné au roi Charles VIII par le duc Philippe, et non, comme on l’a dit, par le duc Charles, ce fut parce qu’il avait mal servi dans cette circonstance les intérêts qui lui étaient confiés. 

 En se faisant le tenant des ambitions de Seyssel, le comte de la Chambre n’obéissait pas seulement à des considérations de famille. Depuis longtemps déjà on réservait aux Piémontais les grandes charges de l’Etat et l’on en écartait les seigneurs savoyards. Bien plus, la duchesse Blanche, pour échapper à l’influence de la cour de France, avait transporté la capitale de ses Etats de Chambéry à Turin. La Chambre donc emporta Chambéry d’assaut, marcha sur Genève et l’occupa sans coup férir. Aussitôt le comte de Bresse, à la tête d’un corps d’armée considérable, passa les monts, reprit Chambéry, et, suivant la même route que la Chambre, se dirigea sur Genève. 

 Les deux armées se rencontrèrent à Chancy, à peu de distance de la ville épiscopale. Un combat terrible s’engagea. Philippe de Savoie fut vainqueur, dispersa les troupes du grand vassal révolté, entra à Genève. Seyssel abandonna aussitôt ses prétentions. Mais le comte de Bresse alla assiéger le château d’Aix, s’en empara, et comme la Chambre s’était retiré en France, il lui fit raser tous ses châteaux ; en outre le sénat de Turin lui fit un procès comme criminel de lèse-majesté et le condamna à la confiscation de ses biens, sentence qui eût été promptement exécutée, si la Chambre n’avait obtenu sa grâce par l’intercession du roi de France. 

 Après que ces troubles furent apaisés, Antoine Champion envoya comme procureur à Genève Jean Arbalétrier, prévôt de Berne, qui présenta ses lettres de crédit au nom de l’évêque le 9 octobre 1491 et prit pour lui possession de l’évêché. Champion ne vint à Genève qu’en 1493. Le 12 avril de cette année, le conseil, impatient de connaître enfin son prince, députa à l’évêque le citoyen Léonard Acquinaz, porteur du message suivant : 

 « Pour ce que sy devant par plusieurs fois leur à rescript (Monseigneur l’évêque) qu’il voudroit visiter ses églises, cité et subjects, et donner ordre à sa justice et ses affaires, ont déclaré renvoyer le visiter, car ils n’ont nulles nouvelles seures de sa venue, laquelle leur est bien désirée, et seroyt fort joyeuse. » Le 17 mai, Champion annonça son arrivée, et la commune décida qu’il serait reçu avec le même cérémonial que son prédécesseur Jean de Compey. 

 Le 29 mai, il fit son entrée dans la ville, accompagné du comte de Bresse et d’une foule d’autres grands personnages. Il alla prêter le même jour, dans la cathédrale de Saint-Pierre, le serment de respecter, comme ses prédécesseurs, les franchises de la cité. Les syndics, en cette année, étaient Pierre du Nant, Guigue Prévost, Michel Lingot, Pierre Gachet. Le comte de Bresse reçut à cette occasion un présent de malvoisie, dragées et torches. Antoine Champion jouit donc paisiblement de son évêché jusqu’en 1495, qu’il mourut à Turin le 29 juillet. 

 Charles de Seyssel, « qui étoit ung bon hommeau, tendant plustost à simplicité que à finesse, » ne devint évêque de Genève qu’en l’an 1510, et voici comment. 

 A la mort de Champion, la duchesse Claudine de Bresse, femme de Philippe de Bresse, qui était devenu duc de Savoie par la mort de son neveu Charles-Jean-Amédée, fit prier le chapitre d’élire son cinquième fils, Philippe de Savoie, qui n’était âgé que de sept ans. Le chapitre obéit, pour éviter les contestations qui s’étaient produites à la récente vacance. Alexandre II, en confirmant cette nomination, donna au trop jeune commendataire pour administrateur, Aymon de Montfalcon, évêque de Lausanne. A dix-huit ans, le jeune évêque combattit à la bataille d’Agnadel, et, comme il n’était point entré dans les ordres, Il témoigna à son père le désir de quitter l’état cclésiastique. Il se démit donc en faveur de Charles de Seyssel, et fut créé comte de Genève, le duc Philippe s’étant réservé le fief et la principale souveraineté de la ville 

 Ainsi fut menée à bonne fin, moyennant un siècle de travail, la politique de la maison de Savoie vis-à-vis de Genève. Ce Philippe, qui d’évêque devint un grand guerrier, fut créé duc de Nemours par son neveu François 1 er , et de son mariage avec Louise d’Orléans Longueville naquit ce Jacques de Savoie, duc de Nemours, qui épousa la veuve du grand-duc François de Guise, et de qui Brantôme a tracé ce portrait éloquent : « C’était un prince très-beau, vaillant, accortable, bien disant, bien écrivant autant en rime qu’en prose. Il était pourvu d’un grand sens et esprit. Ses avis étaient les meilleurs au conseil. Il excellait en toutes sortes d’exercices, parfait en tout ; si bien que qui n’a vu Savoie-Nemours en ses gaies années, n’a rien vu ; et qui l’a vu, le peut baptiser par tout le monde, LA FLEUR DE LA CHEVALERIE. » 

 Quoique son but fût atteint, la maison de Savoie voulut consacrer le fait accompli, un nommant évêque de Genève, à la mort de Charles de Seyssel, en 1513, Jean de Savoie, prieur de Cilingy, qui céda au duc Charles III tous les droits et toute la juridiction temporelle qu’il avait dans Genève en qualité d’évêque ; cette cession fut confirmée parle pape Léon X. Mais en mourant, ce prélat adressa à son futur successeur ces paroles significatives : Si perveneris huic episcopatui, noli, oro te, gressus meos insequi, nec ut ego feci, te gerere ; imô vero Civitatis libertatem conservare et defendere, ideo patior, et ultionem divinam percipio et sentio quœ mihi condonabit in purgatorio. 

 Le successeur de Jean de Savoie fut, en effet, le dernier évêque qui résida à Genève et celui que chassèrent les huguenots : Pierre de la Baume-Montrevel, protonotaire apostolique, abbé commendataire de Saint-Oyen de Joux, de Saint-Just de Suze, de Notre-Dame de Pignerol, prieur de Lemene et d’Arbois, chanoine-comte de Lyon, évêque de Tarse et coadjuteur, puis évêque de Genève. 

 CHARLES BUET. 

 Décembre 1870, Saint-Jean de Maurienne 

 Le dimanche vingt-cinquième jour de l’an du Seigneur 1484, il y avait grande rumeur en la ville de Genève. L’on voyait circuler dans les rues étroites et mal odorantes de la vieille cité, un grand nombre de gens sur le visage desquels on pouvait lire cette curiosité qui perdit Eve, notre mère. 

 Il s’y mêlait beaucoup de cette joie de ne rien faire, de jouir de sa paresse et de l’étaler aux yeux de tous, que ressentent bourgeois et peuple, si d’aventure survient quelque événement de nature à troubler la quiétude de leur existence. 

 Tout ce monde était paré des vêtements réservés aux grandes fêtes. Les rangs se confondaient volontiers : de graves docteurs, drapés dans leurs garnaches de couleur sombre, le capuchon rejeté sur l’épaule, marchaient côte à côte avec de sémillantes fillettes vêtues de robes grises, d’où leur vint un surnom bien déshonoré aujourd’hui ; les écoliers, mutins jeunes hommes peu faciles à conduire, cheminaient par bandes nombreuses, et ne songeaient nullement à larder de méchantes épigrammes, parfois traduites en méchant latin, les bons bourgeois et leurs épouses, ordinaires plastrons de leurs plaisanteries ; des seigneurs vêtus richement, escortés de pages, d’écuyers, de valets, aux splendides livrées, chevauchaient à travers la foule, peu soucieux d’écraser çà et là quelque manant. 

 Tous suivaient la même direction et se dirigeaient vers le faubourg de Saint-Léger. 

 Par intervalles, des compagnies d’archers s’ouvraient un passage à coups de hampes de piques dans les rangs serrés de la foule. 

 La rue de Verdonne regorgeait de gens endimanchés qui passaient, les uns parlant à demi-voix, les autres vociférant à tue-tête, d’aucuns chantant en chœur des complaintes ou les virelais alors en vogue. 

 Ces cris, ces murmures, ces rires et ces voix se mêlaient au bruit des pas, au cliquetis des armes, aux hennissements des chevaux, aux aboiements 1 des chiens, ensemble qui produisait un concert cacophonique assez éclatant pour briser le plus robuste tympan. 

 D’où venait cet émoi général ? Nous l’apprendrons plus tard. 

 – Çà ! mon voisin Philippe, d’où vient cette morne tristesse qui se peint sur votre front, alternant avec l’expression d’une folle gaieté ? Si bien que vous ressemblez d’abord à un plaideur sur de gagner son procès, ensuite au même plaideur, furieux de l’avoir perdu. 

 – Ah ! ne m’en parlez pas, Antoine Fribert, répliqua l’interpellé d’un ton dolent ; ma servante Simonne a pris la clef des champs ; Jobin Torchon s’est esquivé par la petite porte du jardin ; ma femme boude là-haut dans son retrait, et ma fille est en train de s’attifer, pour aller à la fête. Je suis abandonné. Et ce n’est pas tout ! Voyez, mon voisin, pas de feu dans l’âtre, pas de feu dans les fourneaux ; venaison, poisson du lac et volailles moisissent dans le garde-manger. Une demi-douzaine .d’écoliers boivent dans la salle. à crédit !.. C’est désolant, par tous les saints du Paradis ! 

 – Alors, pourquoi vous montrez-vous joyeux ? 

 – C’est que la cause de ma tristesse est aussi, mon compère, celle de ma joie. Ne comptez-vous pas vous divertir un peu, Antoine, en ce jour béni qui voit la fin de nos dissensions ?, 

 – Certainement ! 

 – Et moi, donc ! Je suis heureux de prendre part à la fête, et malheureux de ce que mes pratiques préfèrent le plaisir d’aller voir les belles machines que vous avez édifiées sur le pont d’Arve, au plaisir de venir boire mon vin et manger mes poulets à la sauce cameline. 

 – Et voilà pourquoi vous avez un œil qui rit et l’autre qui pleure ? 

 – Vous avez deviné, maître Antoine Fribert. 

 – Un bon conseil, en ce cas, guérira votre chagrin. 

 – J’écoute. 

 – Mettez les vantaux sur vos fenêtres, les volets aux portes, fermez bien la maison ; endossez votre justaucorps de camelot brun, votre haut-de-chausses à la flamande ; prenez sous un bras dame Renée, sous l’autre la gentille Gilberte, et venez avec moi jusqu’au pont d’Arve, où nous assisterons à la merveilleuse entrée du cortège, après quoi nous reviendrons souper chez vous. 

 Maître Philippe exhala un profond soupir et répondit : 

 – Ainsi ferai-je, aussitôt que ces braillards d’écoliers auront vu le fond de leurs brocs. 

 Ce dialogue avait lieu devant la porte de l’hôtellerie de l’Homme sans tête , entre maître Philippe Maubuisson, propriétaire de cet utile établissement, et son compère Antoine Fribert, menuisier tabletier, dont la boutique, à l’enseigne de l’Ours bernois , occupait le rez-de-chaussée de la maison contiguë. 

 Antoine Fribert, petit homme fluet, touchait à la soixantaine. Sa bonne humeur était devenue proverbiale, ainsi que son habileté. Toujours content, malgré le vent, la pluie, le froid, la chaleur, le chômage ou le surcroît de travail, il devint le boute-en-train de tout le voisinage. 

 Sa probité scrupuleuse, l’amour de l’ordre, l’activité, furent les causes de la fortune considérable qu’il acquit et qu’il devait laisser à sa filleule Gilberte, héritière présomptive de l’hôtellerie. 

 L’artisan, veuf de bonne heure, n’avait point voulu se remarier, afin, disaient les plaisants, de pouvoir toujours conserver son inaltérable gaieté. 

 Levé dès l’aube, il se mettait aussitôt à son établi, ne dédaignant point de soigner les plus humbles ouvrages, rabotant les planches, taillant des mortaises, réparant les meubles, tout ainsi que le plus pauvre compagnon. 

 Pourtant, il se piquait d’être un maître en son art et de travailler le bois aussi bien qu’un imagier de France. On lui reconnaissait, en effet, beaucoup de talent, car Messieurs du conseil de Genève l’occupaient à confectionner les décorations nécessaires aux fêtes publiques, aux réceptions des princes. 

 On le jalousait quelque peu, on l’enviait plus encore ; mais envieux et jaloux se voyaient forcés de l’estimer, et comme homme privé, et comme artisan. 

 La corporation des menuisiers se glorifiait de l’avoir pour prieur ; celle des tabletiers l’avait élu porte-bannière, et l’on tenait pour certain qu’Antoine Fribert s’assiérait un jour dans l’un des quarante siéges de la Maison Commune. 

 Philippe Maubuisson, lui, jouissait d’une grande considération ; mais son caractère quinteux, maussade, sa jactance, l’étalage qu’il faisait d’un luxe que ne comportait nullement sa condition, une certaine morgue vis-à-vis de ses inférieurs et même de ses égaux, avaient éloigné peu à peu ses amis. 

 Ces défauts, il les devait en grande partie à son épouse, dame Renée Cuiseau, laquelle tirait vanité d’être née dans la boutique d’un parfumeur. 

 Acariâtre, revêche, impérieuse, pingre, bavarde, cette femme régnait en souveraine dans la maison de son mari, le conduisant à sa guise, morigénant, grondant, tracassant fille, époux, marmiton, servante, sans trêve et sans relâche. 

 L’auberge avait acquis pourtant une clientèle nombreuse ; elle ne logeait que des gens de qualité, des chevaliers, des prélats, rarement les riches marchands anglais ou florentins qui parcouraient l’Europe en temps de paix ; les simples bourgeois, les artisans, les ouvriers, compagnons ou apprentis, n’étaient point reçus dans les domaines de dame Renée. 

 Elle les envoyait, avec un dédain manifeste, demander un asile à l’auberge de la Tête rouge , au cabaret de la Bovate , à la Truite d’argent , maisons de bas étage qu’elle avait en grand mépris. 

 L’hôtellerie était une antique maison, haute de trois étages, desquels chacun s’éclairait au moyen de cinq fenêtres assez régulièrement alignées, contre l’usage du temps. Entourées de meneaux en pierre blanche, délicatement sculptés, ces ouvertures s’arrondissaienten arc outre-passé, d’après les règles du style mauresque, devenu le style gothique de par le génie des architectes du nord. 

 Deux corps de logis en retour saillaient sur une vaste cour intérieure qu’une belle grille en fer forgé séparait d’un jardin potager orné de plates-bandes et de parterres, ombragé, – par de grands platanes, sous lesquels on dressait quelquefois des tables. 

 La remise, les écuries, la buanderie et les communs se trouvaient dans une autre cour, au delà de l’aile droite, et ne communiquaient point avec les bâtiments destinés aux voyageurs. 

 Le rez-de-chaussée contenait une vaste cuisine, entourée de dressoirs et de crédences chargés de vaisselle d’étain, luisante comme de l’argent, et d’assiettes de faïence génoise. Une batterie complète de casseroles, rangées par rang de taille, couvrait l’une des parois. L’autre était occupée dans toute sa largeur par une vaste cheminée, flanquée de deux panneaux. Cette cuisine communiquait d’un côté avec le couloir conduisant de la rue à la cour, et de l’autre avec une salle immense meublée de tables et d’escabeaux en bois de chêne. A la suite de celle-ci venaient deux étroits cabinets, réservés aux clients de choix. 

 L’escalier en colimaçon, montant aux étages supérieurs, remplissait une tourelle octogone, en saillie sur la rue de Verdonne. Les huit pans de cet élégant tourillon étaient chargés de mignonnes sculptures : enroulements, guirlandes de feuillage, figurines, arabesques, fouillés avec une exquise délicatesse dans une sorte d’albâtre anhydre assez commun en Savoie. Il se couronnait de légers créneaux, d’entre lesquels s’élançait, légère, svelte, hardie, une flèche fleuronnée, La façade de cette maison, qui serait de nos jours un palais digne de loger un prince, se terminait en manière de fronton. Au-dessus de l’angle formé par ’la rencontre des pentes du toit, un cul-de-lampe, surmonté d’un beau dais ouvré à jour, supportait une statue vêtue à la romaine, et dont la tête avait été abattue, soit par accident, soit pour un motif resté mystérieux. 

 Lorsque le père de Philippe Maubuisson acquit cette maison de Messire Jean de Lestelley, conseiller du duc de Savoie, Amédée VIII, il trouva son enseigne toute faite. 

 Il se borna donc à faire peindre sur une plaque de tôle, en lettres blanches sur un fond rouge, cette légende : 

 Puis il suspendit cette inscription à une tringle de fer scellée dans la muraille, au-dessous de la statue. 

 Si bien que l’image d’un grand homme inconnu devint – vicissitude des choses humaines ! – l’enseigne d’une auberge. 

 Maintenant que nous avons esquissé le portrait de deux héros de notre histoire, et décrit le théâtre futur de notre action, rien ne nous empêche de revenir aux deux bourgeois, l’un geignant de sa mauvaise fortune, l’autre joyeux quand même. 

 L’intéressant entretien des deux compères fut interrompu soudain par une scène assez curieuse. 

 Au moment où les écoliers sortaient de l’hôtellerie de l’ Homme sans tête , où .ils avaient fait d’amples libations à Bacchus, une escouade d’archers, commandée par un jeune cadet richement vêtu, déboucha au coin de la rue Bourg-de-Four et pénétra dans la rue Verdonne. 

 Les deux petites troupes se rencontrèrent. Chacune voulut garder le haut du pavé. Il y eut un léger conflit, et les écoliers furent bientôt repoussés ; mais ils revinrent à la charge. 

 – Holà ! s’écria l’officier, bousculez-moi ces manants qui fêtent sans vergogne le petit vin d’Aïse, en un tel jour. 

 – Va donc ! riposta l’un des écoliers, va donc, muguet de cour ! valet de comte ! avec ton affreux tympanon qui me brise les oreilles. Où diable nos aïeux avaient-ils la tête d’emprunter la mode des tambours aux sauvages Sarrasins ? 

 – Franc taupin ! hurla un de ses compagnons, talparius ! va travailler avec les taupes, c’est ton métier. 

 – Ah ! si je savais la chanson de maître Villon sur l’archer de Bagnolet ! ajouta d’un ton rageur un troisième écolier. 

 – J’en sais une autre, moi ! reprit le premier. 

 Et, d’une voix sonore, qui domina le fracas du tambour, il se mit à chanter, avec des gestes narquois, ces deux couplets de la fameuse complainte : 

 Deviron, 

 Vignette sur Vignon. 

 Deviron, 

 Vignette sur Vignon. 

 L’officier s’était arrêté pour écouter les injures de ces étourdis. Il eut assez d’esprit pour ne point s’en fâcher. Il se mit à rire, et dit au chanteur, d’un ton goguenard : 

 – Ta voix est jolie, mon jeune coq, mais prends garde qu’elle ne retentisse pas un jour sur l’éminence de Champel ! 

 Et il poursuivit son chemin, laissant les écoliers tout penauds de son adieu. Champel était le lieu où l’on exécutait les condamnés à mort. Les jeunes gens se mêlèrent à la foule ; cette allusion désagréable dissipa les vapeurs du vin et les rendit plus circonspects. Dix minutes après cette scène, la rue de Verdonne était déserte. Maître Philippe se hâta de clore les huis de l’hôtellerie ; son compère fut assez obligeant pour l’aider à repousser les lourds vantaux sur les fenêtres ; il assura les clavettes, ferma les portes avec soin, et s’étant assuré, par un dernier coup d’œil, qu’il ne restait plus une issue assez large pour donner passage à un chat, il se mit à crier d’une voix retentissante : 

 – Holà ! ma femme, et vous, Gilberte, on n’attend plus que vous ! 

 Il achevait à peine ces mots qu’une étroite porte percée dans l’une des parois de la tourelle s’ouvrit en grinçant sur ses gonds. Une voix aigre riposta en même temps : 

 – Il est donc bien nécessaire de crier de façon à faire fuir les loups, Philippe ? Est-ce ainsi, je vous prie, que l’on parle à une honnête bourgeoise ? Voyez si maître Pomini, l’apothicaire juré de la Corraterie, s’exprime en pareils termes. 

 – Bon ! bon ! Ma femme, laissez-là votre mercuriale. Si vous bavardez encore comme une pie borgne, nous arriverons justement pour voir passer les marmitons de Monseigneur. 

 Dame Renée Maubuisson était une femme de taille moyenne, douée d’un embonpoint excessif, au visage bouffi, au teint rouge, complétement dépourvue de charmes extérieurs, et d’un caractère en parfait rapport avec les apparences physiques. 

 Elle avait dépassé depuis longtemps l’âge où les personnes de son sexe peuvent sans ridicule se donner des airs évaporés ; autant elle était rogue vis-à-vis de son mari, autant elle se montrait familière dans ses rapports avec les étrangers logés à l’hôtellerie, hautaine et dédaigneuse vis-à-vis de ses pareils. 

 Elle prétendait jouer à la châtelaine, imitant la démarche et les allures des nobles dames de la cour, affectant un langage choisi, se servant de locutions qu’elle comprenait à peine, et les plaçant le plus souvent de manière à en dénaturer le sens. 

 Elle portait une cotte de futaine écarlate, bordée d’un large galon de velours noir, sur laquelle retombait une seconde jupe, un peu plus courte, de léger drap vert. Son corsage avait des manches fort longues, tailladées à outrance ; un escoffion de fine toile blanche enserrait son front et cachait ses cheveux. 

 La fille offrait un frappant contraste avec la mère. Gilberte, jeune fille de seize à dix-sept ans, ressemblait à ces blondes vierges, pures, chastes et simples, que le peintre d’Urbin devait, quelques années plus tard, léguer au monde chrétien. Sa beauté était de celles qui ne peuvent se décrire. Elle résidait surtout dans la belle expression de candeur et de sérénité empreinte sur ses traits. Pieuse, obéissante, charitable pour les pauvres, cette enfant était l’unique amour de ses parents, l’unique lien qui les assujettît l’un à l’autre, et devant lequel s’évanouissait tout dissentiment. Avec sa robe de laine bleue, Gilberte était cent fois plus parée que dame Renée avec ses brillants a tours. La résille qui emprisonnait ses cheveux d’un blond cendré, seyait à son front mieux qu’un diadème de comtesse. 

 Elle s’appuya sur le bras de son parrain, tandis que Philippe Maubuisson offrait le sien à sa femme, et tous les quatre se dirigèrent vers le point où convergeait la foule, et où nous ne tarderons pas à les retrouver. 

 – Par ainsi, maître Urbain Talichet, nous allons voir enfin un évêque ? Il était bien temps de terminer ces dissensions. 

 – Oui, Gaspard.. Hum !. Hum ! Je trouve pourtant que Monsieur le duc de Savoie se montre bien glorieux de nous envoyer des princes de sa maison pour nous gouverner. 

 Gaspard se retourna, et se trouva face à face avec le menuisier tabletier, qui souriait malicieusement. Il y eut un échange de politesse entre dame Renée et dame Gaspard. Philippe Maubuisson tendit la main au mari de celle-ci ; Gilberte fit une révérence modeste, et les deux groupes se confondirent en un seul. 

 – D’où vient, mon cher Antoine, interrogea de nouveau le vieux Gaspard, très-riche meunier de Varembé, fort libéral par opinion, envieux des priviléges accordés aux métiers urbains, d’où vient que vous n’êtes pas à la tête de votre corporation, tabart écarlate sur l’épaule, avec la bannière à la main, et les massiers vous escortant ? 

 – Parce que, mon ami Gaspard, les corporations genevoises ne reconnaissent nullement en droit l’autorité qu’elles sont forcées d’admettre en fait. Monsieur Jean de Compey avait été nommé notre évêque par le Pape, et nous voulions Compey ; le clergé voulait Monsieur de Chevron ; ce que voyant, notre Saint-Père voulut imposer son neveu, afin de trancher le différend. La Rovère ne fut accepté ni par le peuple ni par les prêtres, et voilà que le duc de Savoie nous envoie Monsieur son oncle, digne prélat et galant homme du reste, mais qui se trouve dans la même position que la Rovère. Or, comme il n’y aurait pas de raison pour que cela finît, il a fallu recevoir un évêque de la main de Charles III. 

 – A quelle heure doit-il arriver ? 

 – Bientôt, je pense, car, si grand seigneur qu’il soit, il ne se fera pas attendre. 

 Ceci se passait aux environs du pont d’Arve, où devait avoir lieu la réception du nouvel évêque de Genève. Ce pont, jeté sur un torrent impétueux qui descend des montagnes du Faucigny, et prend sa source auprès de l’hospice du col de la Balme, était fort ancien. Il se composait de trois arches de largeur égale, mais dont l’une se trouvait exhaussée de manière à donner au tablier la forme appelée dos d’âne en termes architecturaux. Du côté de Genève, deux légères tourelles, reliées par une courtine percée d’une porte ogivale, en fermaient l’accès en cas de guerre. Le percepteur du péage habitait l’un de ces tourillons. 

 Sur les deux rives, plantées de saules et de peupliers, une foule immense était accourue et remplissait les vastes prairies situées entre la rivière et les remparts. De l’autre côté se pressaient les populations des villages environnants, paysans, laboureurs, dont les costumes bizarres formaient un coup d’œil curieux. Les murailles du faubourg Saint-Léger se couvraient aussi d’une multitude compacte, et l’on apercevait jusque sur les clochers des églises des groupes de spectateurs. Le peuple riait et se divertissait on ne saurait plus : il est des gens qui prennent un plaisir inouï à se faire écraser dans ces foules. 

 Cet endroit était déjà célèbre par les réceptions fastueuses dont il avait été le témoin. Le chroniqueur Perrinet-Dupin nous a transmis les détails de celle qui fut faite, vers la fin du quatorzième siècle, au comte Rouge de Savoie, par le comte Pierre de Genevois, et l’évêque Guillaume de Lornay. 

 L’on y joua « maintes histoyres par personnages, plaisantes et moult délectables à regarder. » 

 Des tentures de damas aux couleurs de Savoie, c’est-à-dire blanc et rouge, décoraient les parapets du vieux pont. Les tourelles étaient chargées d’oriflammes, de drapeaux et de bannières, sur lesquelles on avait brodé des devises chevaleresques, des allégories ingénieuses, si goûtées à cette époque. Des portières d’étoffes orientales drapaient la porte gothique ; des écussons, des guirlandes s’entrelaçaient partout et c’eût été le cas de dire, avec le sieur Despréaux : 

 Ce n’étaient que festons, ce n’étaient qu’astragales. 

 Au delà du pont, un immense chariot supportait cinq tours construites en charpente, dont l’une, haute d’une lance, était surmontée d’un tonneau rempli de goudron, destiné à représenter la colonne de flamme qui guida les Hébreux dans le désert. Deux panthères, un tigre, un lion, plusieurs ours étaient disposés avec beaucoup d’art sur des estrades plantées d’arbres fantastiques, ornées de fleurs bizarrement découpées, trop étranges pour être naturelles. L’amour de la vérité nous oblige à dire que ces carnassiers avaient été probablement empaillés, et que les arbres et les plantes n’étaient que du carton peint. 

 Vers trois heures, retentirent les sons éclatants de la trompette. La foule ondula. Des cris de joie se firent entendre. 

 – Ah ! ah ! dit Philippe Maubuisson, voici la procession qui s’avance. 

 – Elle eût été bien plus belle si les soixante-deux corps de métiers eussent voulu y prendre part, observa Gaspard, d’un ton de regret. Tiens ! continua le meunier avec l’accent bienveillant d’un protecteur vis-à-vis de son protégé, que faites-vous ici, Perceval des Plans ? Chez quel fripier avez-vous acheté cette souquenille de tabis et ce beau chaperon cramoisi ? 

 Ces paroles s’adressaient à un jeune homme d’une taille élancée, mais d’une excessive maigreur, dont la paleur blême, les épaules voûtées, le front dégarni de cheveux, les membres grêles, accusaient de secrètes privations. Pourtant, cette misère apparente se trouvait démentie par un somptueux costume, qu’il semblait porter avec une certaine gène. 

 – Je n’achète rien chez les fripiers, mon cher, riposta le jeune homme, d’une voix brève et tranchante, à la question de maître Gaspard. Ces habits m’ont été donnés en présent par Messire Charles de Seyssel, qui m’honore de son amitié. 

 – Comment allez-vous, mon garçon ? dit à son tour l’hôtelier. Dame Fortune, je le vois, vous a favorisé d’une visite. 

 – Et c’est pourquoi, reprit Perceval, de son ton caustique, vous daignez me reconnaître. Dame Renée, j’en suis sûr, va rendre hommage aux broderies de mon chaperon, à la fine soie de ma robe. On n’est impertinent qu’avec les vêtements râpés. 

 La reine de l’ Homme sans tête fit, en effet, un gracieux compliment au jeune homme, et Gilberte lui fit un petit signe de tête amical. Perceval des Plans lui répondit par un regard d’intelligence, fit un brusque salut à la compagnie et se perdit dans les groupes. 

 – Il est bien fier aujourd’hui ! dit Gaspard en secouant la tête ; l’orgueil perdra ce garçonnet. 

 – Il est honnête, pétri de talent ! s’écria Antoine Fribert avec vivacité ; il ne souffre pas qu’on l’humilie, en quoi je lui donne raison. Vous ne l’eussiez pas honoré d’un regard, maître Gaspard, s’il avait eu pour toute parure son justaucorps lie-de-vin et ses chausses rapiécées. 

 – Messire Charles de Seyssel, murmura Gilberte, un peu confuse de prendre la parole sans être interrogée, l’a chargé de composer les farces et moralités que les baladins d’Italie doivent jouer devant Monseigneur. Perceval a beaucoup d’esprit. C’est un bon cœur. Je suis heureuse de le voir sorti de la. 

 – Taisez-vous, sotte ! interrompit dame Renée avec véhémence. Avant de vous occuper de ce vagabond, sachez d’abord si Messire de Seyssel continuera à le protéger 

 – Les voici ! les voici ! vociférait la foule en se massant le long de la route que devait parcourir le cortége. 

 La procession défilait, en effet, s’avançant lentement à travers les rangs pressés de la multitude. 

 Les bannières déployées ondulaient au souffle de la brise ; les encensoirs lançaient des jets de fumée odorante ; les tambours battaient aux champs et les trompettes sonnaient, mêlant aux doux sons du rebec et de la viole des orchestres leurs fanfares guerrières. 

 Une compagnie d’arquebusiers ouvrait la marche ; venaient ensuite les chanoines de la collégiale des Macchabées, fondée par le cardinal de Brogny en 1406, précédés par leur doyen ; le clergé et les confréries des sept paroisses de Genève : Sainte-Croix, Notre-Dame-la-Neuve, Saint-Germain, la Madelaine, Saint-Gervais, Saint-Léger et Saint-Victor ; le prieur de Saint-Victor, Amé de Charansonnay, accompagné de ses religieux ; les cordeliers de Rive, les dominicains de Grand-Palais, les antonins, les bénédictins de Saint-Jean hors les murs. 

 Un groupe nombreux d’ecclésiastiques, montés sur des chevaux de parade, apparaissait ensuite ; c’étaient les abbés de Filly, de Talloires, de Sixt, le plébain de Thonon, les titulaires des commanderies du diocèse, hauts dignitaires appartenant, pour la plupart, à la noblesse de Savoie. 

 Enfin les nobles syndics de Genève, les membres du conseil de commune, le sautier, le chevalier du guet et ses acolytes, les hérauts de la ville, les juges, les huissiers et les fonctionnaires de tous grades, terminaient le cortége. 

 Les syndics étaient revêtus du manteau mi-parti gris et noir, insigne de leur dignité. 

 Ils furent accueillis par un profond silence. 

 Le peuple, généralement, déteste ceux qui le gouvernent ; après le plaisir d’élire, il n’en est pas de plus grand pour lui que de renverser les élus. 

 Une seule acclamation retentit, mais la foule entière s’y associa : 

 – Vive Loys de Lestelley ! 

 L’un des membres du conseil souleva sa toque de velours et salua gravement. 

 – Il paraît que vous êtes populaire, Messire, lui dit le premier syndic avec un accent où perçait une secrète envie. 

 Bientôt une clameur immense s’éleva vers le ciel ; un nuage de poussière obscurcissait l’air du côté de Saint-Julien, et l’on voyait, à travers cette nuée de poudre grise, briller les cuirasses, ondoyer les panaches et chatoyer les pierreries. 

 Monseigneur François de Savoie chevauchait à quelques pas de sa suite. C’était un beau cavalier, fièrement campé sur son palefroi, dont la housse, frangée de crépines d’or, traînait jusqu’à terre. 

 Comme la plupart des prélats de cette époque, François de Savoie participait à la fois du prêtre et du soldat. 

 L’habileté politique, la sagacité, la résolution, vertus héréditaires dans sa royale maison, se lisaient ou plutôt se laissaient deviner dans son regard ; ses traits respiraient le courage et l’énergie, tempérés par une bienveillance sans morgue et sans hauteur. Son front, un peu bombé, annonçait de l’entêtement. Sa pose et son maintien, pleins d’une dignité sans affectation, en imposaient même à ses familiers. 

 En le voyant ainsi jeune, ardent, gracieux, droit sur la selle ciselée de son alezan, la foule fut séduite ; elle s’attendait à un prince morose, grave, rendu sombre par les soucis de la politique, tel, en un mot, quele frère de François et son prédécesseur, l’évêque Jean-Louis, lui était apparu. 

 L’on s’était concerté pour lui faire une froide réception, en harmonie avec les sentiments du peuple, et qui équivalût à une injure. Un revirement subit changea ces dispositions hostiles en enthousiasme. Des cris mille fois répétés acclamèrent le jeune évêque ; les bras se tendirent vers lui ; les têtes se découvrirent, et la foule, rompant les barrières, vint se presser autour de son cheval. 

 Les seigneurs qui accompagnaient le prince, et parmi lesquels on remarquait les représentants de la plus illustre noblesse de Savoie, se renvoyaient des regards stupéfaits. Ils s’attendaient à une défaite : ils assistèrent à un triomphe. 

 Les sourdes menées des partisans de Compey et de Chevron, les intrigues du parti de la révolte aboutissaient à un résultat contraire. Ils n’en purent croire leurs yeux tout d’abord et craignirent qu’un serpent ne fût caché sous les fleurs, et que le peuple ne voulût étouffer son souverain par ses embrassements ; ils ne tardèrent pas à comprendre que cette joie n’était nullement feinte, que ces acclamations étaient sincères. Dès lors, ils firent largesse à la foule. 

 Quand le calme fut rétabli, Messieurs les syndics s’avancèrent et haranguèrent le prélat. Celui-ci parut les écouter avec une attention soutenue, tandis qu’il méditait dans son for intérieur sur l’instabilité des choses humaines. 

 Cette flatterie lui concilia l’affection des élus du peuple, comme sa bonne grâce lui avait attiré celle du peuple lui-même. 

 Il répondit par un petit discours plein de bonnes promesses, ce dont sont prodigues les princes nouvellement arrivés au pouvoir, il exprima sa reconnaissance de cet accueil inespéré en termes fort courtois, glissa un compliment à l’adresse de Messieurs du conseil, et, finalement, tendit sa main à baiser aux syndics. 

 Le cortége se dirigea vers la porte Saint-Léger ; seulement la procession fut mise en grand désarroi : peuple, noblesse, gens de robe, écoliers, tout marchait pêle-mêle à la suite du prélat, et le fracas des cloches sonnant à toute volée ne parvenait pas à couvrir le bruit des clameurs, des vivats et des noëls. 

 Soudain retentit une voix fraîche, sonore. 

 – Vive Jean de Compey ! criait cette voix, honte à l’intrus ! 

 Il y eut scandale. Une lutte s’engagea tout auprès des fossés. Le peuple s’arrêta, pétrifié d’étonnement. L’évêque fronça légèrement le sourcil. Deux hommes s’avancèrent, tenant chacun par un bras un jeune garçon vêtu des lambeaux d’une robe de drap bleu, le visage souillé de poussière, » tête nue. 

 – C’est vous, mon fils, qui m’avez jeté cette injure ? interrogea François de Savoie d’une voix aussi calme que si l’injure ne se fût point adressée à lui. 

 – Monseigneur, c’est moi. 

 – Comment vous nommez-vous ? 

 – Urbain de Compey. 

 – C’est bien, dit François avec bonhomie. Laissez-le aller, continua-t-il en s’adressant à ceux qui le retenaient ; c’est un enfant étourdi : l’expérience lui viendra avec l’âge. 

 Et il poursuivit son chemin, heureux d’avoir eu l’occasion de témoigner de sa clémence en présence de ses sujets. 

 Le cortége suivit le faubourg Saint-Léger, remonta la rue de Verdonne, celle du Petit-Bourg-de-Four et arriva devant le portail de la cathédrale, où les chanoines attendaient l’évêque, revêtus de chapes de drap d’or. 

 Après le Te Deum, l’évêque fut reconduit à son palais par la foule, et s’arrêta, chemin faisant, à diverses reprises, pour entendre les farces, les soties et les moralités composées par Perceval des Plans. 

 Il daigna les trouver fort belles, se fit présenter la jeune poëte, lui remit une bague d’un grand prix et l’invita à venir le voir. 

 Puis il pénétra sous le porche de l’hôtel épiscopal et disparut aux yeux de la foule, qui s’était prise à l’aimer, comme elle l’avait haï, sans trop savoir pourquoi. 

 Les Commentaires de César nous apprennent que Genève était la dernière ville des Allobroges, et limitait le pays des Helvètes. Un érudit archéologue nous a démontré le contraire, et, de ses recherches longues et minutieuses, il appert que le pays de Vaud, Lausanne et toute la contrée de la Suisse romande, appartenait à cette illustre nation des Allobroges, qui sut lutter avec succès contre les maîtres du monde, et succomber en rendant la défaite glorieuse tout ainsi qu’une victoire. 

 Genève était une ville impériale, l’empereur Sigismond la nommait Insigne membrum imperii ; un conseil municipal l’administrait sous la juridiction de l’évèque, « et sous l’autorité supérieure des ducs de Savoie, lesquels, en leur qualité de comtes de Genève et de vicaires perpétuels du Saint-Empire romain, y faisaient battre monnaie, y accordaient grâce pour les peines capitales, y convoquaient l’assemblée des États généraux de Savoie, et y publiaient leurs lois. » 

 Cette souveraineté existait donc légitimement. 

 En 1285, les conseils et prud’hommes de Genève reconnurent le comte Amédée V pour leur protecteur. En 1400, le dernier des comtes de Genève, Humbert de Thoire-Villars, légua le comté à son oncle Odon, qui le céda, par acte du 5 août 1401, à Amédée VIII de Savoie. 

 Les droits des descendants de celui-ci étaient donc incontestables selon eux ; ils furent incontestés pendant une longue suite d’années, et sans la Réforme, qui fut, avant tout, une simple machination politique, une immense conspiration contre l’autorité, Genève aurait suivi les destinées du duché de Savoie. 

 Mais, dès le commencement du XV e siècle, des ferments de révolte furent jetés parmi le peuple de cette ville. Il y eut d’abord des menées contra Charles le Téméraire, qui rêvait de réunir à ses Etats la Savoie et les cantons suisses, afin de se tailler un royaume en Europe ; s’il eût réussi, Charles de Bourgogne devenait l’égal des grands politiques dont l’histoire burina les noms sur le Livre de l’Immortalité. Il fut vaincu. 

 Ce furent ensuite les astucieuses machinations du grand Louis XI, profond penseur, dont la postérité méconnaît la valeur, et que la vile calomnie, stipendiée par les ennemis de la vérité, a flétri injustement  17 V, l’admirable Histoire de Louis XI qu’a récemment publiée M. Urbain Legeay.  . 

 Puis le courant d’idées mis en vogue en Allemagne par les premiers hérésiarques, Jean Huss et Zyska, les taborites et calixtins, pénétra même au delà des Alpes helvétiques, et fit naître des sentiments en désaccord avec les principes catholiques et monarchiques, base indiscutable de toute société bien organisée. 

 La dualité des pouvoirs, divisés entre l’évêque et le prince, amena souvent des conflits sérieux ; le conseil et les syndics parfois aussi prétendaient gouverner d’eux-mêmes, sans l’appui de l’un, sans le contrôle de l’autre. 

 Le peuple prit parti, suivant les temps et selon les hommes, pour le prélat, le duc ou la commune. Il admit l’impériale suzeraineté ; il voulut des évêques élus, et se conduisit de façon à s’en faire imposer d’autres nommés par le Pape ou présentés par le pouvoir civil. 

 Il se mutina doucettement d’abord, pour se divertir, sans y méditer ; puis de la mutinerie il en vint à la révolte au grand jour, et de là, réprimé dans ses erreurs, contenu dans ses volontés, vaincu, humilié, aux complots qui se trament dans l’ombre, bassement, lâchement, et qui se dénouent sur un échafaud. 

 La maison de Savoie lutta péniblement contre ces tendances. 

 Pendant les premiers siècles de son existence, elle n’eut point le temps de s’occuper des affaires intérieures. 

 Elle prit part aux croisades, aux guerres françaises, aux conquêtes italiennes, aux expéditions lointaines, à toutes les questions militaires, politiques ou religieuses que l’Europe agita pendant la durée du moyen âge. 

 Elle avait de dangereux voisins et se fortifia contre eux ; à cheval sur les Alpes, elle convoitait le Piémont et jalousait la France. 

 Tous ses efforts convergeaient à un seul but : agrandissement du territoire, augmentation de puissance. 

 Heureusement, elle eut ce que peu de maisons royales possédèrent : des conseillers sincères, désintéressés, habiles, d’une grande probité politique, honnêtes. Ils surent, eux, en disant la vérité sans peur, en travaillant sans relâche, développer dans le sein de la nation les grandes vertus qui font les grands peuples. Ils surent inspirer aux Savoyards cet amour pour leurs maîtres, cette fidélité inébranlable, cette confiance et ce dévouement qui se conservèrent intacts pendant un laps de huit siècles, et qui certainement existent encore, un peu affaiblis peut-être, dans cette Savoie que son annexion à la France a rendue française. 

 Dès qu’éclatèrent les premiers symptômes d’une rébellion sourde, mais continue, systématique, dans le diocèse de Genève, les ducs de Savoie songèrent à mettre un frein à cette œuvre corruptrice. 

 Ils résolurent alors de rendre plus accessible aux princes de leur maison le premier siège épiscopal de leurs Etats. C’était sans nul doute rendre le joug bien léger que de le confier aux mains d’un prêtre obligé de régner par la mansuétude et de convaincre par la persuasion. 

 La maison de Savoie ne voulait point assurer sa domination, usurper les pouvoirs communaux, soumettre Genève à la servitude, la rendre leur vassale ; vicaires du Saint-Empire, ils voulaient simplement l’empêcher de se soustraire au Saint-Empire pour se donner au premier roi venu. 

 Les antagonistes de ces princes voulurent voir dans ces mesures de prudence une ambition personnelle, attendant pour se démasquer le moment propice. 

 De nos jours encore les historiens protestants déblatèrent volontiers contre nos ducs, les accusant d’avoir prétendu réduire en esclavage cette ville de laquelle un proverbe assez connu dans nos montagnes dit : « Ne connaissez Genève que pour l’abhorrer et la fuir. » 

 Et pourtant l’un des apostats du seizième siècle, l’un des ardents sectateurs de la Réforme, jeune homme libertin, brouillon, spirituel, caustique, sans valeur sérieuse, bouffon de Calvin, moine renégat dont Byron fait un martyr, François de Bonivard, dit à ce propos dans ses Chroniques : « L’évêque Jean-Louis, bien qu’il fût de la maison de Savoie, si ne voulait-il toutefois que le duc ni ses autres frères missent le museau dans sa soupe. » 

 Notre lecteur a maintenant compris notre thèse. Elle se résume en ceci : les ducs de Savoie ne voulaient, point que Genève se séparât violemment de l’Empire, niât leurs droits sur elle, commençât une révolution perpétuelle contre ses évêques. 

 Afin d’entraver, dans cette voie, les opérations secrètes des agitateurs allemands ou français, elle désira que l’évêché de Genève appartint à l’un de ses membres, dont beaucoup entraient dans l’état ecclésiastique. 

 Le Saint-Siège accéda volontiers à ce désir, tenant compte naturellement des vertus et des qualités des princes présentés à sa nomination. 

 Telle fut la cause des agitations qui troublèrent Genève à la mort de l’évêque Jean-Louis de Savoie, homme juste, pieux, habile, qui sut tromper à la fois Louis XI et Charles de Bourgogne, afin d’empêcher l’invasion de sa patrie, et qui gouverna son peuple avec une sage sévérité  18 V. Cibrario Inst. di Savoia, tome II, p. 280.  . 

 Jean-Louis de Savoie mourut à Turin, le 4 juillet 1482. 

 A peine les chanoines eurent-ils appris cette nouvelle, qu’ils se hâtèrent de se réunir en assemblée capitulaire dans l’église de Jussy, lieu désigné sous les Romains par le titre d’ Oppidum , et où l’évêque de Genève possédait un château. 

 Là, par acte passé le 19 juillet, ils élurent pour évêque Messire Urbain de Chevron, protonotaire apostolique, abbé de Tamié  19 Stamedum, sous les Romains. Ce monastère fut fondé en 1132 par Saint-Pierre, archevêque de Tarentaise. – Eugène Burnier : Hist. de l’abbaye de Tamié.  , conseiller du duc de Savoie. 

 Ce prélat, doué d’éminentes qualités, appartenait à une illustre maison qui donna un pape à l’Eglise, Nicolas II  20 Gérald de Chevron. – On l’appelle communément Gérald de Bourgogne ; cependant Uguelli, dans son Italia sacra, le déclare être natione Burgundio, sive sabaudiensis – V. Muratori Scriptores rerum Ital., III, part. 1.  , trois archevêques à la Tarentaise, un évêque à Aoste, un grand nombre de capitaines, de légistes et d’hommes politiques à l’Etat. 

 Cette famille, alliée aux princes de Savoie, aux comtes de Genève, remontait jusqu’au temps des rois de Bourgogne. L’élection de l’un de ses représentants les plus distingués devait donc à la fois satisfaire la noblesse et le peuple. 

 Malheureusement, le chapitre avait outre-passé ses droits. Jusque vers les commencements du treizième siècle, le peuple participait à l’élection de l’évêque, lequel jurait, en retour, de respecter ses priviléges ; mais le quatrième Concile de Latran, en 1215, fit cesser toute intervention populaire dans l’élection des évêques, désormais exclusivement attribuée aux chapitres. Martin V, au concile de Constance, en 1418, réserva au Pape la nomination aux sièges vacants, dépouillant ainsi les chanoines du droit d’élire leurs prélats, ce qui donnait lieu trop souvent à des abus regrettables  21 « En 1589, Lefranc, conseiller de Genève, allant au nom de sa République recevoir le serment de fidélité des habitants de Boëge, trouva dans les archives des seigneurs de Montvuagnard le manuscrit des actes du Concile de Constance, et déposa ce précieux document historique dans la bibliothèque de Genève, qui le possède encore aujourd’hui. » – Marquis Costa : Familles historique de Savoie.  . 

 Le duc Charles, ayant appris l’élection de l’abbé de Tamié, envoya aussitôt à Genève Antoine Martigue, vicaire général de Turin, avec la mission de désavouer les chanoines et de leur signifier qu’il avait déjà pourvu de l’évêché vacant son oncle l’archevêque d’Auch et que, par conséquent, leurs actes se trouvaient entachés de nullité. 

 Les chanoines protestèrent avec une grande énergie ; le conseil des Cinquante, les Ligues suisses, les Magnifiques Seigneurs de Berne et de Fribourg maintinrent leurs prétentions. 

 Ces derniers, ennemis mortels des princes de Savoie, espéraient un échec et voulaient contrecarrer ce qu’ils pensaient être leurs convenances politiques. 

 Le pape Sixte IV, arbitre souverain de toutes les questions de ce genre, crut trancher la difficulté en ne donnant tort ou raison ni au duc de Savoie ni au Chapitre de Genève. 

 Il nomma son neveu Dominique de la Rovère, déjà chanoine de Lausanne et d’Ivrée, prieur de Saint-André, gouverneur du château Saint-Ange, camérier du Pape, prévôt de Turin, de Saint-Antoine, de Saint-Dalmace, de Carignan, de Rivoli, abbé de Saint-Christophe de Voluret, archiprêtre de la basilique Vaticane, cardinal du titrede Saint-Clément et archevêque de Tarentaise, siège sur lequel il avait succédé à son frère le cardinal Christophe. 

 Il est à remarquer que l’abbé de Tamié, à lamort de celui-ci, en 1478, avait été élu déjà archevêque de Tarentaise, et que le Souverain Pontife avait cassé l’élection au profit du frère du défunt  22 Besson, Mémoires sur l’Histoire ecclésiastique de Savoie. – Levrier, Chronologie historique des comtes de Genevois tom. II, p. 59.  . 

 Notre lecteur ne doit point s’étonner de cette avalanche de titres, de dignités et de bénéfices pleuvant sur un même personnage. 

 « Contrairement aux sages règlements de l’Église, dit à ce sujet un grave historien de l’école catholique, il était alors très-fréquent de voir de hauts personnages, qui n’avaient d’ecclésiastique que l’habit et le nom, réunir dans leurs mains avides les revenus de maintes églises, abbayes ou prieurés dont la fa veur leur confiait l’administration temporelle ; c’était souvent au grand scandale de la religion, et au détriment des communautés que ces abbés commendataires unissaient à la mense épiscopale d’un ou deux évêchés, la quittance de quatre ou cinq monastères. » 

 Ces abus ont été réformés et sont devenus impossibles, disons-le en passant. 

 Le cardinal de la Rovère, homme d’un esprit timide et fort irrésolu, craignit, en acceptant ce nouveau bienfait, procédant d’un acte de népotisme, de tomber dans la disgrâce du souverain. 

 Il ne se sentait point de taille, tout neveu du Pape qu’il fût, à entrer en lutte avec Charles le Guerrier ; sa finesse italienne lui suggéra une idée qui paraîtra singulière, mais dont profitèrent beaucoup d’autres prélats en semblable circonstance. Il proposa à l’évêque de Turin, Jean de Compey, de permuter son siége avec lui. 

 Ce dernier, issu d’une famille puissante qui possédait vingt-quatre seigneuries, avec le sénéchalat de Lausanne, avait été chancelier de Savoie sous le règne d’Amédée le Bienheureux. Allié aux Viry, aux Lucinges, aux Montchenu, il se savait appuyé d’une clientèle nombreuse, de proches intéressés à son élévation. 

 Il accepta donc volontiers la proposition du cardinal, fut approuvé par la cour de Rome et se disposa à prendre immédiate possession du siège de Genève. 

 Urbain de Chevron, soutenu par le chapitre, lui opposa une vive résistance. 

 Le duc, obligé par sa politique à ne point céder, le peuple, las d’assister à des conflits aussi scandaleux, s’efforcèrent de faire valoir leurs droits, faux ou réels. 

 Enfin, dans un consistoire présidé par Sixte IV, l’abbé de Tamié fut condamné ; il se soumit aussitôt, et Compey se rendit à Genève sans perdre un instant. 

 Le duc envoya des commissaires pour saisir les revenus de l’évêque et placer les armoiries ducales au fronton du palais ; c’étaient Amé de Gingins, Amé de Grilly, Amelin Choppin  23 Bonivard le nomme Hanecchin.  , citoyen de Genève, et le Turinois Garelli. Compey enleva de ses propres mains les écussons et les déposa respectueusement dans sa chambre à coucher, à côté de la sainte Vierge  24 Picot, Histoire de Genève, tom. 1, p. 166.  . Alors Charles I er mit des garnisons, au nom de son oncle, dans le palais et les châteaux épiscopaux. 

 Ces mesures violentes excitèrent un mécontentement général. 

 De son côté, l’archevêque d’Auch intéressa à son succès le comte de Bresse, Philippe-Monsieur, son frère, prince intrigant et brouillon qui fut le Gaston d’Orléans de la dynastie savoyarde, et menaça son légitime compétiteur d’en appeler à la force pour le renverser. 

 « L’évêque de Compey s’en allant à Rome, dit Bonivard, où il fit son plaintif, pourquoi pape Sixte mit à Genève l’interdit, après excommuniement, aggravement et réaggravement, ainsi qu’il est coutume de faire. » 

 Charles I er envoya une ambassade au Souverain Pontife ; il eut l’habileté de circonvenir Sixte IV, caractère inflexible, et François de Savoie fut définitivement accepté. 

 L’on indemnisa Compey en lui donnant l’archevêché de Tarentaise, et Chevron, en lui en promettant la survivance. Ainsi finit cette querelle qui avait duré deux ans. 

 Ce serait un curieux spectacle assurément qu’une ville ayant conservé toute son originalité, une ville du moyen âge surgissant à nos yeux, vivante antithèse de nos immenses capitales, ruches dont les alvéoles sont construits pour des pygmées, étroites, mesquines, somptueuses au dehors, misérables au dedans, confortables, ornées d’un faux luxe, dénuées de véritable magnificence, où l’on n’habite pas, mais où l’on perche, où l’on ne vit pas, où l’on végète. 

 A l’extrémité de la rue de Verdonne s’ouvrait – une ruelle tortueuse dans laquelle trois hommes n’eussent pas passé de front, calme, silencieuse, et qui débouchait sur l’une des principales artères du vieux-Genève, le Bourg de Four. 

 La nuit tombait ; l’on était au mois d’octobre, et le jour baissait rapidement ; l’obscurité succédait sans transition au crépuscule. 

 Une pluie fine, pénétrante, glaciale, bruissait sur les ardoises des toits ; le ciel, chargé de nuages, présentait une surface d’un gris sombre, çà et là diaprée de flocons blanchâtres. 

 Le pavé, couvert d’une boue gluante, parsemé de tas d’immondices, entrecoupé de flaques d’eau, reflétait les rayons des rares lanternes suspendues par les bourgeois au-dessus des portes de leurs maisons, pittoresquement jetées en avant, en arrière, sans aucune symétrie, sans nul souci de l’alignement. 

 Ces lourdes masses, aux toits aigus, se profilant en noir sur le ciel, aux légères poivrières pointues, s’enchevêtraient les unes dans les autres, formant un étrange tableau, faiblement éclairé par quelque lueur de lampe filtrant au travers de vitraux poussiéreux. 

 Le vent soufflait avec violence, mêlant ses sifflements aigus au sourd grondement du lac, aux cris des girouettes grinçant sur leurs tiges, aux volets cliquetants contre les murs. 

 Ce temps affreux clouait chacun dans son logis, et, du reste, bientôt le couvre-feu devait sonner, car le marteau de fer venait de frapper les coups retentissants sur le timbre de l’horloge. 

 Donc, faubourgs, places, rues et ruelles, impasses et passages se trouvaient déserts. 

 Pourtant, à cet instant même, un homme remontait la rue de Verdonne, passait, en rasant les murailles, en face de l’hôtellerie de l’Homme sans tête , et pénétrait dans la ruelle obscure au delà de laquelle s’ouvrait le Bourg de Four. 

 Ce promeneur nocturne, qui paraissait vouloir se cacher, était vêtu d’une cape de gros drap noir tombant jusqu’aux genoux et chaussé d’énormes houseaux, bottes évasées plus spécialement réservées aux militaires. 

 Un chaperon masquait son visage. Il n’avait point cette allure pimpante, cette démarche aisée qu’affectionnent les jeunes coureurs d’aventures ; à sa démarche alourdie, l’on devinait un vieillard ; à la façon dont il portait sa cape et traînait ses lourdes bottes, on voyait clairement qu’il ne revêtait point d’habitude un tel costume. 

 Ce mystérieux inconnu s’arrêta devant une maison flanquée de deux énormes tours carrées dont l’on avait anciennement démoli la partie supérieure, car elles s’arrêtaient au niveau du toit. Il frappa plusieurs coups précipités. 

 – Ah ! ah ! je vous y prends, révérend seigneur ! s’écria soudain une voix moqueuse qui fit tressaillir l’inconnu. C’est ainsi que vous courez les ruelles à l’heure où tout vénérable chanoine doit dormir du plus profond sommeil en attendant que sonnent les matines ? 

 Un nouveau personnage sortit alors de l’ombre et marcha décidément vers celui qu’il venait d’interpeller ainsi, et qui tremblait de tous ses membres, balbutiant des mots sans suite. 

 – Bonne Vierge Marie ! gronda une formidable voix de basse qui partait de l’angle d’une maison voisine. que voilà donc une rue noire et quel abominable temps !… 

 – Eh ! reprit la voix moqueuse, on dirait, Dieu me pardonne, que l’illustrissime chapitre de Genève tient maintenant ses assises en cette ruelle. 

 Une porte s’ouvrit en criant sur ses gonds. 

 Sur la dernière marche d’un escalier intérieur apparut une vieille femme vêtue d’amples vêtements de couleur sombre et coiffée d’une cornette blanche à tuyaux, et qui tenait à la main une lampe dont la vive clarté permit à nos trois compagnons de se regarder et de se reconnaître. 

 Ils poussèrent tous les trois un joyeux éclat de rire, tandis que la servante, ébahie, murmurait à part elle. 

 – Pas possible !. pas possible !. Messire Louis de Gerbaix. Messire., . en si piteux équipage. C’est une illusion de mes yeux. un tour de Satan… Brrrom !. quel nom vais-je prononcer là ! 

 – Bonsoir, Justine, reprit le plus jeune des visiteurs, celui-là même qui avait fait si grand peur au mystérieux vieillard. Eclairez-nous ; votre maître nous attend, et il n’est guère agréable de recevoir cette averse et de glisser sur le pavé. 

 – Seigneur ! seigneur ! grommela Justine, j’en vois de belles ce soir ! 

 – Ne grondez pas et n’ayez nulle crainte. Vous nous reconnaissez bien malgré ces loques à la cavalière ? 

 — Oh ! oui. 

 – Donc, entrons. Monsieur de Malvendaz, entrez le premier, je vous prie. 

 – Monsieur Gavit, je ne souffrirai pas que vous soyez mouillé plus longtemps. 

 Lorsqu’ils eurent pénétré dans la maison, la servante ferma soigneusement la porte, tourna l’énorme clef dans la serrure, assujettit les verrous. 

 Puis elle parcourut un couloir, toujours suivie des trois visiteurs, et les introduisit dans une vaste chambre où son maître les attendait. 

 C’était une pièce carrée, haute d’étage. Les murs étaient tendus d’anciennes tapisseries de haute lice, représentant des scènes de l’Ancien Testament : Moïse sauvé des eaux, les dix plaies d’Egypte, mais déjà fanées, usées, montrant la corde. 

 Deux vastes bahuts, en poirier noir, aux corniches délicatement sculptées, recélaient un amas de papiers, de parchemins, de chartes des siècles précédents. Une crédence élégante supportait une foule de curiosités. 

 Une table chargée de livres occupait le centre de la chambre ; auprès d’elle, sur un guéridon carré, l’on voyait une sphère grossièrement enluminée, des cartes géographiques, un compas et un astrolabe. 

 Quelques tableaux de sainteté décoraient les murailles ; un crucifix d’ivoire était appendu à la place d’honneur. 

 Entre la table et la cheminée de granit rouge chargée d’écussons et d’emblèmes héraldiques, dans laquelle brûlait un grand feu, un pauvre fauteuil de bois sans coussin et sans couverture servait de siège au maître de la maison, Messire Guillaume de Fitignié, prévôt du chapitre de Genève. 

 Un observateur eût facilement compris le caractère du maître après avoir considéré son appartement. 

 Il devait être casanier, exercer le culte du souvenir, parcimonieux envers lui-même, satisfait de peu, indifférent en ce qui touche la vie matérielle, ardent au travail, curieux d’histoire ancienne, versé dans les sciences géographiques, profondément religieux. 

 Tel était, en effet, Messire de Fitignié. 

 Cette chambre, son père l’avait habitée avant lui ; le fils n’y changea pas un meuble. Dans ce lit à baldaquin, enseveli comme un tombeau sous d’épais rideaux de brocart éraillé, le père du prévôt avait rendu le dernier soupir, et le prévôt lui-même comptait bien y mourir. 

 Il y avait apporté son chartier, ses livres et vivait là, partageant les heures de la journée entre le travail et la prière. Il ne sortait que pour se rendre aux offices, n’allait jamais dans le monde, recevait peu de visites, et semblait se préoccuper uniquement de son salut d’abord, de ses études ensuite. 

 Guillaume de Fitignié touchait aux extrêmes limites de l’âge ; néanmoins sa vie régulière, sobre, à l’abri de toute émotion violente, ralentissait pour lui le cours des années : Dieu lui faisait une heureuse vieillesse, couronnement d’une existence bien remplie, durant laquelle cet homme de bien n’avait eu à se reprocher aucun excès, aucune faute grave ; il possédait encore un regard vif, une prestance majestueuse ; aucune infirmité ne l’accablait ; d’épaisses boucles de cheveux blancs flottaient autour de son visage ; lorsque ses lèvres s’entr’ouvraient en un bienveillant sourire, l’on admirait l’émail inaltéré de ses dents ; seulement son corps penchait vers la terre, voûté, presque plié en deux. 

 Les trois visiteurs que Justine venait d’introduire en présence de son maître, appartenaient aussi au vénérable chapitre cathédral de Genève. 

 André de Malvendaz, celui que nous avons suivi depuis la rue de Verdonne, et qui portait la cape et les houseaux d’un cavalier d’aventures, réunissait les titres de vicaire général du diocèse, de chantre, de doyen d’Aubonne et de prieur commendataire d’Aix et de Thonon. Il avait depuis longtemps dépassé la soixantaine. 

 Doux et charitable, il voilait ces belles qualités sous une grande modestie, se faisait humble et petit pour se grandir à la hauteur des plus humbles. Ses bénéfices faisaient vivre de nombreuses familles, si bien qu’il se voyait souvent obligé de mendier ou d’emprunter pour vivre lui-même. 

 L’homme à la voix moqueuse était le chanoine Louis de Gerbaix  25 Les chanoines de Fitignié, de Malvendaz et Gavit sont mentionnés dans l’acte d’installation canonicale de Louis de Gerbaix, laquelle eut lieu le 20 février 1483. – Archives de Genève.  . 

 Jeune encore, issu d’une illustre maison qui fournit un grand maître à l’Ordre du Temple, ce dignitaire ecclésiastique brillait par un esprit fin, délié, délicat, parfois caustique. 

 Savant théologien, casuiste érudit, jurisconsulte éminent, il méritait la haute position dont il était redevable à la faveur du cardinal d’Ostie, lequel devint depuis lors pape sous le nom de Jules II. 

 Enfin Messire Amédée Gavit, collègue de ces deux personnages, représentait dans le chapitre l’élément bourgeois. Il possédait une fort belle voix de basse-taille, agrément de peu de valeur s’il n’eût été joint à de solides qualités. 

 Recommandable par de hautes vertus, ce chanoine avait la réputation d’être un homme de bon sens, de jugement sérieux, disert, dialecticien de première force, perspicace, observateur. 

 – Messieurs, dit Guillaume de Fitignié après avoir échangé avec ses collègues les politesses d’usage, ne soyez point étonnés si j’ai pris la liberté de vous appeler auprès de moi, à cette heure, et sous un déguisement d’ailleurs peu en rapport avec le caractère sacré dont nous avons l’honneur d’être revêtus. 

 Ces paroles, prononcées avec beaucoup de gravité, reçurent pour toute réponse une profonde révérence. 

 Après une courte pause, le prévôt reprit : 

 – A l’issue de l’office, je vous ai annoncé, dans le plus grand secret, une mauvaise nouvelle. Monseigneur notre évêque est mort à Turin le 2 octobre courant. Un courrier, envoyé par le comte de la Chambre, m’en a prévenu, et sans doute cette nouvelle demeurera ignorée pendant quelques jours encore. Hélas ! voilà le septième pontife que je vois mourir sur le siège de saint Paracode. et j’espère que Dieu ne tardera pas à me rappeler à lui, car je me fais bien vieux. Messieurs. 

 – Vous avez agi sagment, répondit Amédéo Gavit, on taisant au chapitre cette mort inattendue. Nous avons à nous défier des intrigues et des cabales ; il y a six ans à peine que nos dernières querelles se sont apaisées, Puisions-nous ne pas les voir se renouveler ! 

 – Et c’est précisément dans cotte vue que je vous ai convoqués, Messieurs, dans le plus grand secret. Nos démarches, soyez-en sûrs, sont épiées par les agents de Son Altesso. Il faut profiter des premiers instants. 

 – Hâtons-nous donc, Monsieur le prévôt, dit à son tour André do Malvendaz. N’exprimons point des regrets superflus et dont nous contesterions nous-mêmes la sincérité. 

 – Feu Sa Grâce, ajouta Louis de Gerbaix d’un ton grave, ne fut point pour nous l’ antistes , le sacerdos magnus, le père, mitis et humilis corde , à qui l’Eglise confie l’administration d’un diocèse, la garde du troupeau. Il fut élevé par la politique ombrageuse de ses neveux et servit cette politique, indifférent en apparence aux devoirs de sa charge. Sauf la confirmation des franchises et privilèges du mandement de Thy… 

 – Lequel fut cédé aux évêques de Genève, on vertu d’un testament, par Ardutius, fils de Rodolphe de Faucigny, interrompit le prévôt, incapable de laisser échapper l’occasion de rappeler un fait historique. 

 – François de Savoie n’a rien fait pour ses sujets, poursuivit Gerbaix avec un léger sourire. En revanche, il accompagna le duc, son neveu, en ce fameux voyage de France, et devint gouverneur de Savoie pour soulager de sa tutelle difficile Madame Blanche de Savoie, mère de Son Altesse régnante. – Que Dieu la conserve !  26 Blanche de Montferrat, veuve de Charles le Guerrier, mort en 1489, et mère de Charles-Jean-Amédée, qui mourut à huit ans : 

 – Dans tous les cas, reprit Amédée Gavit, nous n’avons à craindre aucun prince de la maison de Savoie. Il ne reste aucun des frères du feu duc ; Philippe-Monsieur n’a que des enfants en bas âge. 

 – Ceci n’est point un empêchement, observa M. de Fitignié. L’évêque Pierre, frère du défunt Monseigneur, reçut en commende Genève à huit ans, et mourut avant d’avoir obtenu les ordres sacrés. 

 – Il est peu probable que le comte de Bresse destine l’un de ses fils à l’Eglise, dit à son tour le vicaire général. Ce prince prévoit l’éventualité d’une succession au trône : son fils Philibert a seul atteint l’âge de raison. Non, toute crainte à cet égard serait vraiment chimérique. 

 – Alors, continua le prévôt, il faut croire que l’on essayera de nous imposer quelque grand seigneur dévoué aux intérêts de Son Altesse, et le mal serait pire. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il est des intrigues qu’un prince dédaigne, mais dont un gentilhomme fait son profit. D’autre part, si le premier songe à augmenter la gloire de sa maison, le second prétend, avant tout, faire la fortune de la sienne. 

 – Il nous faut choisir alors ?… 

 – Attendons, interrompit Gavit. Savoir attendre est la science du sage. Rien ne presse ; ne précipitons aucune décision. 

 Guillaume de Fitignié sourit. 

 – Au contraire, dit-il, pressons-nous. Madame la régente, ou plutôt le comte de Bresse, de qui nous avons le plus à nous méfier, reculera peut-être devant un fait accompli. Dès demain nous réunirons le chapitre et nous proposerons nos candidats. Avez-vous quelqu’un en vue, Messire de Gerbaix ? 

 – Oui, Monsieur le prévôt, l’abbé d’Hautecrêt, Montfalcon. 

 – C’est un ambitieux. Il s’agite pour avoir l’évêché de Lausanne. Passons. Nous avons mieux : si le prieur de Coligny, Messire le pronotaire de Châteauvieux  27 Elu archevêque de Tarentaise en 1497.  , n’était pas un des plus dévoués domestiques de Monseigneur de Bresse, il nous conviendrait fort. C’est un prêtre en tout digne de ce nom, doué des plus belles vertus et des plus brillantes qualités. Il est bien douloureux, Messieurs, que la politique pèse autant sur notre choix : il nous faut un prince, et non un évêque ! 

 Ces paroles, prononcées avec un accent plein de tristesse, n’obtinrent tout d’abord aucune réponse. 

 Amédée Gavit, plongé dans une profonde méditation, semblait étranger à ce qui se passait sous ses yeux. 

 Louis de Gerbaix tisonnait le feu d’un air pensif et jetait de temps à autre, à la dérobée, un regard sur ses interlocuteurs. 

 Guillaume de Fitignié observa l’effet de ses paroles et comprit qu’il avait fait fausse route 

 Ses amis ne voulaient plus se fourvoyer dans les choses ardues de la politique ; ils paraissaient témoigner, par leur silence et leur attitude, qu’ils désapprouvaient hautement les errements suivis jusqu’alors. 

 – Monsieur le prévôt, reprit enfin Louis de Gerbaix, si nous étions tous parfaitement d’accord, s’il ne se produisait dans le chapitre aucune de ces petites divisions qui naissent de si mesquines causes, si nous pouvions compter sur l’appui de la bourgeoisie, nous ferions notre élection sans l’avis de Monseigneur le duc, sans nous soucier des prétentions de la noblesse. Nous prendrions le plus humble et le plus pauvre, et nous le ferions assez grand et assez riche pour que personne, fût-ce un roi, n’osât le toucher impunément. 

 – Oui ; mais nous n’avons au conseil que Loys de Lestelley, murmura Gavit. 

 – Un évêque, dit à son tour André de Malvendaz, est un successeur des apôtres ; il doit enseigner les nations, remettre les péchés et administrer les sacrements ; sa puissance ne doit s’étendre que sur les âmes, et si Charlemagne a fait un roi temporel du chef de l’Église, c’est qu’il le fallait pour assurer son indépendance vis-à-vis des grands de la terre. Mais soyez-en persuadés, mes frères, un temps viendra où l’Église refusera aux évêques une juridiction temporelle qui n’est point de droit divin. 

 – Loys de Lestelley, reprit le prévôt sans répondre aux audacieuses paroles du vicaire général, n’est-il pas le fils de Messire Jean de Lestelley, qui fut chancelier du conseil ducal ? 

 – Non, répondit Gavit, mais bien du syndic Aymon de Lestelley, lequel mourut ambassadeur en Suisse, et d’une fille du noble syndic Ciclat. C’est un homme d’une vertu éprouvée, sage, vaillant et ferme. Viennent des temps d’orage, il saura se montrer fort contre la tempête. 

 se montrer fort contre la tempête.– Quinze hommes comme lui, Genève serait à nous et non pas au duc Charles, reprit Gerbaix, avec un soupir. 

 – Messieurs ! Messieurs ! accordez-vous ! s’écria Guillaume de Fitignié. Distinguez : Genève est à l’empereur, au duc et à l’évêque. 

 – Et c’est parce qu’elle est à trois maîtres, objecta le chanoine, que nous discutons leurs droits respectifs. Ce pouvoir trilogique devient par trop lourd. Il serait temps, ce me semble, de régler ces questions. 

 Trois coups frappés à la porte interrompirent cet entretien, qui devenait dangereux et s’accentuait outre mesure. 

 Justine entr’ouvrit le battant de la porte et maître Antoine Fribert apparut sur le seuil. 

 – Messire le prévôt, dit-il en entrant, l’évêque François de Savoie vient de mourir, je le sais. En cet instant, un messager de Philippe-Monsieur accourt à Genève. Un marchand florentin, arrivé dans la soirée, m’a donné ces deux nouvelles. Avez-vous besoin de moi ? 

 L’on commençait la veillée dans la cuisine de l’hôtellerie de l’ Homme sans tête . 

 Il était sept heures ; le couvre-feu venait de sonner, et, par privilège, les aubergistes avaient le droit de veiller jusqu’à dix heures. 

 A cet instant même, le chanoine André de Malvendaz, le nez dans sa cape, et trébuchant dans ses houseaux, remontait la rue de Verdonne. 

 Il y avait grande assemblée autour de la vaste cheminée, où flambait un ardent brasier sur une montagne de cendres. Le feu jetait de rouges reflets sur les murailles noircies, les solives sculptées du plafond, et faisait reluire d’un éclat sans pareil les casseroles appendues au mur, les chandeliers de cuivre innombrables rangés en bataille sur le dressoir. 

 La table du milieu, énorme plateau de noyer, posé sur quatre pieds massifs, était couverte des débris du souper, que l’une des servantes s’occupait à faire disparaître, à la maigre lueur d’un cruéjus , sorte de lampe d’une forme romaine, et dont on se sert encore dans nos campagnes. 

 C’était vraiment un de ces intérieurs bourgeois que les peintres de l’école flamande affectionnaient, et dont ils savaient rendre avec un art merveilleux les plus menus détails. 

 Ce groupe de personnages, maîtres et valets, pêle-mêle assis autour du feu, dont les clartés pourprées éclairaient étrangement leurs costumes pittoresques, eût fourni à Van Ostade ou à Quentin Metzu quelque délicieux tableau. 

 Il y avait là Philippe Maubuisson, enfoui dans un vaste fauteuil de cuir, un peu somnolent, tout heureux de n’être point troublé dans sa douce paresse par les gronderies de dame Renée, laquelle avait jugé à propos de s’aller coucher ; auprès de lui, sur une chaise à dossier, se prélassait un homme au teint basané, aux cheveux noirs, vêtu d’un riche pourpoint de velours. 

 Il se tournait de temps à autre vers Gilberte et lui adressait quelques mots de galanterie avec un accent méridional dénotant son origine italienne. 

 La jeune fille répondait par monosyllabes et devisait à voix basse avec Perceval des Plans, debout auprès d’elle. A l’autre coin de l’âtre, sous le vaste manteau de la cheminée, il y avait nombreuse compagnie. 

 Les uns étaient assis par terre ; le plus grand nombre se tenaient debout. Simonne, la servante, belle Faucigneranne aux formes massives, riait à gorge déployée des niaiseries que débitait d’un ton grave Jobin Torchon, l’apprenti, lequel n’avait point encore tout à fait quinze ans et raisonnait comme un homme. 

 Le berger Christin se taillait un gobelet dans un morceau de racine de frêne ; c’était plaisir que de le voir fouiller avec la mince lame de son couteau, tailler des figurines, des guirlandes et des chiffres .mystérieux, entrelacés de lacs d’amour. 

 Aussi la vieille Benoîte, sa mère, vachère et femme de charge tout à la fois, jetait-elle des regards complaisants sur son fils, en tournant prestement le fuseau, tandis qu’avec le pied elle faisait manœuvrer son rouet. 

 La tourbe populaire, garçons d’écurie, lavandières, portefaix, gardeuses d’oies, écureurs de vaisselle se massaient derrière ces quatre personnages ; n’osant se mêler à la conversation que pour approuver en chœur les malices de Jobin, les naïvetés de Simonne et les sentences de Benoîte. Christin, lui, ne parlait pas : il sculptait. 

 Deux beaux chiens courants, allongés sur les dalles, les yeux fermés et la tête appuyée sur les pattes de devant, attitude commune à ces nobles animaux et aux sphinx de l’antique Egypte, se chauffaient tranquillement, peu soucieux de ce qui se passait autour d’eux. 

 Le crépitement de la flamme, le bruissement monotone du rouet, les intonations différentes des voix, remplissaient de tumulte cette salle bien close, tandis que le vent soufflait dans les rues et que la pluie clapotait sur le pavé. 

 – Comme ça, disait Simonne, vous êtes bien sûre qu’on l’a vu, Benoîte ? 

 – Et qui ne l’aurait vu, si ce n’est moi ? aussi vrai que voilà mon fils Christin creusant des fleurs dans le frêne tout comme le meilleur imagier d’Allemagne, ma mie. A preuve qu’il avait sa belle robe de tabis de Gênes violet cramoisi et sa belle croix d’or. 

 – C’est vrai tout de même ! s’écrièrent Christin, Jobin Torchon, les lavandières et les garçons, d’une seule voix. 

 Benoîte secoua la tête et reprit avec mélancolie : 

 – Pour ce qui est de ça, mes enfants, pas moins que Monseigneur s’en est parti un vendredi, jour de malheur ! Et la veille, il y eut un festin en le palais, voire que l’on y servit trente plats des plus fins, le doux seigneur étant un peu. hum !. oui, sur sa bouche, sauf votre respect ! Et si y avait treize convives !. l’un doit mourir dans l’année, pour sûr. 

 – L’on m’a dit, ajouta le petit Jobin, non sans trembler un peu, que notre prince rencontra, en la forêt d’Onex et par delà les montagnes, du côté de la ville de Chambéry, un meneur de loups qui courait au clair de la lune, sous les grands arbres. 

 Il y eut un frisson de terreur dans toute l’assistance 

 Jobin Torchon en profita pour attacher l’une à l’autre, avec une brochette de cuivre, la robe de futaine de la femme de charge et le sayon de bure de son fils, ce qui devait nécessairement amener une catastrophe au moment de la couchée. 

 Christin, lui-même, fut si vivement impressionné, que l’une des saillies de la racine prit incontinent la forme d’une tète de loup, alors qu’il voulait y découper une grappe de raisin. 

 – A donc, Monseigneur doit être, à cette heure, au pays des trépassés, murmura Simonne en faisant un grand signe de croix. 

 Un morne silence accueillit cette question, et l’on put entendre grincer la planchette du rouet, dont la roue tournait, tournait avec rapidité. La Simonne se pencha vers le feu et se mit à remuer les braises, pour cacher sa pâleur. 

 Pendant ce temps-là, Perceval des Plans continuait de causer avec la gentille Gilberte. Son front de poëte était couvert d’un voile de tristesse et des larmes brillaient dans ses yeux : 

 – Ainsi, je ne dois plus espérer, Gilberte ? 

 – Le bon Dieu a mis l’espérance au cœur de l’homme : c’est une fleur qui ne se flétrit jamais, cher ami ! 

 – Oui, vous êtes riche et je suis pauvre, reprit le jeune homme avec amertume, voilà tout le secret du refus de votre mère. Vous aurez un jour l’hôtellerie, la petite ferme de Chancy, les prés et l’héritage de votre parrain. moi, je suis pauvre, sans famille, et mon avenir tout entier repose dans mon travail : un dur travail, Gilberte ! Quand un compagnon menuisier a raboté la journée durant, quand un laboureur a creusé les sillons, exposé au soleil depuis l’aube jusqu’au soir, vienne la nuit ! Ils dorment heureux, confiants. Ils jouissent du repos, ils se délassent. Mais nous qui vivons d’une existence idéale, nous qui fouillons les vieilles chroniques du passé, nous à qui Dieu permet de créer une œuvre, nous travaillons sans trêve et sans relâche. Et la nuit, nos yeux ne se ferment point. nous rêvons, nous élevons notre pensée vers l’infini. souvent l’aurore splendide éclaire le ciel de ses clartés empourprées, que nous veillons encore, torturés par l’insomnie ! 

 – Pauvre poëte ! 

 – Poëte ? Le suis-je ? Qui le sait ?. Dieu donne aux uns l’inspiration, aux autres le génie. J’eus souvent, ma bien-aimée, des heures terribles à supporter. Le découragement tue, sachez-le ! Que d’horribles souffrances engendre ce don fatal d’être supérieur aux hommes !. J’ai bu jusqu’à la lie cette coupe d’amertume qu’un instinctif dégoût brise entre les dents des profanes. De mes yeux ont jailli des larmes brûlantes. J’avais la volonté ; il me manquait la puissance. Enfant, gardez votre gai sourire, vos joues rosées, vos lèvres vermeilles…. A vous le bonheur, à moi le combat ! Vous l’avez dit, ma chère, deux malheurs pèsent sur ma destinée : je suis pauvre. et je suis poëte. 

 – Vous êtes bon, Perceval. 

 – Peut-être. Mais je ne suis ni noble, ni riche, ni beau, ni puissant, et votre mère veut un gendre qui soit tout cela. Il faut donc que je vous laisse libre. 

 Le rouet de Benoîte jetait des cris stridents sous le pied qui lui donnait une impulsion continue. Le murmure des causeries vibrait entre les murailles sonores. Philippe Maubuisson pensait à la vendange, et l’étranger au pourpoint de velours parlait seul, pour le plaisir de parler, et faisait des efforts visibles pour ne point paraître écouter l’entretien du poëte et de la jeune fille. 

 – Vous avez dans le cœur plus de quartiers de noblesse que n’en a le plus illustre comte en son canton d’armoiries, poursuivit Gilberte en levant sur Perceval un de ces regards francs et limpides qui mettent la joie dans l’âme et font penser aux anges. Puis je suis assez riche pour deux…. Prenez patience, mon ami, je ne serai jamais qu’à vous ! 

 – Malgré votre mère ? 

 – La femme quittera son père et sa mère pour suivre son mari, dit la sainte Ecriture. Mais le bon chanoine Gavit, mon directeur, obtiendra ce que mes larmes ne sauraient arracher. Espérez ! 

 – Et si je meurs ? 

 – Il me restera Dieu. 

 L’hôte de l’ Homme sans tête conversait de son côté avec maître Philippe et lui parlait de Laurent de Médicis, qui régnait alors à Florence. 

 – Vous ne sauriez croire, lui disait-il en son mauvais français mêlé de locutions italiennes, combien est magnifique notre prince Lorenzo. Ce n’est plus un homme, c’est plus qu’un prince, c’est presque un Dieu ! Le soudan d’Egypte, padrone colendissimo , lui manda, l’an dernier, la plus étrange ambassade. 

 Il y avait des seigneurs mahométans au visage noir comme de l’ébène, vêtus à la moresque et chargés d’autant de diamants et de perles qu’un âne en pourrait porter. 

 L’un d’eux aivait au front, au-dessous d’une éblouissante aigrette, une pierre de bézoard. Et savez vous ce que c’est que le bézoard, mon maître ? C’est un métal qui guérit toutes les maladies. 

 Et j’ai vu tout cela, du seuil de ma boutique, l’une des plus belles du Ponte Vecchio , à l’angle du Lung’Arno , tout auprès du palazzo della Signoria , lequel, sur l’ordre des magnifiques seigneurs de Florence, fut commencé en 1298 par Arnolfo di Lapo et terminé en 1434 par l’architecte Michelozzi, propre cousin issu de germain d’un oncle par alliance de ma femme, monna Colomba Corsini. 

 – Par ma foi ! j’en suis bien aise, Maître Ortenzio Platelli, s’écria Philippe Maubuisson, que la loquacité du prolixe marchand ennuyait profondément. Dites-moi, est-ce une plus belle ville que Genève, Florence ? 

 Le Toscan roula des yeux furibonds, joignit les mains, amena sur ses traits une expression mêlée de colère et de pitié. 

 – Santa Maria benedetta ! s’écria-t-il d’une voix aigre, avec un accent de surprise indignée, Corpo di Giove ! Barba di Nettuno ! ce qui me fait penser à la statue de ce Dieu façonnée par mon cousin Ammanato  28 Cette statue a six mètres de haut. Elle orne la fontaine de la place de la Seigneurie. Nous commettons ici un anachronisme volontaire, car l’Ammanato ne la termina qu’en 1563.  . – Mais savez-vous, Monsieur le bourgeois de Genève, que Florence a neuf portes ornées de peintures à fresque, quatre ponts, dont le plus jeune date au moins de cent cinquante ans, et le fils de messer Luigi Buonarotti, le petit Michel-Ange, qui s’amuse à tailler des figures de satyres dans tous les blocs de pierre qui lui tombent sous la main, m’a toujours dit que les choses anciennes sont plus belles que les modernes. Et nous avons le dôme, le campanile de Giotto, que l’on devrait mettre sous verre, au dire de Sa Sainteté, laquelle s’y connaît. Et nos trente églises !. Et la porte du baptistère, que maître Laurent Ghibert mit quarante ans à ciseler, et dont le même petit Michel-Ange me disait un jour que l’on devait bien y veiller, Dieu pouvant avoir fantaisie de la prendre pour clore le paradis. 

 Cette énumération pompeuse faite avec un ton de triomphe qui fit sortir l’hôtelier de sa somnolence, le marchand florentin poursuivit, en donnant à sa voix bien timbrée l’intonation dédaigneuse qu’il jugea devoir convenir à ses paroles : 

 – Non, ne comparez pas votre cité mesquine, étroite, sale, tortueuse, resserrée entre ses murailles et son lac – du moins, il n’y a pas de lac à Florence – à cette merveille de l’Italie, la ville des fleurs, la cité des artistes, où les poëtes, les imagiers, les savants accourent de tous les points du monde pour faire à notre prince Laurent une auréole de gloire. 

 Les yeux de Perce val des Plans brillèrent d’un feu étrange, lorsqu’il entendit ces mots que le hasard, ou plutôt la Providence, semblait faire résonner à ses oreilles comme pour lui indiquer sa voie : 

 – Messer, demanda-t-il timidement, votre maître accueille-t-il aussi les poëtes étrangers ? 

 Le marchand le regarda, non sans dédain, étonné d’être ainsi questionné par un inconnu. 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Je suis poëte ! 

 Le front d’Ortenzio Platelli se dérida : un fin sourire se dessina sur ses lèvres. Par un mouvement spontané, plein de grâce, il tendit la main au jeune homme, stupéfait de ce brusque changement, que seule motivait son humble réponse. 

 – Alors, dit l’Italien, pas n’est besoin d’autre chose. Venez me voir demain, avant dîner, mon jeune ami ; nous causerons. 

 – Oh ! murmura Perceval en s’adressant à Gilberte, si je pouvais décider ce beau sire à m’emmener avec lui dans cette ville des fleurs, ce paradis terrestre. Ma fortune serait faite, et je pourrais, ma douce fille, réclamer fièrement de ta mère ce que je n’ose lui demander misérable, vivant des bontés de M. le protonotaire ! 

 Les valets subalternes avaient regagné l’un après l’autre le dortoir commun. 

 Les lavandières sommeillaient déjà dans leur chambrette, au-dessus de la buanderie. 

 Benoîte filait toujours. Christin donnait à son mignon chef-d’œuvre le dernier coup de ciseau ; il polissait les feuillages, lustrait les nervures, découpait çà et là des parcelles, évidait les arabesques et striait de points losangés la bordure du gobelet. 

 Jobin Torchon, accroupi entre la vieille et Simonne, dormait tranquillement, tandis que la maritorne causait lessive avec la femme de charge. 

 Perceval fit ses adieux à la ronde et sortit rayonnant. Il avait enfin un protecteur. L’avenir lui apparaissait souriant. Il voyait déjà, en rêve, les palais de marbre échelonnés sur les rives de l’Arno, les vieux donjons féodaux, – les coupoles élancées dans le ciel, les mosaïques splendides, les fleurs, les jardins, les statues de cette brillante Italie de la Renaissance, dont la corruption et l’amour du paganisme nous précipita dans le gouffre de la décadence. Il voyait ces somptueuses salles couvertes de fresques, dorées, parées de brocart, dans lesquelles tourbillonnaient princes, chevaliers, pages, prélats, damoiseaux, poëtes et savants, peintres, politiques, ambassadeurs, courtisans Et ce rêve portait le trouble dans son âme, l’ivresse dans son esprit. 

 Il ne resta dans la salle que Philippe et le marchand florentin, qui jetait les yeux, de cinq minutes en cinq minutes, sur l’horloge bâloise accrochée à la paroi ; puis Benoîte, comptant ses fuseaux, Christin le berger admirant son ouvrage, et Jobin Torchon qui dormait, et la grosse Simonne, grandement occupée de la grave question des lessives et calculant ce qu’il fallait de cendre pour blanchir le linge, et de vin pour abreuver les lavandières. 

 A cette heure il n’y avait plus de lumières qu’aux fenêtres des hôtelleries. 

 Genève était plongée dans le silence des tombeaux. 

 Les rafales du vent se brisaient avec violence à l’angle des maisons ; la pluie ruisselait à torrents sur les toits et retombait en cascatelles par le trou des gouttières. 

 Des pas de chevaux ébranlèrent les pavés de la rue de Verdonne. 

 Ce bruit éveilla Jobin Torchon : 

 – Tiens ! s’écria-t-il en s’étirant les bras, ceux du guet font la patrouille. 

 Le retentissement du fer heurtant la pierre cessa tout à coup. 

 Le marteau de la porte retentit sur les clous qui la ferraient. 

 – Ho ! ho ! dit Ortenzio Platelli, sur les lèvres duquel passa un fugitif sourire, il vous arrive du monde, maître Philippe. 

 Christin et l’apprenti se mirent en devoir d’ôter les barres qui maintenaient les lourds battants. 

 – Eh bien ! marauds, cria du dehors une voix fraîche et joyeuse, êtes-vous endormis ?… Ouvrez, ventre de biche ! comme dit notre cousin le roi de France, ou sinon je boute le feu à la masure et vous brûle dedans comme des parpaillots de Souabe. 

 Aussitôt l’huis entrouvert, le voyageur se précipita dans la salle ; maître Philippe et son hôte ne purent retenir un geste de surprise. C’était un adolescent, un enfant plutôt, de quatorze à quinze ans, d’une taille élevée, bien proportionnée, svelte, gracieux dans ses mouvements ; ses yeux bleu foncé lançaient des éclairs ; il y avait les indices d’une indomptable volonté, d’une fierté sans bornes, dans la forme de sa bouche, un peu grande, mais d’un dessin correct. Une abondante chevelure blonde se massait autour de son front, carré, blanc, poli, et descendait en boucles lustrées sur ses épaules. Son nez offrait cette forme droite, carrée au bout, qui caractérise la race allobroge, et son menton, brusquement relevé, fendu par une étroite fossette, annonçait l’entêtement particulier aux montagnards. 

 Il portait un costume de fin drap bleu, à crevés de soie rouge ; un manteau de bouracan négligemment jeté sur son bras était trempé d’eau et traînait à terre, en y laissant des traces humides. Un toquet de velours, sans plumes ni galons, lui servait de coiffure. 

 Derrière lui entra un écuyer, vêtu aux mêmes couleurs. Sa figure bonasse, placide, indiquait un caractère mou, peu fait aux fatigues des voyages, sournois, grondeur. La couleur violacée de son teint, les bulbes poilues qui décoraient son nez dénonçaient un fervent adorateur du jus de la treille. 

 Christin conduisit aussitôt les chevaux à l’écurie. 

 – Çà ! cria le jeune homme après avoir d’un seul coup d’œil jugé et compris la compagnie assemblée devant l’âtre, çà ! mon hôte, j’arrive de loin ; donc, picotin d’avoine aux chevaux, pitance au maître, soupe au valet. Que m’allez-vous donner pour apaiser la faim dévorante qui me talonne depuis Rumilly ? 

 L’étranger parlait d’une voix sonore, en grasseyant un peu, d’un ton bref et décidé. 

 Maître Philippe s’avança, lui souhaita cordialement la bienvenue, sans se presser, comme il en usait d’ordinaire, et finit par répondre, en voyant la colère animer les traits de l’inconnu : 

 – Messire, le chanoine de Malvendaz a coutume de dire, en fort bon latin, ne vous en déplaise, que les tard-venus ne trouvent plus que les os. Je puis vous accommoder vitement une omelette aux fines herbes, y joindre une tranche de gigot de mouton à l’ail, mais froid, un morceau de venaison cuit à l’étouffée, et un petit potage que Jobin Torchon, mon apprenti, va confectionner avec célérité. 

 – Bien, le menu me convient. N’oubliez pas quelques brocs du meilleur vin de la cave : mon écuyer Josserand cultive la bouteille. 

 L’enfant s’approcha de la cheminée, jeta toquet et manteau à la grosse Simonne, tira les oreilles des chiens, et parut attendre ensuite avec impatience que le souper fût servi. 

 Le marchand le regardait en silence ; l’étranger se pencha vers lui et lui dit à l’oreille, profitant du moment où tout le monde était trop occupé pour les espionner : 

 – Vous êtes Ortenzio Platelli ? 

 – Oui. 

 – Je suis Pierre du Terrail, et j’appartiens à Philippe-Monsieur. Je viens pour une affaire. Lui est mort il y a douze jours. Tâchez de me venir voir incontinent : je dormirai demain. 

 Une heure plus tard, toute la maisonnée dormait, à l’hôtellerie de l ’Homme sans tête , et, bien que notre privilège de romancier ne nous permette pas de deviner les songes d’un chacun, nous pouvons dire que dame Renée rêvait à sa cotte de satin jaune, à sa collerette de dentelle flamande ; Gilberte, à Perceval ; Philippe, à sa vendange ; Benoîte, à son lin ; le berger, à son prochain chef-d’œuvre, et Jobin Torchon, aux fées, aux meneurs de loups et aux farfadets. 

 Pierre du Terrail, lui, quoiqu’il eût fait ses huit lieues dans la journée, et qu’il sentît ses paupières s’alourdir, ne permettait point au sommeil de le surprendre, Il y avait déjà l’étoffe d’un homme dans cet enfant. 

 Il avait quitté ses vêtements trempés de pluie et endossé une robe de chambre fourrée, trop longue et trop large pour sa taille, et qui provenait sans doute de la garde-robe de son maître. 

 Enseveli dans un vaste fauteuil, au coin du feu, il méditait. 

 Il ne tarda pas à entendre des pas furtifs effleurer le plancher du corridor. Il fit un bond de sa place à la porte, l’ouvrit, fit entrer son visiteur et referma l’huis, sans faire le moindre bruit. 

 – Corpo di Giove ! s’exclama l’Italien, vous êtes leste, signor ! Prudent comme un serpent – à votre âge ! – vous irez loin. 

 – J’y compte, répliqua sèchement Pierre du Terrail. Tête d’étoupe ! Messer Ortenzio, qu’avez-vous fait céans ? 

 Le marchand lui jeta un fin coup d’œil, puis il hasarda une question : 

 – Vous êtes bien jeune, Messire, pour être chargé d’une telle mission ! 

 – Cela regarde Monseigneur de Bresse ; il m’a jugé capable de la remplir, et peu vous importe de parlementer avec un damoisel ou un barbon : c’est tout un ! Ainsi déblatérez. et vite ! 

 – Eh bien ! je suis arrivé, il y a trois jours, ignorant à quel saint me vouer en cette pétaudière de bourgeois malotrus qui passent la moitié de leur vie à conspirer, et l’autre moitié à se repentir d’avoir conspiré. 

 J’ai fait visite à Monsieur Loys de Lestelley ; il m’a fort mal reçu. En revanche, Madame son épouse m’acheta huit aunes de velours de Gênes, une paire de brodequins en cuir de Cordoue, plusieurs affiquets. 

 – Passez ! 

 – Lagrime di Bacco ! Messer, vous n’obtiendrez rien de moi si vous ne me laissez parler à ma guise, s’écria l’astucieux Florentin. Où diable le comte de Bresse est-il allé chercher ce jouvenceau plein de fougue ? murmura-t-il en baissant la voix. 

 – Loys de Lestelley vous a-t-il promis son concours actif ? 

 – Non pas. Il s’est borné à me répondre évasivement, à me laisser entendre qu’il s’en tiendrait à ne point vous chercher noise. Mais j’ai longuement conféré avec le prieur de la corporation des menuisiers. 

 Il y a trente-deux corps de métiers à Genève, et cet homme possède une singulière influence, Messire. Il cache sous des apparences bonasses beaucoup de qualités sérieuses. 

 Bref, il est tout à nous, mais à la condition que vous proposerez quelqu’un du tiers état. 

 – Si j’y comprends un mot ! 

 – C’est bien clair pourtant. Antoine Fribert jouit d’une haute considération, d’un crédit puissant. Il dirige et domine, sans en avoir l’air, tout le tiers Etat, le peuple, la bourgeoisie. Lestelley est un de ses amis les plus attachés. Vous n’ignorez pas, dam du Terrail, que, hors la noblesse et le clergé, tout le monde ici déteste la maison de Savoie, à laquelle on attribue, non sans raison peut-être, de vastes projets de conquête. Mais il est une haine plus profondément enracinée, chaque jour augmentée, irritée, conseillée par messieurs des Ligues suisses, par les agents d’Allemagne, par les espions du roi de France, et cette haine est celle que professe le peuple à l’égard de la noblesse. Un jour à venir elle portera ses fruits. 

 Je sais bien qu’elle est une ingratitude : car, en aucun pays de l’univers, les seigneurs n’ont été plus généreux envers leurs gens, vassaux et corvéables. 

 Mais la France, la Suisse et l’Allemagne convoitent Genève, point central d’une haute importance stratégique, la ville ou le commerce fleurira lorsqu’il ne faudra plus aller chercher aux Indes, en Afrique, à Venise, à Gènes, les éléments du trafic national. Or donc, le peuple de Genève ne veut pas un évêque dont la famille et les alliances puissent être un danger pour ses privilèges et sa liberté. 

 Il sera pour nous si nous lui donnons un évêque suivant ses volontés ; contre nous si nous faisons élire quelque prélat de grande race. 

 – Et toujours pour le premier venu, si le premier venu sait le prendre par son côté faible, fit observer du Terrail, songeur. 

 – Vous connaissez les hommes, signor ! Il m’a fallu trente ans de déceptions, de misère, d’expérience, pour en arriver là. 

 – Et le chapitre ? Nous avons affaire à forte partie, Ortenzio Platelli, et si nous réussissons, nous aurons bien gagné : vous, des lettres patentes de noblesse ; moi, la compagnie de gendarmes, qui nous ont été promises par le comte. 

 – Je vise plus haut, dit froidement le marchand. Ma fortune s’élève à huit cent mille florins. Les Médicis n’en possédaient pas la moitié lorsqu’ils ont usurpé le trône de Florence. Ce n’est pas la première fois que je rends service. Vienne l’heure de la récompense ! 

 – Vous êtes ambitieux ? 

 – C’est la passion des grandes âmes. Parmi les révérends chanoines, reprit Ortenzio, il nous suffirait d’avoir à nous Messieurs de Malvendaz, Gavit et Gerbaix. Le prévôt est trop studieux pour être politique, trop vieux pour songer désormais aux luttes de ce monde. Qui prétendez-vous leur proposer, Messire ? 

 Cette question provoqua, de la part du jeune diplomate, un froncement de sourcils accompagné d’un geste significatif. L’enfant ne voulait point dire son secret à l’homme fait. Il gardait pour lui-même ce qui faisait sa force : il savait, et l’autre ne savait pas. Donc, il n’avait à craindre aucun conflit d’intérêt et pouvait commander. 

 L’Italien n’osa insister. Il prévit qu’un orage éclaterait s’il tentait encore d’intervertir les rôles. 

 – J’ai embauché un bon agent, reprit-il après un instant de silence, un pauvre garçon qui se prétend poëte : deux mots ont flatté sa vanité. Désormais, il est à moi. 

 – Nous verrons, dit froidement l’envoyé, si vous pouvez impunément vous jouer d’un homme ! Enfin, mon cher, voici le plan auquel je m’arrête : vous irez demain chez les bourgeois avec Antoine Fribert ; vous ferez beaucoup de promesses – et cela ne vous coûtera guère ! – Vous parlerez à ces gens-là des excellents sentiments que le prince nourrit à leur égard, et vous reviendrez avant midi me rendre compte de vos démarches. Sur ce, bonsoir, mon cher, je suis accablé de fatigue : voilà deux jours et deux nuits que je cours ventre à terre, et, tête d’étoupe ! je sens mes yeux se fermer malgré moi. L’homme est une drôle de machine ; et foin de moi si dans quelques années je ne sais pas supporter davantage ! 

 Le Florentin prit congé de Pierre du Terrail avec les cérémonies minutieuses exigées par l’étiquette sévère de l’époque, et rentra dans son appartement. 

 Aussitôt qu’il eut clos la porte derrière lui, il ferma soigneusement les rideaux en épaisse étoffe de laine suspendus aux fenêtres, boucha les trous des serrures avec des tampons de papier, ouvrit promptement un pupitre et se mit à écrire la lettre suivante : 

 « Monseigneur, 

 L’agneau s’est changé en loup, le page en homme d’Etat. 

 Vous avez en ce petit hobereau dauphinois un serviteur précieux, qui deviendra, avec le temps, un illustre personnage. Il n’a rien voulu me dire, pas même le nom de qui vous savez. Il me conduit à la baguette, et je m’en amuse fort. 

 Du reste, mon déguisement a fait merveille. Je suis de mieux en mieux le marchand Platelli, et nul au monde ne soupçonne sous la peau d’emprunt qui me couvre 

 Votre serviteur très-humble et 

 dévoué cousin, 

 ORTENZIO D’IMOLA. » 

 Le prince auquel le faux marchand  29 Ce personnage était petit-fils d’Andréa d’Imola, qui épousa Madeleine de Savoie, de la branche des seigneurs de Busque, issue d’un fils naturel de Philippe de Savoie, prince d’Achaïe et de Morée.  adressait une telle lettre fut un des plus remarquables du quinzième siècle. 

 Déja nous avons, dans des œuvres antérieures  30 L’Homme au capuchon rouge. – Philippe-Monsieur.  , esquissé cettte figure, qui traverse pendant prés d’un siècle notre histoire nationale. 

 Tour à tour ami de Louis XI et son ennemi, attaché à Charles VIII, trahissant le duc de Bourgogne au profit de son maître, et celui-ci au profit de celui-là, conspirant contre son père, contre son frère, contre son neveu, se ménageant un parti en se mettant à la tête des Piémontais contre les Savoyards, s’alliant tour à tour avec les maisons de Bourbon et de Bresse Penthièvre, se faisant appeler Philippe Sans-Terre, et sachant obtenir des rois pensions, apanages et seigneuries, ce prince joua le rôle d’un cadet aux prises avec la fortune, simula une inconstance qui lui fit pardonner ses trahisons, et prit enfin pour devise un serpent qui change de peau, avec ce mot : Paratior , emblème qui dépeint l’homme. 

 A la mort de son neveu Charles I er , il composa le conseil de régence de seigneurs piémontais et bressans, donna au duc enfant un gouverneur piémontais et créa général des finances un Piémontais encore. 

 Si bien que ce mépris des autres sujets du prince engendra une querelle formidable et que les rues de Turin furent souillées de sang. 

 La chambre de Pierre du Terrail se trouvait au second étage de l’hôtellerie, à la gauche de la tourelle en saillie dont nous avons fait une courte description dans un précédent chapitre. 

 Celle du prétendu marchand florentin était située au premier étage, mais à la droite du tourillon. 

 Pierre du Terrail ne dormait point encore. Il vit sur la maison voisine se projeter un filet de lumière qui, passant à travers une ouverture des rideaux, trahissait les occupations nocturnes d’Ortenzio. 

 L’enfant se mit à rire, et, se portant derrière le vitrail, il attendit. 1 

 Bientôt, le grincement d’un châssis roulant sur ses gonds troubla le profond silence qui régnait dans cette partie de la ville. 

 Ortenzio, enveloppé dans un manteau, monta sur l’appui de sa croisée, regarda dans toutes les directions s’il était épié, puis, rassuré, il descendit le long de la tourelle au moyen des sculptures, des fleurons et des corniches qui se détachaient en relief sur la muraille. 

 Il toucha le sol sans avoir fait le moindre bruit. Alors il recula, jeta un regard sur la fenêtre derrière laquelle Pierre du Terrail suivait chacun de ses mouvements ; n’apercevant aucune lueur, il pensa que le jeune homme dormait du sommeil des justes. 

 Il prit sa course dans la direction du faubourg Saint-Léger, comme une heure du matin sonnait à l’horloge de la Cathédrale. 

 Il arriva devant une petite maison noire, lézardée, construite en charpentes et sommée d’un énorme toit d’ardoise pourrie ; le rez-de-chaussée de cette masure était une taverne de bas étage, où les archers de la ville et les arquebusiers de Savoie venaient s’enivrer de compagnie. Aucune lueur ne transparaissait à travers les volets. 

 Ortenzio s’approcha d’une petite porte pratiquée à l’angle de la bicoque et frappa six coups régulièrement espacés. 

 Aussitôt la porte s’ouvrit, un homme sortit sans manifester aucun étonnement et suivit l’étranger à quelques pas de là. 

 – Tu veillais demanda Ortenzio. 

 – Oui, Messire. 

 – J’aime ce zèle. Voici une lettre. Tu la porteras, dès l’aube, à Christophe Beaufils, au village de Plan-les-Ouates, et tu lui diras de laisser chez lui trois messagers toute la journée : j’en aurai peut-être besoin. Tu reviendras te mettre en faction en face de l’hôtellerie de l’ Homme sans tête . 

 – Ce sera fait, Messire. 

 – Voici dix sequins de Gènes ; si tu trahis, il y va de la mort. 

 – J’ai trop intérêt à être fidèle, Monseigneur. 

 – Corpo di Bacco ! je ne trouverai donc jamais un dévouement désintéressé ! Presse-toi, mauvais drôle. 

 Ortenzio tourna le dos à son agent sans plus de cérémonie, et revint lestement sur ses pas, satisfait d’avoir su tromper l’envoyé du comte de Bresse et rempli sa mission de façon à mériter les éloges d’un diplomate émérite. 

 Comme il pénétrait dans la rue de Verdonne, il entrevit dans l’obscurité une forme noire, qui se coulait le long des maisons et semblait se diriger vers le Bourg-de-Four. 

 Il fit un pas en arrière et se cacha dans l’angle d’une masure. 

 Au bout de quelques minutes, il hasarda un coup d’œil : la rue était déserte. Il se mit en marche, arriva sans encombre à la porte de l’hôtellerie, et se disposa à remonter chez lui par l’échelle fleuronnée qui lui avait servi pour descendre. 

 Soudain une voix railleuse éclata à ses oreilles, et le pétrifia de honte à la fois et d’étonnement. 

 – Tiens ! disait cette voix, vous vous promenez, seigneur Ortenzio Platelli, et par ce temps orageux ? Tête d’étoupe ! vous avez des goûts particuliers ! 

 Pierre du Terrail sortit de la tourelle, dont la porte entr’ouverte laissait voir, à la lueur d’une lanterne, les degrés de l’escalier. 

 L’Italien ne sut que répondre, dépité de se voir deviné, furieux d’une rencontre par trop bizarre pour n’être pas préméditée. 

 – Çà ! reprit l’enfant avec une fine ironie, soyez moins modeste, mon cher, vous venez de chanter quelques sérénades à l’espagnole sous les fenêtres d’une bourgeoise folle des sonnets d’Italie ?… amoureuse des confitures et des longues aunes de soie enroulées dans votre valise ?. Peuh ! Signor, les vilains adoptent volontiers les usages des gentilshommes ! 

 Ortenzio reprit bien vite son sang-froid. L’adversaire jouait serré, il fallait être prompt à la riposte. Aussi répliqua-t-il avec un ton de voix doucereux, en appuyant ostensiblement le poing sur le pommeau de son épée : 

 – Hé ! hé ! mon jeune seigneur, vous en dites de belles. à votre âge ! Non : j’ai la coutume de me promener souvent, la nuit, au clair de la lune, et j’ai agi ce soir comme si la blonde Phœbé eût illuminé le ciel de ses clartés argentées. D’ailleurs j’ai là une bonne rapière d’Andréa Ferrara, mon compatriote, et je saurais corriger d’importance le maltôtier, ribaud ou truand qui tenterait de me chercher noise. 

 – Tête d’éloupe ! vous me regardez en disant cela comme si vous vouliez mettre flamberge au vent, reprit du Terrail en riant ; je ne me laisserais pas embrocher comme une mauviette, Messer le marchand de Florence ! 

 – Je n’en doute nullement, Monsieur le page. Et vous-même, quoique accablé de fatigue, après deux jours et deux nuits passés en selle, au lieu de faire dodo, vous battez le pavé ? Qu’en dirait votre maman ? Ne craindriez-vous pas, si nous étions à Turin, au lieu d’être à Genève, que le gouverneur des pages ne vous donnât les étrivières ? On ne frappe les gentilshommes qu’à la tête ; mais les pages. 

 Pierre du Terrail rougit. Ses lèvres se relevèrent, laissant entrevoir deux rangées de dents aiguës comme les crocs d’un jeune tigre. Il se ramassa sur lui-même et parut prêt à bondir en avant ; avant que l’Italien eût le temps de se mettre en garde, ses traits se rassérénèrent, ses muscles se détendirent, et il répliqua d’un ton dégagé : 

 – L’on dirait, mon cher, que vous jouez à me mettre en colère.!. Dites-moi combien se vend, à Florence, l’aune de satin mordoré. Je voudrais me faire tailler un pourpoint et l’orner de passementeries et de canetilles d’argent, avec une cape à manches bouffantes en velours tanné, cela ferait un gentil accoutrement de cour. Avez-vous dans votre boutique un assortiment en ce genre, maître Platelli ? 

 – Bien sûr ! Demain je vous montrerai mes marchandises. 

 – Est-il vrai qu’en Italie un noble peut faire le commerce sans déroger ? 

 Ortenzio se troubla. La question était directe : il soupçonna que son vrai nom et sa qualité véritable n’étaient plus un secret pour le jeune garçon, et d’un ton sec il répliqua : 

 – Il y a des marchands, Messer, qui sont de plus haut parafe que certains méchants cadets de ma connaissance. 

 Et, sans ajouter un mot, il rentra vivement et remonta chez lui, laissant Pierre du Terrail maître du terrain. 

 Ce dernier se mit à rire et regagna, toujours en riant, sa chambrette. Persuadé que cette nuit n’amènerait aucun autre événement, il se jeta sur le lit et dormit jusqu’au matin du sommeil de l’innocence. 

 Ce jeune homme, cet enfant de quinze ans, qui montrait une énergie, un courage, une puissance de vulonté, une habileté politique à un âge où l’on songe plus à jouer à la paume qu’à poursuivre des missions diplomatiques, devait plus tard devenir ce Chevalier sans peur et sans reproche, ce foudre de guerre, ce Bayard, en un mot, auquel la ville de Grenoble a élevé une si mesquine statue sur la place de Saint-André  31 Nous n’inventons point cette circonstance. L’historien de la province ecclésiastique de Savoie, Besson, dit en propres termes : « Après sa mort (celle de l’évêque François), Philippe de Savoye, son frère, qui était pour lors à Turin, dépêcha sur-le-champ pour Genève le chevallier Baïard pour y porter la nouvelle de la mort de l’évêque et recommander au chapitre, » etc. Bayard naquit en 1476. – il avait donc quatorze ou quinze ans en 1490.  . 

 Pierre du Terrail était fils d’Aimon du Terrail, seigneur de Bayard, et d’Hélène des Allemands. Son trisaïeul mourut à la bataille de Poitiers, aux pieds du roi Jean ; son bisaïeul périt à Azincourt, et son aïeul fut tué à Montlhéry. 

 La bravoure et la science militaires devaient donc être héréditaires dans une telle famille. 

 Cet enfant, capricieux, volontaire dans sa plus tendre enfance, devint un exemple de sagesse et de maturité lorsqu’il eut atteint l’âge de raison. Il joignait à une grande vivacité d’esprit un jugement sain, un cœur droit, une fermeté rare, qui firent pressentir en lui l’homme qui devait plus tard devenir l’une des gloires de la France. 

 Un jour, son oncle, l’évèque de Grenoble, Laurent des Allemands, l’amena au château de Chambéry, chez le duc Charles I er , auquel il faisait visite. Le duc fut charmé de la gentillesse, des bonnes manières et de la modestie de Pierre. Il demanda à l’évêque de le lui donner pour page. 

 – Monseigneur, répondit Laurent des Allemands on s’inclinant, l’oncle est à vous, le neveu doit bien vous appartenir. Je souhaite qu’il ait un jour le bonheur do rendre de bons services à Votre Grâce. 

 – Le présent m’est cher, dit le duc avec ce ton affable qui lui conciliait tant d’affection, et je prie Dieu-que ce petit enfant marche sur les traces de ses ancêtres, dont je connais le nom et la bravoure  32 Guyard de Berville, Histoire de Bayard.  . 

 « La cour de Charles I er était une école parfaite d’honneur et de vertus. » Le fils de Bayard y reçut une brillante éducation. Le comte de Bresse le voulut prendre à son service et le fit recueillir dans sa maison lorsque le duc Charles mourut. 

 Ce fut là qu’il acheva de se fortifier dans la science et la vertu, et c’est peut-être à ces deux maîtres de sa jeunesse qu’il dut de parcourir une aussi glorieuse carrière et de mériter le surnom de Chevalier sans peur et sans reproche . 

 Le lendemain de cette nuit, qui fut remplie de tant d’événements mystérieux, cause première de faits plus graves enregistrés par l’histoire, dame Renée Maubuisson, vêtue selon sa coutume, avec une richesse de mauvais goût, vint s’asseoir au coin de la vaste cheminée de la cuisine. 

 De là, après avoir jeté un regard investigateur autour d’elle, elle se mit à surveiller les travaux auxquels vaquaient et son mari, et la Simonne, et Jobin Torchon, l’apprenti ; de temps à autre elle les gourmandait pour éveiller leur activité, mais sans daigner leur donner l’exemple, qui est la meilleure de toutes les leçons. 

 – Allons, disait-elle de sa voix aigre, vos casseroles ne brillent point, ma Simonne. Frottez ! frottez encore !… Vous irez voir tout à l’heure ce que maître Ortenzio Platelli désire pour son déjeûner. 

 Et à ce propos, mon mari, continua-t-elle en s’adressant à Philippe d’un ton plus gracieux, vous feriez bien, je pense, d’acheter une ou deux pièces de toile de Frise et quelques dix aunes de bon drap padouan pour le trousseau de notre fille. Hein !… Vous ne répondez pas, Philippe ? 

 Silence vaut acquiescement. Très-bien ! Vous l’achèterez. J’en suis sûre, si vous n’étiez pas toujours fourré avec ces minces bourgeois comme le meunier Gaspard, vous seriez la perle des époux. 

 – Jobin Torchon, veillez à votre sauce cameline et mettez-y du poivre, du vinaigre et des œufs, au lieu de me regarder des pieds à la tête comme si j’étais cette biche africaine que l’on montra, l’an dernier, hors la porte Cornavin. 

 L’écuyer de Pierre du Terrail entra sur ces entrefaites. 

 Le récit que Simonne avait fait à sa maîtresse, en l’habillant, de l’arrivée d’un jeune et beau seigneur, accompagné d’un seul serviteur, à l’hôtellerie de L’Homme sans tête , piqua la curiosité de dame Renée. Elle adressa donc à Josserand un sourire accompagné d’un signe de tête plein d’affabilité. 

 – Venez çà prendre un air de feu, sire écuyer, dit-elle ensuite en montrant un siège vide auprès d’elle. Il a fait cette nuit un orage qui rafraîchit singulièrement la température. Prendriez-vous bien un verre de vin épicé ? 

 – Vous refuser serait chose grossière, ma respectable hôtesse. Eh ! le soleil paraît vouloir montrer son nez derri ère les brouillards. Nous aurons une belle journée. 

 – Vous avez fait un long voyage, la pluie sur le dos et les pieds dans la boue, reprit la bonne femme d’un air fin. 

 – Oui !. la route est longue de Turin ici. Le mont Cenis est déjà couvert de neige et le passage n’est pas des plus agréables. 

 – Vous venez de Turin en Piémont. 

 – Oui, dame hôtesse. 

 – De la cour, peut-être ? 

 – De la cour 

 – Heureux êtes-vous de pénétrer en ces lieux interdits aux simples mortels ! comme dirait le petit Perceval, un poëte qui se vêt de chausses rapiécées. Et votre maître, quel est-il, mon brave écuyer ? 

 – Il se nomme Pierre du Terrail, héritier de la sirerie de Bayard. 

 – Ah ! Il est chevalier ? 

 – Pas encore, non, bonne dame : il est page favori de Monseigneur Philippe de Savoie, comte de Baugé, de Lauraguais, de Villelongue, d’Asti, de Valentinois, de Diois, d’Alisio de Terranova, de Castel San-Angelo et de Castel-Dragone, seigneur : de Bresse, de Dombes, de Valbonne, de Revermont, de Chassey, de Sagry, de Cusery, et de Sainte-Julie, chevalier de Saint-Michel et de la Toison d’or, grand-maître et grand-chambellan de France, gouverneur de Guyenne, de Limousin, des deux Bourgognes et de Dauphiné. 

 Cette énumération de titres sonores, prononcés avec emphase par Josserand, éblouit dame Renée. 

 – Voilà un bien grand seigneur, dit-elle d’un ton respectueux, et, s’il est aussi riche que noble, ce doit être plaisir de le servir. Faut-il que les uns aient tout et les autres rien ? Je me contenterais, moi, de la plus petite et de la plus mesquine de ses seigneuries. 

 Le marchand montra son visage chafouin à travers la porte entre-bâillée. 

 Il avait tout entendu. 

 – Voilà un écuyer bien indiscret ! murmura-t-il Est-ce par ordre ? 

 Il n’est rien qui se sache plus vite et plus sûrement qu’une mauvaise nouvel ; on se la dit à l’oreille d’abord, sous le sceau du secret, avec de minutieuses précautions, en suppliant le favorisé d’être discret, sérieusement discret ; on la répète ensuite en famille ou dans un cercle d’amis, l’accompagnant de réticences, enjoignant un silence , profond ; de là, elle se répand peu à peu de maison en maison, d’une manière insensible ; elle parcourt le quartier. 

 On la grossit, on la déforme, on la brode, on l’orne de jolis détails piquants. 

 Elle gagne de proche en proche, s’élance d’une rue à l’autre, vole, étonne celui-ci, confond celui-là, surprend telle commère, réjouit tel bourgeois ; elle traverse la ville, circule dans les faubourgs, remue tout le monde et produit son effet, éclatant enfin telle quelle, menaçante ou terrible, triste ou joyeuse…, et chacun nie l’avoir fait connaître, et chacun feint tout haut de l’ignorer, avouant néanmoins, à voix basse, avec un sourire mystérieux, à son voisin, que cette nouvelle pour lui date du siècle dernier, de la journée précédente, de la matinée même, – ce qui est tout un. 

 Pierre du Terrail envoya Josserand au prévôt du Chapitre, pour le faire prévenir de son arrivée et du but de son voyage. 

 L’on était aux aguets. Justine avait écouté aux portes, chez son maître. Antoine Fribert avait annoncé à ses fidèles la mort de Monseigneur l’Évêque. 

 Messieurs de Malvendaz et de Gerbaix dérogèrent à leurs coutumes prudentes et crurent pouvoir informer confidentiellement leurs amis de l’importante nouvelle. 

 Bref, l’on sut, avec la rapidité de l’éclair, que François de Savoie n’était plus de ce monde, et l’on devina que l’étranger arrivé la veille à l’hôtellerie de l’Homme sans tête intervenait au sujet de la future élection d’un nouveau prélat. 

 Il n’en fallut pas davantage pour jeter sur le pavé des rues de Genève une foule immense, et produire ce que l’on nommait alors une émotion populaire. 

 Au lieu d’aller à l’école, écouter docilement les doctes leçons de leurs maîtres, les écoliers retroussèrent bravement les pans de leurs robes, s’armèrent de gourdins et de courtes dagues à large lame, et se réunirent en groupes compactes sous les auvents des boutiques, aux abords des cabarets, dans les salles enfumées des tavernes. 

 Les artisans fermèrent leurs ateliers et se répandirent dans les rues, armés de haches, de marteaux de forge, de doloires, de tranchets bien aiguisés. 

 Les bourgeois se mêlèrent aux groupes, vêtus de leurs vieilles cuirasses rouillées, coiffés de casques bosselés et fort empêchés de se mouvoir sous ce lourd attirail de guerre. 

 Les femmes, suivant leur coutume, circulaient dans la cohue, le visage en feu, sans cesser un seul instant de parler et d’exciter les esprits par leurs discours dénués de bon sens, mais d’autant plus audacieux qu’elles étaient certaines de l’impunité. 

 D’aucunes, parmi ces commères, traînaient leurs enfants avec elles ; d’autres, faute d’enfants à tourmenter, portaient avec tendresse leurs chats favoris et le berçaient entre leurs bras, charmées de leurs ronronnements joyeux. 

 Il y avait les marchandes à la voix enrouée par d’incessants appels aux passants ; les femmes du marché au poisson, dont les vêtements exhalaient une puante odeur de marée ; des commères haute en couleur, aux formes massives, vrais piliers ambulants, à la voix mugissante, aux gestes libres, au costume délabré, malpropre. 

 Ravaudeuses de bas, laveuses de vaisselle, mettant leur talent au service du premier venu, buandières et fileuses de lin se massaient en bandes nombreuses sur le seuil des maisons. Çà et là passaient, le visage hâve et les yeux cerclés de noir, descréatures vêtues richement et portant cette ceinture dorée qui fit naitre un proverbe fameux. 

 Des laquais en livrée, des pages cachant sous des capes en velours sombre leurs pourpoints de velours, des apprentis, déserteurs de l’atelier, des commis, infidèles au comptoir, oubliant leurs divisions, leurs querelles, se confondaient amicalement pour s’unir contre l’ennemi commun. 

 L’ennemi, là comme partout, c’était l’autorité. 

 Donc, les rues, les places, les carrefours, les impasses, les culs-de-sac, les passages, les allées de l’antique cité, regorgeaient de monde. Beaucoup de gens s’empilaient sur les vasques taries des fontaines, grimpaient aux arbres desséchés, couvraient les toits, s’accrochaient aux gouttières, aux gargouilles, emplissaient les chariots abandonnés sur la voie publique, se hissaient sur les auvents, s’accoudaient aux fenêtres, aux balcons, aux créneaux, partout enfin où pouvait prendre place une créature humaine, si bien que le contenu paraissait immensément plus vaste que le contenant, problème soumis à l’appréciation des mathématiciens. 

 Il va de soi que cette multitude n’était pas sans mener grand tapage : s’agiter, se démener, courir, monter, descendre, frapper, sauter, bondir, grimper, marcher en silence, est un problème plus insoluble encore que le problème ci-dessus mentionné. 

 Interpellations, hurlements, cris et soupirs, vociférations, retentissaient sans relâche ni trêve. Les apprentis et les pages, enfants malicieux, insoumis, turbulents, apostrophaient avec beaucoup d’esprit peut-être, mais certainement sans aucune politesse, les gens affligés pour leur malheur de quelque difformité physique, et ceux dont le costume, la démarche, les traits, l’âge même, pouvaient prêter .à quelque peu de ridicule. 

 Ces saillies, grossières souvent, provoquaient d’inextinguibles accès d’hilarité, des contorsions grotesques chez les spectateurs, et des reproches mêlés d’injures chez les victimes. 

 De bruyantes exclamations, le cliquetis des armes, les aboiements des chiens, les cris des enfants, le miaulement des chats éclataient en notes aiguës, sonores, sourdes, mugissantes, si bien que le tumulte était à son comble. 

 Cette foule remuante, sans cesse en mouvement, ressemblait à l’Océan agité par la tempête, et le fracas de ces bruits divers, s’unissant en un chœur formidable, rendait exacte cette comparaison. 

 Maintenant, pourquoi ce rassemblement inusité ? Parmi la foule, personne vraiment n’aurait pu l’expliquer, à l’exception de quelques meneurs. 

 L’on descendait danslarue parce qu’il y avait tumulte, et s’il y avait tumulte c’est que l’on était descendu dans la rue. L’on voulait faire tapage, crier, chanter, se divertir ; mais l’on dédaignait s’occuper de là cause. 

 Beaucoup venaient pour ce motif que leurs voisins, leurs amis, leurs compères, leurs patrons, leurs servantes, leurs femmes ouleurs époux étaient venus. 

 Les filous et les voleurs, eux, savaient fort bien par quel mobile ils se mêlaient à la cohue. Tire-laine, ils enlevaient des manteaux ; coupe-bourses, ils brisaient les cordons des escarcelles les mieux gonflées. 

 Au seuil des cabarets, on buvait. Quelle franches lippées ! Des tonneaux défoncés coulaient à flots les vins de la Maurienne et de la Combe-de-Savoie : Margillian, Rodour, Saint-Julien, Montmélian, emplissaient tour à tour les verres, et quand le disciple de Bacchus n’avait plus la force de tenir sa coupe fragile, il l’envoyait se casser en mille pièces dans la rue boueuse où piétinaient cent ivrognes comme lui. 

 Là se hurlaient tous les refrains orduriers, les virelais obscènes, les couplets bachiques, rimés péniblement par les poëtes qui cherchent à flatter les goûts vils de la populace : chansonniers, hélas ! qui prostituent leurs muses et dont la race – veuille nous croire le lecteur – existe en France depuis des siècles. 

 Une scène de ce genre se passait à la porte de l’hôtellerie de l’Homme sans tête. 

 Philippe Maubuisson rayonnait ; dame Renée, sans vergogne, se pâmait de joie, ayant mis de côté pour ce beau jour sa morgue et sa fierté : angelots, blancs douzains, petits écus affluaient dans le tiroir de la banque. 

 La grosse Simonne et Jobin Torchon, l’apprenti, et le pâtre Christin et la vieille Benoîte, sa mère, se démenaient, courant de la cave à la salle, du garde-manger à la cuisine, et de la cuisine aux tables dressées dans la rue, ne pouvant suffire à la besogne, geignant et suant sans murmurer, grâce aux promesses de gratification faites dès l’abord par le maître. 

 La foule débordait rue de Verdonne et dans les voies adjacentes ; l’acte premier de la comédie se devait dénouer là. 

 Lorsque Pierre du Terrail, vêtu d’un somptueux justaucorps de toile d’argent à crevés de velours violet, coiffé d’un toquet chargé de plumes blanches, monté sur un cheval andalou, caparaçonné de damas noir brodé d’argent, apparut sous la voûte ogivale du couloir conduisant à la cour, des cris d’admiration l’acclamèrent. 

 Il était si beau, si fier, il avait si grande mine, que l’on ne s’apercevait nullement de son âge peu avancé : l’on ne vit plus l’enfant, mais l’homme. 

 Certes il y avait parmi ces pages, ces écoliers, ces apprentis, des garçonnets plus vieux que lui. 

 Au coin de la rue de Verdonne et de celle du Bourg-de-Four, un groupe composé d’une centaine d’individus resta sombre et morne. 

 C’étaient, pour le plus grand nombre, des adolescents imberbes, étudiants, jouvenceaux et varlets, à la tête desquels se trouvait un grand jeune homme, tout vêtu de blanc, malgré la rigueur de la saison, comme pour narguer les partisans de la maison de Savoie, déjà distingués par quelque marque de deuil. 

 Le visage de ce jeune seigneur dénotait un caractère violent, vindicatif. Un feu sombre éclairait ses yeux ; un sourire amer contractait ses lèvres ; son front, plissé de rides, se levait superbement. 

 Tout auprès de sa troupe, grouillait un ramassis immonde : faces patibulaires, trognes avinées, haillons sordides, corps dégingandés ou trapus, amas hétéroclite de grotesques, d’affamés, de bandits, lie de la lie populaire, fils des truands et des ribauds du siècle passé, ancêtres de ces mendiants et de ces coupe-jarrets dont Jacques Callot devait faire, deux cents ans plus tard, d’un trait de burin, la caricature. 

 Une entente cordiale semblait régner entre ces deux bandes, pourtant composées d’éléments hétérogènes. 

 Si les uns étaient partisans d’une idée politique, religieuse ou sociale, s’ils représentaient un homme, une fonction, un principe, les autres venaient là mus par une haine sans cause, par l’amour du désordre, la rage d’être si bas, l’envie, la cupidité : passions viles et lâches, qui veulent s’assouvir et ne le peuvent que par l’émeute, le pillage, l’assassinat, les cri mes innommables au milieu, desquels s’accomplissent toutes les révolutions. 

 Lorsque Pierre du Terrail passa devant ces gens, il se fit un grand silence. 

 Le seigneur vêtu de blanc fit un pas en avant, ôta avec une lenteur calculée son gant de soie, le lança aux pieds de l’ambassadeur, et s’écria d’une voix retentissante : 

 – A toi ! champion de Savoie, je jette ce gant et te défie à pied, à cheval, à la dague, à l’épée, à la masse, à la hache ! 

 Une clameur immense jaillit aussitôt du groupe qui entourait l’audacieux jeune homme. 

 – A mort Savoie 1 Compey ! Compey 1 criaient mille voix. 

 La foule oscilla, s’ébranla, mugit, et redevint calme, immobile. Elle s’attendait à une catastrophe et ne voulait rien perdre du spectacle. 

 Bayard ne fronça même pas le sourci, et la multitude applaudit par un murmure à son sang-froid, comme elle avait applaudi à l’audace de l’agresseur par ses cris. 

 – Peste ! dit-il d’une voix haute, voilà un garçonnet qui paraît avoir le duel facile ! S’il est Compey, l’amour du sang est héréditaire chez lui. 

 Cette allusion à l’assassinat de Bernard de Menthon par Philibert de Compey, oncle du jeune Urbain, et dont le procès durait encore, fit une profonde impression. 

 Le crime ne remontait pas à plus de dix ans. 

 Parmi les gens rassemblés là, il y en avait qui étaient allés demander justice à l’évêque Jean-Louis de Savoie, en portant le cadavre de la victime sur leurs épaules. 

 Ce sanglant souvenir suffit pour opérer un revirement dans l’opinion. 

 L’on était maintenant partagé entre Bayard et Compey : une seule goutte d’eau allait faire déborder le vase. Les deux adversaires le comprirent. 

 L’enfant serra la bride, et fit sauter son cheval par-dessus le gant, sans le toucher. 

 Furieux, Urbain de Compey s’élança d’un bond, et mit la main sur le bras du cavalier. 

 – Mon ami, est-ce à moi que vous en voulez ? interrogea Bayard, d’un ton calme. 

 – Non point à vous, mais à votre maître ! 

 – Je n’ai pas d’autre maître que Dieu et notre seigneur et souverain le duc de Savoie. Haïr le premier, c’est être sacrilège ; haïr le second, c’est être rebelle, et alors, je ne ramasserai point votre gant, Monsieur de Compey, car sacrilége ou rebelle vous appartenez à la justice, et c’est affaire du bourreau de vous punir. 

 Cette réponse altière flattait les instincts naturels de droiture du peuple, sa passion pour tout ce qui est jeune, aventureux, hardi. 

 La fermeté de l’ambassadeur fit contre-poids à la rudesse de l’assaillant, et les partisans même de ce dernier parurent intimidés. 

 Compey recula, vaincu par ce fantôme du pouvoir qui se dressait entre du Terrail et lui. 

 L’humiliation lui fut pénible : ce n’est pas en vain que l’on châtie l’orgueil d’un adolescent. 

 Le courage lui manqua. 

 Il se baissa, ramassa le gant souillé de boue, le serra un instant dans ses mains crispées, tandis que deux larmes de rage sillonnaient ses joues blêmes ; poussant un cri rauque, il le lança au visage de Pierre, se replongea au sein de la foule stupéfaite et disparut. 

 – C’est dommage ! dit froidement Bayard, un tel homme devrait chercher à mourir ailleurs que sur un échafaud. 

 Puis il poursuivit son chemin, droit en selle, le point sur la hanche, distribuant à droite, à gauche, des sourires gracieux, des saluts affables. 

 – Voilà un gaillard fort capable de nous tailler des croupières, murmura l’un des partisans de Compey. 

 Celui qui venait de parler n’avait cessé, pendant toute la scène précédemment décrite, de donner des marques d’une colère violente. Il fronçait les sourcils, frappait du pied, haussait les épaules, grondait, poussait du coude ses voisins avec une impatience nerveuse. 

 Il paraissait âgé d’une cinquantaine d’années. 

 Ses traits réguliers, doués d’une beauté virile, dénotaient une origine que démentaient ses vêtements d’étoffe commune, taillés selon la forme adoptée par les classes laborieuses. 

 Dans son regard fixe perçait l’habitude du commandement ; il portait la tète haute ; son front large, couvert d’un réseau de rides imperceptibles, décelait un penseur, comme ses mains blanches, mais fortes, un soldat gentilhomme. 

 En lui, tout imposait le respect, malgré les apparences vulgaires qui lui faisaient un masque. 

 – Où diable Philippe-Monsieur va-t-il chercher ses ambassadeurs ? pensa-t-il en fendant la foule. Ce jouvencel est très-fort, sur ma foi ! Peut-être aurons-nous un jour à compter avec lui. 

 Il interrompit ce soliloque pour donner des ordres à quelques gens disséminés çà et là, en qui un observateur eût facilement reconnu des soudards déguisés. 

 Un mot prononcé d’une voix basse, un geste, un regard, suffirent pour lui frayer un chemin, et disperser les masses groupées autour de lui. 

 Cet homme était évidemment le chef des partisans de Compey, peut-être celui d’une faction occulte qui n’attendait que le moment propice pour se montrer au grand jour et faire l’émeute. 

 Il se mit à la poursuite du jeune seigneur, et, sans doute en signe de reconnaissance, il piqua sur son épaule un large nœud de rubans jaunes. 

 D’un côté, le syndic des menuisiers-tabletiers, Antoine Fribert, haranguait, avec animation, avec ardeur, avec enthousiasme, le meunier Gaspard, Talichet et nombre d’autres bourgeois. 

 Au fond, l’on ne savait pas bien en faveur de qui maître Fribert prenait la parole. Six ans auparavant, il avait refusé de faire participer les corporations, où son influence s’exerçait, au triomphe de François. Aujourd’hui, il semblait défendre es intérêt de la maison de Savoie et soutenir son candidat. 

 – Mes amis, disait-il, Son Altesse a compris nos besoins et nos désirs. Au lieu de nous donner un prince de sa famille, un courtisan léger, gracieux, mais inféodé au souverain, elle nous propose un homme du peuple, un vieillard disert, savant, pieux et charitable, qui n’ignore aucune de nos misères, les ayant éprouvées dans son enfance, Messire Antoine Champion, déjà évêque de Mondovi. 

 Un murmure d’approbation se fit entendre. La multitude obéissait à la voix de l’un de ses amis les plus respectés ; les dispositions hostiles s’évanouissaient ; le caméléon changeait une fois encore de couleur. 

 – Bourgeois ! s’écria l’homme aux couleurs jaunes, on vous leurre, on vous trompe ; Antoine de Champion est l’un des plus dévoués serviteurs de notre duc. Il fera de vous des esclaves ; n’écoutez point le patelinage de ce manant ! 

 Sur ces mots, il disparut, suivi de près par Ortenzio d’Imola, qui, masqué à la mode vénitienne et drapé des plis étoffés d’un épais manteau, courait de groupe en groupe, écoutant les propos, soulevant des objections, cherchant en un mot à saisir les milliers de fils qui faisaient mouvoir ces milliers de marionnettes. 

 Cette courte phrase, prononcée d’un ton incisif, railleur, par un inconnu qui pouvait être un ennemi, réveilla toutes les fureurs de cette hydre à cent têtes. 

 Ces faces rubicondes pâlirent ; ces lèvres charnues grincèrent ; ces inoffensifs bourgeois rugirent. Maître Fribert dut se taire et subir la honte d’une défaite. Une immense clameur le déclara vaincu. 

 L’on ne voulait plus entendre parler du candidat savoyard. Celui-ci objecta timidement que Champion avait été un sénateur ; celui-là mit en doute ses vertus ; un troisième enchérit. Si bien que rue de Verdonne l’évêque de Mondovi se transformait en un politique hargneux ; trente pas plus loin, c’était un avare, un ambitieux, un plat valet ; au cœur du faubourg, on en faisait un ogre avide de sang. 

 L’opinion se basa sur ces folles calomnies. Les agents de Compey eurent alors beau jeu. 

 La multitude se dénoua comme un serpent immense tacheté d’une infinité de couleurs. Elle entoura les honnêtes bourgeois soucieux des intérêts de la commune, les siffla, les hua, les accabla de quolibets et d’injures. 

 Les buveurs abandonnèrent pour un instant les cabarets, et vinrent montrer leurs visages enluminés, leurs yeux hagards, mêler des rires idiots, des hoquets ignobles, aux vociférations des émeutiers. La bagarre fut de durée. 

 Las de crier, enroués, essoufflés, ces gens allèrent se ranger devant la maison du prévôt, où Pierre du Terrail venait d’entrer, et, devenus silencieux, ils attendirent. 

 Les chanoines étaient rassemblés dans la salle même où la veille Messire Guillaume de Fitignié conférait avec ses amis. Gerbaix, Malvandaz et Gavit étaient là, avec les autres membres du chapitre, Messieurs de Viry, de Sacconay, de Divonne, de Charansonnay, d’Arlod, de la Biollée, de Lornay, de Villiers, de Saint-Amour et de Rossillon. 

 – Bonjour, Messieurs, dit en entrant Bayard, qui se découvrit. 

 Puis, s’étant assis, il fit part aux chanoines du but de son voyage, et la discussion commença. 

 Le candidat présenté par la maison de Savoie, eut-il été saint, devait déplaire aux mandataires du clergé, précisément parce qu’il était appuyé par des princes dont on avait force raisons de se méfier. 

 Dès les commencements du XI e siècle, les bourgeois de Genève reconnurent que depuis quatre cents ans, sous la puissance de l’évêque, eux et leurs prédécesseurs avaient reçu doux et aimable traitement, et ils s’engagèrent à soutenir son pouvoir temporel, envers et contre tous. De son côté, l’évêque promit, en son nom et pour ses successeurs  33 Louis Veuillot, Pèlerinages de Suisse édition Marne.  , de ne jamais céder ce pouvoir à qui que ce fût. L’on craignait un empiétement de la dynastie savoyarde, et l’on évitait avec soin de lui en fournir les moyens. 

 Il y avait là une erreur. Genève, appartenant à ces princes, aurait eu certainement de plus brillantes destinées que celles qui en ont fait, après trois siècles de luttes, de révoltes, de guerres, le quartier général de la Révolution cosmopolite et le royaume, taillable et corvéable à merci, de la dynastie Carteret. 

 Pendant que les chanoines délibéraient, Louis de Gerbaix prit à part le jeune ambassadeur, et lui dit : 

 – Monsieur du Terrail, vous commettez une inconséquence, et votre maître, une erreur. Vous proposeriez au peuple de Genève un saint, venant de votre main, il le refuserait. Feignez de vous laisser corrompre et suivez le mouvement, au lieu de le contrarier. Vous y gagnerez, nous aussi. 

 – Qui ? demanda finement Bayard, en jouant avec les pointes de ses aiguillettes. 

 – Notre candidat est le protonotaire d’Aix. 

 – L’abbé de Bonnevaux ? 

 – Oui. 

 – Ah ! c’est donc pour cela que je vis tout à ’l’heure M. de la Chambre courant les rues, emmitouflé dans sa cape. Il travaillait pour le cousin. Nommez Seyssel, révérend père, nommez-le ! Je ne m’y opposerai point, et même, s’il vous faut mon appui…. 

 Gerbaix fit une profonde révérence au page du comte de Bresse, et revint prendre sa place auprès du chanoine de Malvendaz, qui lui lança un regard plein d’anxiété : 

 – Hum ! murmura Gerbaix, d’une voix à peine distincte, il a consenti, mais trop facilement. Je crains un piège. 

 – Messieurs, dit Pierre du Terrail, je crois que Messire Antoine de Champion, quoique fort galant homme, ne possède pas vos sympathies, et j’ai peur qu’il n’obtienne pas davantage vos suffrages. M’est avis de prendre un terme moyen. Vous plaira-t-il nommer l’abbé de Bonnevaux, Messire le protonotaire Charles de Seyssel ? J’ai pleins pouvoirs pour arranger cette affaire. 

 Un mouvement de stupéfaction accueillit cette brusque ouverture. 

 Les diplomates n’étant point accoutumés à la franchise, l’on y vit une provocation indirecte à un acte qui pouvait être, plus tard, taxé de désobéissance, sinon de haute trahison. 

 Les chanoines se concertèrent, émus de la nouvelle phase dans laquelle entrait la difficile question qu’ils étaient appelés à résoudre. 

 Après un entretien court, mais animé, le prévôt vint droit à Bayard et lui dit avec un accent d’indifférence bien joué : 

 – Messire, nous n’avions rien à dire contre le choix fait par Monseigneur le comte de Bresse ; pourtant de trop graves intérêts sont engagés dans ces débats pour que nous ne laissions pas s’exprimer toutes les opinions. Le chapitre demande un sursis. Nous ne voulons point agir précipitamment et, pour ainsi dire, à l’improviste. Ce soir, Messire, l’élection sera faite, et j’aurai l’honneur d’aller moi-même vous en apprendre les résultats. 

 Ces paroles fort habiles contenaient une demi-promesse, et ménageaient au politique seigneur de Fitignié plusieurs échappatoires. 

 Pierre du Terrail ne discuta rien. Il préféra se retirer et attendre avec patience l’issue de ses négociations. 

 Un coup d’œil de M. de Gerbaix l’avertit que le succès était certain et qu’il n’eût à craindre aucun incident fâcheux. 

 Il sortit donc, après avoir salué de la meilleure grâce du monde la pieuse assemblée. 

 Le peuple de Genève attendait avec impatience que l’envoyé de Philippe-Monsieur sortit de la maison prévôtale et lui fit connaître le résultat de ses négociations et la solution des graves difficultés que présentait l’élection de son nouveau prince. 

 Son attente fut vaine, et son espoir déçu ; Josserand l’écuyer vint chercher le cheval de son maître et le mena par la bride à l’hôtellerie. 

 Grâce à dame Justine, Pierre du Terrail s’était dérobé aux importunités de la foule en s’évadant par une porte de derrière, située au bout d’un dédale de corridors et de couloirs ; cette issue secrète ouvrait sur les derrières de la maison Maubuisson. 

 L’enfant ne manqua pas de relever exactement les différents passages, nota dans sa mémoire les lieux où ils aboutissaient, examina la structure des serrures, en les faisant jouer comme par distraction. 

 Désappointée, la multitude se répandit çà et là. 

 De nouveau les commères se réunirent en conciliabules devant les portes ; les cabarets s’emplirent de buveurs ; les écoliers coururent les ruelles ; artisans et bourgeois s’assemblèrent sur les places, prêts à tout événement. 

 En rentrant dans sa chambre de l’hôtellerie de l ’ Homme sans tête , le page du comte de Bresse y trouva nombreuse compagnie. 

 Dans l’embrasure d’une fenêtre, à demi caché derrière les rideaux, se tenait debout un homme à l’air souffreteux, pâle, assez maigre, dont le visage plein de noblesse exprimait néanmoins la bienveillance et la douceur. 

 Ce personnage portait une soutane de drap noir, usée, blanchie sur les coutures, sans aucune broderie ni ornements, sur laquelle se drapait un pauvre camail à capuchon. 

 Ce costume révélait ou la plus honteuse parcimonie ou l’habitude de si bien songer aux autres que l’on oubliait de songer à soi. 

 La dernière de ces hypothèses était la véritable. 

 Messire Charles de Seyssel, ou le protonotaire d’Aix, comme on le nommait communément, se dépouillait de tout en faveur des pauvres ; sa charité, son abnégation n’étaient ignorées de personne, et souvent on en abusait. 

 Auprès de la cheminée, deux autres individus, commodément assis en de grands fauteuils à doseret, se chauffaient. Ils se jetaient l’un à l’autre ides regards investigateurs, échangeaient par intervalles quelques monosyllabes ; mais chacun d’eux semblait deviner en son voisin un ennemi. 

 Reconnaissons d’abord le seigneur Ortenzio d’Imola, cet Italien souple, fin, dissimulé, qui se cachait sous un nom d’emprunt, abritant sa cuirasse de noble chevalier sous la casaque d’un marchand de Florence. 

 L’autre était ce personnage aux traits accentués que nous avons vu parcourir les rangs pressés de la foule, excitant à la révolte, et portant sur l’épaule, en signe de ralliement, un nœud de rubans jaunes. 

 Il avait dépouillé son déguisement et apparaissait maintenant sous le costume d’un grand seigeur ; un magnifique pourpoint de velours de Gènes couleur amarante, enserrait son torse ro buste. Des chausses tailladées, en drap d’or frisé, à crevés de satin vert, retombaient sur des bottes de cuir parfumé, brodées de fils d’argent. Une chaîne de pierreries chatoyait sous son col rabattu à l’itatalienne. 

 Il avait fière mine sous ce riche harnois, comme s’exprimait le naïf langage de l’époque, mais au lieu d’une légère épée de parade, pommeau ciselé par quelque habile orfèvre, il portait une longue rapière à poignée d’argent, lourde, sans élégance, et d’une solidité à toute épreuve. 

 Ortenzio et M. de Seyssel se levèrent lorsque Bayard entra dans la chambre. 

 Le seigneur, lui, resta assis, en homme accoutumé à recevoir des hommages, et non point à en rendre. 

 Pierre du Terrail fronça le sourcil : 

 – Bonjour, Maître Platelli, dit-il brièvement ; Monsieur le protonotaire, je suis votre serviteur… 

 Puis, s’approchant de l’étranger, qu’il avait reconnu depuis longtemps, il feignit un profond étonnement, et s’écria avec un accent respectueux : 

 – Quoi ! Monseigneur le comte de la Chambre ici ! Ah ! Monseigneur, croyez que je l’ignorais : je ne me fusse point permis d’offrir mes devoirs à qui que ce fût avant d’avoir eu l’honneur de vous baiser la main. 

 – Monsieur le page, répliqua le grand seigneur avec une bonhomie trop excessive pour être sincère, depuis quand les princes envoient-ils des enfants en ambassade, s’il vous plaît ? 

 – Depuis que les hommes d’âge font la guerre à leur souverain, n’en déplaise à Votre Seigneurie. 

 Le comte se mordit les lèvres, à cette allusion faite si brusquement aux embarras suscités par sa turbulence aux ducs de Savoie, contre lesquels il s’était révolté plus d’une fois. 

 Bayard traîna un fauteuil auprès du feu, s’assit, et regarda fixement son interlocuteur. 

 Celui-ci fut troublé par ce calme, ce sang-froid auxquels il ne s’attendait guère. Il espérait avoir affaire à un enfant timide, plus au fait des menues intrigues de cour que des machinations politiques ; à un muguet facile à détourner de son chemin, prêt à succomber au moindre piège, et il se trouvait en face d’un adversaire à sa taille, rompu aux finesses du langage, sans passions, dont la franchise pouvait déconcerter tous ses plans. 

 Le protonotaire d’Aix ne disait mot ; accoudé à l’angle de la cheminée, il étudiait ces trois figures, intéressantes chacune à un point de vue différent. Ce rôle passif convenait à son caractère. Humble de cœur, timoré, il eût craint de commettre un péché d’orgueil en s’immisçant dans un débat duquel il devait être l’objet. Il attendait, confiant en l’habileté de son parent, heureux de voir admis en tiers, dans cette conférence, Ortenzio Platelli, de qui la présente empêcherait qu’elle ne dégénérât en dispute. Il s’estimait d’ailleurs bien aise qu’un témoin auriculaire pût déposer en sa faveur, le cas échéant. 

 – Damoiseau du Terrail, reprit le comte après un instant de réflexion, je ne suis pas un diplomate, mais un soldat. Je m’entends mieux à manier l’épée que la parole, et je dédaigne, comme indignes de mon rang, les ruses des gens de robe. Je vous le dirai donc franchement, je viens ici pour assurer à Monsieur mon cousin de Seyssel l’évêché de Genève. 

 – Oh ! répondit Bayard avec un geste d’étonnement, ne savez-vous pas…. 

 – Philippe-Monsieur de Savoie, interrompit l’Italien, veut désigner Messire Champion, son ami. 

 – Je le sais, reprit Louis de la Chambre, et je prends la liberté de vous faire observer, mon maître, que je ne m’adresse pas à vous. Monsieur du Terrail, vous êtes jeune, vous avez de l’esprit, et vous me plaisez. Que diriez-vous d’une châtellerie dans ma comté, d’une place dans mes grandes compagnies ? 

 – L’une et l’autre charge m’honoreraient infiniment, gracieux seigneur, surtout si je les devais au mérite. 

 – En servant la maison de la Chambre, vous acquerrez une prompte fortune ; à votre âge on est ambitieux. 

 – Oui ; mais en restant fidèle à mon prince, je conserverai le seul bien de ce monde qui soit impérissable : l’honneur. 

 – Bien dit ! s’écria le prétendu marchand florentin avec un sourire de triomphe. 

 Louis de la Chambre fronça le sourcil ; ses traits revêtirent une expression de suprême hauteur ; il darda sur Ortenzio un regard plein de dépit, et reprit, en comprimant l’éclat de sa colère : 

 – Ma famille, Monsieur, a toujours noblement servi l’autorité. Ne l’oubliez pas, elle remonte aussi haut que la lignée ducale ; Aymon de la Chambre et le comte Humbert aux blanches mains, égaux par le rang, signèrent tous deux une donation au prieuré du Bourget, en 1097. Richard de la Chambre fut caution de Thomas de Savoie. Nous sommes alliés à toutes les races royales, et, pouvant être princes  34 Un altro punto rilevantissimo, dit Muratori, sia che essere conte, marchese, o duca, era lo stesso che essere principe.  , nous préférons être-comtes ; un haubeau  35 On désignait la dernière classe de la noblesse sous le nom d’haubeaux, mot dérivant du haubert ou chemise de mailles dont tout homme de guerre devait être revêtu. Marquis COSTA, Mémoires historiques, tome 1er, 196.  de Dauphiné peut donc se mettre à notre solde sans déroger. 

 – C’est vrai, magnifique seigneur, dit Bayard, que la fierté de la Chambre blessa, car vos ancêtres ont commencé par être des varlets, et tout chevalier doit d’abord être page. 

 – Voyons, reprit le comte d’un ton conciliant, ne nous faisons point une querelle de mots. Je veux que Monsieur mon cousin soit évêque de Genève et devienne chancelier. Pour moi, je veux la charge de maréchal, qu’ont tenue mon aïeul et mon oncle  36 La charge de maréchal de Savoie fut instituée par le Comte vert, Amédée VI, en 1350. Il n’y en avait d’abord qu’un seul, puis deux. Cette dignité correspondait à celle de connétable, en France. Il y eut seize maréchaux, tous appartenant à la plus haute noblesse, de 1350 à 1557, époque où la charge fut supprimée par un édit d’Emmanuel-Philbert. En 1730, elle fut rétablie par le roi Victor-Amédée. et enfin le roi Victor-Emmanuel la supprima par une loi du 7 juillet 1851. Le dernier maréchal fut Victor-Amédée Sallier, comte de La Tour, chevalier de l’Annoncîade, mort en 1858.  . 

 – Que ne voulez-vous aussi, reprit Bayard avec un accent railleur, le gouvernement de Savoie pour votre beau-frère Chalant, et les autres grands offices de la couronne pour le reste de votre parenté ? Votre ambition ne me déplaît nullement, sire comte : c’est la passion des grandes âmes. Seulement Son Altesse a deux ans à peine ; le pouvoir est aux mains de sa mère, une femme de vingt ans ! 

 – Non, le maître c’est aujourd’hui Philippe Sans-Terre. 

 – Oui, votre plus cruel ennemi. Or, Monseigneur, le comte de Bresse ne donnera pas les sceaux et la masse à Monsieur de Seyssel, le bâton de maréchal à Monsieur de la Chambre. En conséquence, pour aboutir au but, vous devez d’abord anéantir le pouvoir du comte de Bresse, et, pour ce faire, il le faut mort. Donc vous conspirez ! 

 – Eh bien ? 

 – Vous avez superbement prononcé ce mot-là, Monseigneur !. Vous conjurez la mort de mon maître, par félonie, par trahison, et vous venez me proposer, à moi, son page, son favori, d’être votre complice !. Ah ! vous aviez raison : vous maniez l’épée mieux que la parole. Vous êtes soldat, non diplomate !. Et si je vous dénonçais ? 

 – Vous êtes gentilhomme ! s’écria vivement le comte en lui tendant la main. 

 Pas un muscle de son visage n’avait bougé ; il demeura impassible, altier, la tête haute devant une menace qui, réalisée, le pouvait conduire à l’échafaud. 

 Charles de Seyssel, blême de terreur, effaré, ne remuait non plus qu’une statue. 

 – Oui, poursuivit le comte avec mélancolie, j’avais rêvé de grandes choses. Notre pays est, depuis le règne du feu duc Louis, le point de mire des ambitions de nos voisins. La France voudra s’emparer de la Savoie, pour se donner des limites naturelles du côté de l’Italie. Nos Alpes sont de puissants remparts !. De son côté, la Suisse aimerait à prédominer chez nous. En portant le dernier coup à Charles de Bourgogne, elle s’est assuré le triomphe, et nous la verrons, quelque jour, se gouverner par elle-même. Ces montagnards sont affamés de liberté. La maison de Savoie nous abandonne ; elle tend à absorber les États italiens, et voudrait se tailler un royaume au delà des monts. No voyons-nous pas les Piémontais, favorisés, devenir peu à peu les maîtres de nos maîtres ? 

 L’agent secret de M. de Bresse et Pierre du Terrail, subjugués par la parole facile du comte, éloquent à son insu, écoutaient cette appréciation nette et franche de la situation. Un sentiment d’admiration pour les pensées à peine indiquées de cet homme, blanchi sous le harnais, bronzé par trente ans de luttes opiniâtres, les dominait, pour ainsi diro, malgré eux. 

 – Continuez, murmura le faux marchand, continuez, Monseigneur ; vous nous intéressez plus que je ne puis dire. 

 – J’avais espéré, reprit Louis de la Chambre, créer à ma patrie de nouvelles destinées, la défendre contre ses propres souverains, contre la France, notre éternelle ennemie. Je hais ces Français vantards, brillants, superficiels ; ils s’imaginent que tout ce qui ne se fait pas en France, ou n’est pas approuvé par la France, est absurde ! Nous verrons bien… 

 Mais, ajouta-il avec un accent de tristesse, que puis-je faire ? Je ne suis rien. L’on tient ma famille à l’écart : Madame la régente m’honore de sa disgrâce. Ah ! si j’avais l’épée de maréchal de Savoie, moi qui refusai à Louis XI e celle de connétable de France, après la mort de Saint-Pol !… Si j’avais, pour m’aider en ma tâche, un chancelier intelligent, véritablement homme d’Etat ., je romprais en visière aux prétentions de la fleur de lis. je refoulerais dans leurs vallons et leurs gorges les rustres sauvages d’Helvétie, je maintiendrais haut le noble étendard de mon pays, cette noble Croix blanche, vieille de trois siècles, et je saurais protéger, en sujet dévoué, la couronne de mon prince, qui est mon égal par la naissance, mais auquel Dieu confia le pouvoir ! 

 Il s’était redressé en prononçant d’une voix vibrante ces nobles paroles ; ses yeux brillaient d’un vif éclat ; son front s’empourprait, et le sang, affluant à ses tempes, précipitait sa course et gonflait ses veines, saillant en bleu sombre sur la peau. Il était beau ! Sa rude figure de soldat, hâlée par la vie des camps, couverte de rugosités dues aux intempéries du climat, resplendissait d’orgueil, d’énergie, de grandeur. Cette exaltation dura peu ; il se sentit vaincu, baissa la tête et pleura. 

 – Monseigneur, s’écria Bayard ému, je voudrais que tous nos compatriotes vissent couler ces larmes généreuses, et que tous entendissent vos paroles, dictées par un amour profond, sincère, ardent de la patrie commune. Vous me demandez mon concours, je vous l’accorde. Allez chez le prévôt de Genève et conduisez avec vous Monsieur le protonotaire. Dites aux révérends chanoines. 

 – Monsieur du Terrail, interrompit Ortenzio, terrifié de voir ses desseins anéantis, vous n’y pensez pas ! 

 – J’y pense beaucoup, au contraire, maître Ortenzio Platelli, riposta l’adolescent en pesant fortement sur ces dernières syllabes. Monsieur de la Chambre peut aller dire au chapitre que, moi, Pierre du Terrail, j’approuve pleinement l’élection à survenir de Charles de Seyssel, soit en mon nom propre, soit en celui de Philippe de Savoie. 

 La façon dont ces quelques mots furent proférés prévint toute réponse. 

 Louis de la Chambre ne répondit pas ; il s’élança au cou de Bayard, l’embrassa à plusieurs reprises, et se précipita hors de l’appartement, suivi de son cousin, lequel n’en pouvait croire ses oreilles. 

 Il a trop été question jusqu’ici des seigneurs de la Chambre pour que nous puissions nous dispenser de donner quelques détails historiques sur cette illustre maison, et nous le ferons avant de rapporter ce qui se passa entre le page de Monsieur de Bresse et l’homme envoyé pour le surveiller. 

 Le bourg de la Chambre est situé dans une large vallée, au sortir de Saint-Jean-de-Maurienne. C’est un gros village, fort sale et fort mal bâti, faisant tache au milieu d’un beau paysage, et dominé par un escarpement de rochers, se détachant d’un contre-fort des Alpes sur lequel s’élevait le château des arquis dont on voit encore aujourd’hui les décombres. 

 Dès l’an 1097, la maison de la Chambre apparaît dans l’histoire. ’Elle portait pour armoiries : d’azur semé de fleurs de lis d’or, avec une bande de gueules brochant sur le tout ; avec la devise : Altissimus nos fundavit. 

 Alliée à la royale maison de Saxe, aux Miolans, aux Morestel, aux princes de Savoie-Orange, aux marquis de Fiesque, aux Chalon et aux Saluces, elle se fondit en 1425 dans la famille de Seyssel par le mariage de Marguerite de la Chambre avec Jean de Seyssel, seigneur de Barjact et de La Rochette, maréchal de Savoie. Le fils issu de ce mariage fut substitué aux noms et armes de sa mère. Il épousa Marie de Savoie-Raconis, au fr��re de laquelle il donna sa sœur Catherine en mariage. 

 La maison de Seyssel, d’antique extraction, possédait l’une des quatre grandes baronnies de Savoie, celle d’Aix. 

 Elle descendait aussi de la race ducale par Jeanne de Savoie, femme d’Aimé de Poitiers Saint-Vallier  37 C’est de la même famille que descendait la célèbre duchesse de Valentinois.  , dont la fille épousa un Seyssel. 

 Elle portait : gironné d’or et d’azur de huit pièces, avec cette noble devise : Franc et Léal. 

 C’était donc un fort grand seigneur que Louis de Seyssel, comte de la Chambre, de Leuille et de Dammartin, vicomte de Maurienne, vidame de Genève. 

 Veuf en premières noces de Jeanne de Chalon, fille du prince d’Orange et d’Eléonor d’Armagnac, il avait ensuite épousé Anne de la Tour-Boulogne, veuve d’Alexandre Stuart, duc d’Albany, prince du sang royal d’Ecosse, fille du comte d’Armagnac et d’une la Trémouille. 

 Ces liens de parenté avec les plus illustres familles de France, le rendaient puissant à l’égal d’un souverain. 

 Il n’était rien qu’il ne pût entreprendre à l’aide de tels appuis. 

 Riche, aimé de ses vassaux, populaire, il pouvait devenir un ennemi dangereux et lutter avec avantage contre le pouvoir lui-même et l’Etat  38 Louis de la Chambre, rut père d’un illustre prélat, Pierre de la Chambre, évêque de Belley et de Boulogne créé cardinal du titre de Saint-Martin aux Monts, par Clément VII, en 1553, présida les Etats-généraux en 1529, participa aux affaires les plus importantes de l’Eglise sous Paul III et Jules III, et mourut à Rome, évêque de Frasrati, en 1550. Le marquisat de la Chambre appartient actuellement à la famille piémontaise de Cagnol, devenue française par l’annexion.  . 

 Cette digression héraldique achevée, revenons à notre histoire. 

 Le marchand florentin, après le départ subit du comte et de son parent, ne chercha plus à dissimuler ses sentiments. Il paraissait exaspéré. Dardant sur Bayard des regards furieux, il attendait un mot pour laisser éclater sa colère. 

 L’enfant lui répondait par une attitude railleuse. Les bras croisés sur sa poitrine, il affectait une insouciance moqueuse, et gardait le silence, ne voulant pas donner un avantage à son adversaire par quelques paroles imprudentes. 

 – Çà ! petit serpenteau ! s’écria enfin Ortenzio, vous avez fait de la belle besogne, per Mercurio , dieu des voleurs ! Je m’en vais de ce pas…. 

 – Ecrire au comte de Bresse, interrompit Pierre du Terrail. Le métier d’espion sied aux cousins de Savoie, Messire Ortenzio d’Imola !. 

 L’Italien demeura comme pétrifié en voyant son secret découvert. Décidément, cet enfant ne pouvait être vaincu. 

 – Ah ! ah ! poursuivit-il avec un accent plein d’une mordante ironie, vous avez cru, Messire, être si bien caché, que personne au monde ne devinerait un si noble personnage sous le déguisement dont vous vous affublez. Détrompez-vous. Si M. de la Chambre n’a pas su vous reconnaître, vous ne m’avez pas trompé un seul instant. Je connais, depuis mon arrivée, votre nom, et vous n’avez pu me celer aucune de vos démarches. A trompeur trompeur et demi ! 

 – Eh ! que m’importe ? s’écria l’agent secret avec un sourire de défi, tout est perdu maintenant. Nous verrons si Monseigneur pardonnera la trahison, drôle. 

 – Je crois que vous perdez le respect ! répliqua Bayard d’un ton digne. Monsieur d’Imola, vous avez été joué !… 

 – Corbacco ! je le sais bien. 

 – Et vous me croyez capable de félonie ? Allons, vous n’êtes point habile, pour un Italien de. Florence ! 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Ortenzio, étonné de cette désinvolture et de cette liberté de langage. 

 – Vous êtes un sot, mon maître. Vous figurez-vous donc que j’allais me faire un ennemi mortel du comte de la Chambre en lui taillant des croupières ? Eh ! c’eût été perdre tout !.. La maxime la plus grande en politique est celle-ci : Diviser pour régner. Il est de l’intérêt de nos princes que Genève soit en proie à des troubles à chaque époque d’élection. Les Genevois finiront par se fatiguer de ces luttes continuelles, et se soumettront pour avoir la paix. Nous n’avions pas de concurrent. Le chapitre allait élire le bonhomme Champion, ne sachant quel homme lui opposer. Sur le conseil de mon ami, l’abbé de Gerbaix, qui veut une place au Sénat, j’ai lancé la candidature de Seyssel. Eh bien ! ne voyez-vous pas, homme aveugle, qu’avec deux hommes de parti, comme la Chambre et ce petit Urbain de Compey, nous inaugurons une guerre civile ? 

 – Et s’ils réussissent. 

 – Allons donc ! 

 – Monsieur du Terrail, vous deviendrez un grand homme. 

 – Je le sais bien. Savez-vous, Monsieur d’Imola, quel bénéfice résultera pour le prince du choc de ces ambitions ? Monseigneur ne savait par quel moyen se débarrasser de la Chambre, son plus cruel ennemi. Le pauvre comte va s’enferrer : ce sera le plus beau prétexte pour l’exiler et confisquer ses biens. D’une pierre nous faisons deux coups. 

 – Et c’est froidement, délibérément, que vous avez médité la perte et la ruine de cet homme !… A votre âge !. 

 – Ah ! Monsieur d’Imola, répondit Bayard, en poussant un grand soupir, il y a des nécessités d’Etat !. Je puis refaire ce que je défais, et j’en souffre, en attendant. Mais le devoir est inflexible. 

 Genève était plongée dans une profonde obscurité. La nuit l’enveloppait de ses voiles, et depuis longtemps le couvre-feu avait sonné. Tout dormait dans l’antique cité genevoise ; la lune brillait au ciel, entourée de son cortége d’étoiles, splendide arabesque d’astres innombrables, brodée sur le firmament par la main du Créateur. 

 Les blanches lueurs sidérales descendaient en rayons distincts, et noyaient dans une vapeur diaphane, semblable à un nuage de brouillards, les pignons aigus, les sommets dentelés des toits, les sveltes flèches des églises ; rapprochaient les objets par une illusion d’optique, en jetant çà et là des reflets pâles qui leur donnaient des formes indécises. 

 Le temps était sec, mais froid. Un silence paisible régnait dans la ville endormie, interrompu seulement par le son des cloches du couvent des Cordeliers, sonnant les matines. Il était près de minuit. 

 Ce calme, ce silence, à la suite des agitations qui avaient rempli la journée, n’avaient rien de naturel ; ordinaires précurseurs de l’orage, annonçaient-ils une tempête nouvelle ? Ces maisons, aux fenêtres brillantées par la lune, aux huis soigneusement clos, recélaient-elles des conspirateurs ? Il n’y avait pas un souffle dans l’air, et pourtant un promeneur indifférent, quelque peu observateur, eût pressenti une prochaine catastrophe, sans pouvoir se rendre compte de l’instinct qui eût fait germer cette pensée dans son esprit. 

 L’hôtellerie de l’Homme sans tête, silencieuse, sombre, renfermait deux hôtes qui, loin de dormir, veillaient. Ortenzio d’Imola, tapi derrière le vitrail de sa fenêtre, épiait le moment où l’on ferait tinter la cloche d’alarme. Pierre du Terrail, assis au coin de sa cheminée, dont le feu brûlait sous la cendre, attendait aussi, calculant toutes les chances, réfléchissant au rôle qu’il aurait à jouer en cas de tumulte. 

 La maison voisine, celle d’Antoine Fribert, paraissait tranquille. Pourtant, dans une vaste pièce, occupant le second étage au-dessus de ses ateliers, il y avait une réunion nombreuse. 

 Cette salle, carrée, basse de plafond, présentait un coup d’œil remarquable, et eût offert un beau sujet de tableau à quelque peintre de l’Ecole flamande. 

 Ses murailles noircies par la fumée supportaient, accrochés à des clous rouillés, de nombreux outils, doloires, bisaiguës, haches à équarrir, vilebrequins ciseaux ; des rouleaux de câbles s’empilaient dans les coins ; des paquets de torches de résine gisaient sur le plancher, dans la poussière. 

 La cheminée de granit bleu, ornée d’un lambeau de serge découpée en festons, et d’une statuette en bois de saint Joseph, patron des menuisiers, ne contenait point de feu. 

 Dix à douze hommes, vêtus pour la plupart du costume simple et propre des bourgeois aisés, armés de longues rapières, de brettes, d’épées à deux mains, étaient réunis, les uns debout, les autres assis sur de petits escabeaux autour de Maître Fribert. 

 La clarté blafarde d’une lampe éclairait cette scène, laissant les angles de cette pièce, sombre comme un caveau, dans l’obscurité. Cette opposition d’ombre et de lumière accentuait avec vigueur les figures mâles, énergiques de ces artisans ; ces visages exprimaient des sentiments divers, que dominait pourtant une indomptable résolution. 

 – Et vous êtes sûr, dit en ce moment un petit homme vêtu aux couleurs de la corporation des cordonniers, qu’ils ont élu Charles de Seyssel ? 

 – Mais certainement. Monsieur le protonotaire est venu l’annoncer à Messire du Terrail, et j’écoutais à la porte, avoua niaisement Philippe Maubuisson. 

 – Perceval des Plans le sut du chanoine de la Biollée, ajouta Fribert d’un ton péremptoire, et nous savons même que si l’abbé de Bonnevaux a été élu, c’est grâce aux intrigues du chanoine de Gerbaix, gagné par la Chambre, qui courait les rues ce matin, et semait l’or dans la foule. 

 – Si bien que Seyssel est à la tète d’un parti ? interrogea un autre bourgeois. 

 – Oui. 

 Un instant de silence succéda à ce court dialogue. Puis un riche faïencier, drapé dans une cape de beau drap d’Ecosse, reprit, en s’adressant au syndic des menuisiers : 

 – Nous expliquerez-vous, Antoine, pourquoi vous soutenez aujourd’hui le seigneur Champion, présenté aux suffrages du chapitre par ceux de Savoie, vous qui fûtes l’ennemi déclaré de Son Altesse, et qui refusâtes de prendre part à la fête d’entrée du défunt évêque. 

 Cette question éveilla l’attention de l’auditoire. On tendit l’oreille pour écouter mieux. 

 Fribert promena un regard froid et calme sur ses amis. 

 – Volontiers, répliqua-t-il sèchement. Si tant est que les libertés de Genève doivent succomber, et la bonne ville subir le joug d’un maître, je préfère à tout autre le duc de Savoie. Si la Chambre impose à son parent de renier nos franchises, ou de se séparer de l’empire, ou de nous amener à le reconnaître pour notre seigneur, nous entamerons une guerre séculaire avec nos voisins, et alors, notre commerce est anéanti : pour nous, c’est la mort. Or, avec ces luttes et ces guerres civiles qui se renouvellent à chaque élection, nous nous affaiblissons. 

 Le jour viendra où Genève sera forcée de chercher un protecteur. Mieux vaut, dès aujourd’hui, travailler pour la maison de Savoie, qui doit tôt ou tard nous posséder ; car le malheur pèse, mes amis, sur un petit Etat enclavé dans un grand. Entre l’ambition d’un homme et celle d’un prince, je n’hésite pas. Sauvons notre pays des griffes d’un vassal. nous verrons ensuite à l’arracher au sceptre d’un tyran. 

 – Je n’ai pas bien compris, murmura l’hôtelier à l’oreille de son voisin ; mais c’est égal, mon compère parle joliment ! 

 Le faïencier fit un geste d’approbation : 

 – Eh bien ! reprit-il, que nous conseillez-vous de faire, Antoine ? 

 – Il faut réclamer avec courage, mes amis, contre l’élection de Seyssel. 

 – Réclamer ? 

 – Sans doute. Il faut une manifestation populaire. Vous le savez : ne feignez donc pas deme demander un avis. Il est minuit. Appelez aux armes les gens de vos métiers. Rendez-vous tous, dans une heure, devant la maison du prévôt. Allumez l’incendie par vos cris. Faites sonner les cloches. 

 – Et après ? 

 Antoine Fribert se leva, pourpre de colère, et s’écria d’une voix tonnante : 

 – Après ? Le peuple est une bête fauve : arrêtez-le quand il est lancé ! Nous aurons l’émeute dans toute sa splendeur, et nous montrerons à ces prêtres, que nous pouvons être forts nous aussi, que nous savons maintenir notre droit, imposer notre volonté ! 

 L’assemblée délibéra sur quelques mesures de détail, puis elle se dispersa. 

 – Maître Fribert va trop loin, disait le faïencier en secouant la tête d’un air mécontent. Ce marchand de Florence l’a gagné. Il est dangereux de toucher à l’Eglise. Dieu sait comment tout ceci finira. 

 – Eh ! repartit un drapier de la rue Saint-Gervais, que nous importe, mon compère ? Vendre du drap fort cher et l’acheter bon marché, c’est là tout mon souci. Foin du reste !. 

 Une heure plus tard, Ortenzio, toujours caché derrière sa fenêtre, vit passer un groupe compact d’hommes armés qui remontaient en faisant peu de bruit la rue de Verdonne. 

 Un murmure sourd troubla le profond silence de la nuit ; puis tout à coup éclatèrent les tintements lugubres du tocsin. 

 – Oh ! oh ! murmura-t-il, tandis qu’un sourire machiavélique errait sur ses lèvres minces, en serrantl’ardillon de son ceinturon, auquel pendaient une lourde épée de Ferrara et une dague à lame courte ; le bal va commencer : besoin est de préparer les violons. 

 Il prit sur une console un pistolet, arme récemment inventée en Allemagne, et qui devait être sans doute la première importée à Genève. Il arma avec soin, renouvela la pierre à feu, la charge de poudre, et, s’enveloppant alors avec son manteau, il sortit en se disant : 

 – Quel puissant levier que cet or maudit, pour soulever les masses !… Quel lieutenant du diable que l’orgueil !… Avec cent écus d’or et la promesse de le faire anoblir, j’ai acheté la conscience d’un fort honnête homme. Eh ! eh ! ricana-t-il, promettre et tenir sont deux, comme l’apprit à ses dépens Monsieur de Bresse du bon roi Louis le onzième. Nous payerons nos dettes !. 

 Il frappa à la porte de Bayard, et n’obtint d’abord aucune réponse. 

 Après avoir fait quelque tapage, et comme l’hôtellerie s’emplissait de rumeurs, il entendit une voix semblable à celle d’un homme qui s’éveille, lui crier : 

 – Qu’est-ce que c’est ? Le feu est-il à Genève ? Pourquoi m’éveille-t-on ? 

 – L’on va se battre, seigneur du Terrail, répondit Ortenzio, dupe de cette feinte ignorance ; voulez-vous être de la partie ? 

 – Et pour qui ? demanda le jeune homme en riant sous cape. 

 – Pour notre Champion. 

 – Bah ! laissez-les s’entre-tuer, Monsieur d’Imola. Tète d’étoupe ! il fait trop froid pour se lever. Bonsoir ! 

 Ortenzio descendit rapidement, et se mit à courir en suivant la foule qui remplissait maintenant la rue. 

 Le spectacle ne manquait pas de poésie. 

 Toutes les fenêtres s’étaient ouvertes ; les habitants se penchaient sur les balustrades, leurs lampes à la main, pour essayer de voir ce qui se passait en bas. 

 Les hommes s’habillaient à la hâte, et sortaient, malgré les cris de leurs femmes et les reproches dont elles les accablaient. 

 L’on s’interrogeait, l’on se répondait d’un bout de la rue à l’autre. Quelques détonations d’armes à feu retentissaient çà et là. 

 Le sourd grondement de la multitude, le fracas des pas, le bruissement du fer contre le fer, la voix de bronze des cloches, éclataient en un concert d’une harmonie sauvage. 

 Il faudrait la plume de Dante pour décrire l’harmonie de ces masses confuses, pour traduire en notre langage ces onomatopées singulières d’un tourbillon d’hommes en mouvement. 

 L’on se rendit d’abord devant la maison du prévôt de Fitignié. La ruelle était trop étroite pour cette agglomération de gens de métier, d’écoliers et de truands, qui venaient là, les premiers, pour protester contre leurs droits méconnus, ou plutôt contre leurs propres intérêts, les autres pour se divertir, les troisièmes, enfin, pour faire, à la faveur des ténèbres et du trouble, amples provisions de bourses dans les poches des badauds. 

 Le peuple, – on est convenu d’appeler ces multitudes le peuple, – fit entendre sa grande voix. 

 – Champion ! Champion ! 

 – Genève à la clef ! Vive Genève ! 

 – A bas le prévôt ! mort aux chanoines… 

 – Vive Champion ! Honte à Seyssel ! 

 Telles étaient les exclamations qui vibraient dans l’air, accompagnées de murmures, de cris, de hurlements, vociférés les unes isolément, les autres par un chœur d’hommes à gages, comme on le pouvait facilement reconnaître. 

 Antoine Fribert, Maubuisson, leurs amis, leurs apprentis, leurs compagnons, étaient à la tête des émeutiers. 

 Quelques bourgeois timides essayaient de contenir la foule et de calmer son effervescence. On leur répondait par des horions. C’étaient des gestes fous, des clameurs horribles, des vociférations insensées. 

 Quelques étudiants chantaient des refrains obscènes ; le guet voulut intervenir ; on le menaça : il déguerpit. 

 Ortenzio Platelli, appuyé contre l’angle d’un mur, les bras croisés, contemplait philosophiquement cette scène, et se disait sans doute qu’il est facile d’ameuter le peuple. 

 Le prévôt ne parut pas. Ses fenêtres restèrent fermées. Justine elle-même se cacha. Cela suffit à irriter ces gens. Les écoliers parlaient de briser les vitraux à coups de pierres et d’enfoncer les portes. 

 Une voix s’éleva, reprochant aux Genevois une violation du domicile d’un paisible citoyen : 

 – N’avez-vous pas de honte, s’écriait cette voix, de vous attaquer à un vieillard, et de précipiter vers la tombe un homme à cheveux blancs que vos aieux ont connu ? Va-t’en, peuple de Genève, et fais la guerre à qui peut lutter contre toi ! 

 C’était le poëte Perceval qui proférait ces paroles. 

 La foule obéit à cet appel, en vertu de cette instinctive générosité qui la domine. Elle ne tarda pas à se retirer, en murmurant, il est vrai, mais sans continuer ses menaces. Elle parcourut les rues pleines de curieux, accourus en toute hâte sur le lieu du tumulte, et paraissait disposée à se disperser, lorsque Ortenzio, craignant devoir crouler ses combinaisons, s’écria : 

 – Chez Gerbaix, amis, chez Gerbaix ! 

 Et il s’élança en avant. 

 On le suivit sans savoir ce qu’on allait faire. Beaucoup espéraient un pillage. Perceval, effrayé, se mit à courir dans la direction du faubourg de Rive, où demeurait le chanoine, et put le prévenir à temps. Au moment où les émeutiers apparaissaient devant la maison, Louis de Gerbaix s’enfuyait par une porte dérobée. Il put se jeter dans une barque et s’éloigna à force de rames. 

 Le logis du chanoine était une vieille construction, dont la façade principale longeait une sorte de carrefour où débouchait la route de Thonon ; une rue étroite, aboutissant aux Eaux-Vives et à Heurtebise, la séparait du lac, et formait une sorte de quai ayant pour parapet une rangée de pieux. 

 C’était une vieille construction bâtie en bois, ornée de poutres saillantes, richement sculptées, et de balcons ouvrés à jour. Elle comportait un seul étage, avançant au-dessus du rez-de-chaussée et porté par une rangée de colonnes trapues formées de gros madriers de chêne. 

 A peu de distance, on voyait les ruines d’une chapelle de Saint-Jean de Jérusalem, qu’on nommait le temple de Rhodes, cet endroit ayant jadis appartenu aux chevaliers Templiers. – 

 Derrière une rangée d’humbles cabanes, habitées par des pécheurs et de pelits marchands, on apercevait le clocher de la chapelle Saint-Laurent se découpant en noir sur le ciel. 

 Enfin, à quelque distance, s’estompaient confusément dans l’ombre les collines étagées, plantées d’arbres, sur lesquelles s’élevaient les villages de Cologny et de Vandœuvres. 

 Le lac, uni comme un miroir, calme, s’étendait à perte de vue, éclairé par les rayons blafards de la lune ; un peu plus bas, le courant devenait impétueux, l’eau bouillonnait et se frangeait d’écume, à l’endroit où commençait le cours du Rhône. 

 Quelques lumières éparses brillaient sur la rive opposée. 

 La ville, baignée dans les vapeurs du brouillard, apparaissait comme voilée d’une gaze, avec ses tours, ses flèches, ses pignons aigus. 

 La cloche avait cessé de sonner. 

 En arrivant, la foule, sans perdre une minute à parlementer, se rua sur la maison du chanoine. 

 En un clin d’œil les portes furent enfoncées. 

 Les pillards se répandirent dans la maison, brisèrent les fenêtres, jetèrent au dehors les meubles trop lourds pour être emportés, et revinrent enfin chargés de butin. 

 Les uns portaient d s hanaps d’argent, de belles assiettes en faïence d’Italie, du linge, des vêtements ; les autres s’étaient contentés de prendre des manuscrits précieux, quelques livres récemment imprimés à Strasbourg et à Alost par Thierry Martens et les frères Faust. 

 Un homme s’avança, tenant, à la main une torche allumée, et la lança dans la maison. 

 L’incendie ne tarda pas à se déclarer. 

 Des flammes serpentaient sur les murailles, les léchant de leurs langues ardentes ; un crépitement aigu domina les cris de la multitude ; une gerbe d’étincelles plana dans les airs, retombant en pluie scintillante ; un panache de fumée jaunâtre ondoya dans l’espace, se tordant en spirale, et se massant en nuages épais entre le ciel et la terre. 

 Les vandales se livraient à une joie folle, courant autour de la maison incendiée, formant des rondes et dansant. 

 Le désordre était à son comble. 

 Une nouvelle troupe de gens armés se précipita sur le théâtre du sinistre. 

 Elle avait pour chefs Urbain de Compey et Perceval ; Monsieur de La Chambre avait jugé prudent de rester chez lui. 

 Les deux partis en vinrent aux mains aussitôt. 

 Fribert, à la tête de ses ouvriers, soutint le premier choc, et le combat s’engagea aux lueurs sanglantes de l’incendie. 

 La vieille maison flambait depuis ses fondements jusqu’au faite : les poutres craquaient, les toits s’écrasaient, et l’on prévoyait l’instant où elle allait s’abimer dans un immense brasier. 

 Le terrible élément dévorait tout. 

 Des coups de feu se succédaient les uns aux autres sans relâche. 

 Parmi les hommes de Compey, il y avait une compagnie du guet armée d’escopettes, qui, malgré l’imperfection de cette arme nouvellement inventée, faisaient beaucoup de mal aux émeutiers. 

 Les archers de la ville faisaient pleuvoir sur ceux-ci une foule de traits. 

 Le syndic des menuisiers comprit que le sort de la bataille dépendait de la mort des chefs. 

 Il courut au-devant de Compey, lequel, avec son flamard flamboyant, qu’il maniait avec habileté, renversait tous les ribauds empressés autour de lui. 

 Fribert, soutenu par un certain nombre de gens de métier, attaqua vivement le jeune homme. 

 Il levait et abaissait régulièrement sa lourde hache, et chaque coup faisait un cadavre. 

 Les deux ennemis se joignirent enfin, et, reprenant haleine, se mesurèrent du regard. 

 – Ah ! traître, rugit Compey, te voilà soldat du prince des marmottes ! 

 – Beau damoisel, vociféra Fribert, ne ris pas ! La mort te tient par les cheveux. 

 Et, d’un bond prodigieux, il sauta auprès de son adversaire, para avec le dos de sa hache la lame qui retombait sur lui, saisit le jeune homme à la gorge, l’abattit à ses pieds, et, posant le genou sur sa poitrine, lui fendit le crâne. 

 – Tu as frappé avec l’épée, murmura Compey d’une voix semblable à un souffle. Tu mourras par l’épée !. 

 Et, penchant la tête, il expira. 

 La tuerie continuait. Les partisans de Seyssel, furieux du meurtre de leur chef, redoublaient d’agilité et frappaient avec rage : ils voulaient venger le malheureux enfant. 

 Déjà les émeutiers ne combattaient plus que mollement ; l’action lâche d’Antoine Fribert les avait épouvantés. Leur soif de pillage s’était assouvie ; le sang coulait en un large ruisseau ; des cadavres jonchaient le terrain.... 

 Un bruit sourd, un fracas formidable, annoncèrent que la maison de Gerbaix venait de s’écrouler. 

 Il se fit alors un grand silence, et l’on put entendre une voix éplorée s’écriant : 

 – Mes frères, cessez, ce combat sacrilège !… Vous avez violé la demeure d’un serviteur de Dieu……. Vous avez répandu le sang des hommes. S’il vous faut encore une victime, assassinez-moi ! 

 L’on vit un vénérable vieillard, aux cheveux blancs, revêtu du camail cramoisi des chanoines, et Ton reconnut le prévôt Guillaume de Fitignié. Il était seul. Il portait à la main un crucifix, qu’il il élevait au-dessus de lui, et montrait à la foule son visage sillonné de rides, pâle comme un de ces cadavres couchés dans le sang, inondé de larmes, décelant une souffrance immense ; il est triste de voir pleurer un vieillard. 

 La foule fit un mouvement et s’inclina, respectueuse, devant cet homme qui venait accomplir une mission sainte. 

 Un instant, l’on put croire que la lutte avait cessé ; mais les émeutiers, excités par Antoine Fribert, se mirent à accabler d’injures les partisans de Seyssel : 

 – Couards ! s’écraient-ils, couards ! les Savoyards se font soutenir par des prêtres. Ils ont peur ! Hachons-les ! Sus ! Sus ! Pille !. 

 Perceval des Plans, le visage enflammé de colère, se retourna vers sa troupe et s’écria d’une voix retentissante : 

 – Amis, ces rebelles nous insultent !. En avant ! Croix blanche ! Bonne-Nouvelle ! 

 Le prévôt s’élança entre les deux armées, et, montrant le crucifix, il dit d’une voix suppliante : 

 – Cessez le combat ! Arrêtez ! Au nom de Jésus mort en implorant son Père pour ses bourreaux, je vous en prie !. 

 Fribert ne répondit qu’en donnant aux siens l’ordre de se porter en avant, dussent-ils, dans leur marche, fouler aux pieds ce prêtre. 

 Alors Fitignié, levant les yeux au ciel, se plaça devant lui, et dit avec un accent irrésistible : 

 – Retirez-vous ! Au nom du Christ, notre maître, je vous l’ordonne ! 

 Antoine Fribert baissa la tête et pâlit. Ses hommes se débandèrent, et, dominés par une invincible terreur, s’enfuirent en abandonnant leurs armes sur le lieu du carnage. 

 A trois lieues de Genève, sur une petite élévation qui domine le lit du Rhône, dans lequel se jette à cet endroit la Laire, petite rivière au cours torrentueux, se trouve le village de Chancy. 

 Ce lieu n’est connu dans l’histoire que par l’apostasie de son dernier curé, Béchet, qui embrassa la Réforme en 1536. 

 En suivant le cours du grand fleuve, l’on rencontre Avully, Cartigny, où se dressait, dans la presqu’île de Russin, le château des prieurs de Saint-Victor, qu’Amé de Bonivard avait armé en 1497 de trois pièces de canon pour soutenir la guerre contre les barons de Viry. 

 Un peu plus loin, se voient les ruines du château d’Epeisse, qui fut fortifié par Guichard de Clermont en 1210, sur l’autorisation des comtes de Genève. 

 Des bois d’une certaine étendue couvrent le terrain jusqu’au Rhône, dont le cours, décrivant des méandres capricieux, forme des presqu’îles bizarrement découpées, les unes bordées d’arbres touffus disposés en massifs élégants, les autres défendues par des amas de roches abruptes. 

 L’on arrive enfin par un détour du village de Lancy, placé au confluent de la Laire et de la Drise, qui se précipitent dans le torrent d’Arve, le premier affluent du Rhône. 

 Lancy est un charmant village, aux maisons blanches enfouies sous la verdure, et rendu célèbre par l’histoire de l’un de ses seigneurs. 

 En 1464, Jean de Lancy déclara la guerre à Genève pour « réparer et restituer et amender les trèz grands des plaisirs, oultraiges et vilainies, faites par François Crochon, Jehan d’Orsière, Jehan de la Fontaine et aultres, qui sont été gouverneurs de la communalité de Genève. » 

 Le cartel de cet aventureux gentilhomme – nous ne résistons pas au désir de le reproduire – est conçu en ces ternes : 

 « Je Jehan de Lancie, à vous messeigneurs les cytoyens, habitans, et à toute la communauté de la cité de Genève, je vous fais sçavoir par ces présentes que moy et tous mes devans et aydans vous poursuivrons et feront maulx et domaiges à vous et à tous vos aydans, conseillez et alliez, advouiers, à cause de vous… et tous bourgeois et habitans de ladite ville et cité de Genève, au feu et au flamme, en sang et chair, et de toutes aultres manières, comme en cas de guerre mortelle appartient »  39 Ce fait historique n’est pas isolé : en 1535, neuf individus, parmi lesquels on nomme Henri d’Arc, Jean Habler et les frères Rockenbach, envoyèrent un cartel de guerre au canton de Soleure en le signant : Les neuf pauvres hommes à qui on refuse justice.  . 

 Les seigneurs du moyen âge, on le voit, n’y allaient pas de main morte ! 

 Enfin la plaine ondulée, coupée de prairies et de bois touffus, qui s’étendait de Chancy à Lancy, était dominée par les cimes arrondies, couvertes de broussailles et semées de roches, de la colline sur le versant de laquelle s’étale, frais et pimpant dans sa rusticité, le hameau de Bernex. 

 Vers le commencement de décembre de cette même année, c’est-à-dire un mois et demi après les scènes décrites aux chapitres précédents, cette plaine présentait un singulier aspect. 

 Mamelons et collines étaient cachés sous un blanc manteau de neige, assez peu épais cependant. Les bas-fonds, au contraire, durcis par le gel, ne présentaient qu’une couche transparente de givre. 

 Au-dessous de la Laire, en deçà de Chancy, une centaine de tentes se rangeaient en quatre lignes, entourées d’une palissade construite à la hâte avec des troncs d’arbres recouverts de leur écorce. 

 Une ligne de pieux formait une seconde enceinte, beaucoup plus étendue que la première. Un millier d’hommes environ, archers, estradiots, lansquenets, réunis en bon ordre autour d’immenses feux, se réchauffaient paisiblement, mais en observant le plus grand silence. 

 Quarante chevaux, attachés les uns après les autres, mangeaient une abondante provende. Enfin, dans un coin, l’on voyait deux étranges machines, que des soldats étaient occupés à manœuvrer, sous la direction d’un officier. 

 Les pavillons mis en première ligne étaient sommés d’écussons armoriés, parmi lesquels on pouvait reconnaître ceux des familles de Miolans, de Montmayeur, de Viry, d’Oncieu, de Blonay, de Chissé, d’Arves, de Saluces. Ils étaient, en effet, réservés aux chevaliers de Savoie. 

 Venaient ensuite des tentes des nobles du Piémont et de la Val d’Aoste. Au centre, l’une d’elles, sommée d’une couronne comtale, supportait l’étendard ducal, une croix blanche en champ de gueules. 

 Ce campement était celui de l’armée de Philippe-Monsieur, comte de Bresse, lequel venait mettre à la raison les Genevois révoltés contre l’autorité de son neveu le duc Charles. 

 Ce prince, alors âgé de cinquante ans, venait de se rallier franchement au parti patriotique, ne voyant plus entre le trône et lui qu’un enfant chétif et malingre. 

 Ambitieux, doué de brillantes qualités mêlées à de grands défauts, il avait passé la majeure partie de sa vie à guerroyer contre les siens, à conspirer, à se faire gracier, pour conspirer encore. On l’aimait et on le craignait. 

 Bon, généreux, observateur, il devinait le talent et le savait récompenser ; mais il usait parfois de procédés indignes de son rang, de ruses italiennes, plaidant le faux pour savoir le vrai, suivant les principes de son illustre maître, Louis XI. 

 En ce moment, revêtu d’une splendide armure damasquinée, sur laquelle flottait une casaque de velours pourpre à bande d’hermine, il tenait conseil avec ses officiers. Un page, en qui nous reconnaîtrons à sa mine hardie Pierre du Terrail, soutenait entre ses mains son heaume d’acier, orné de figures d’émail, timbré d’un diadème perlé, d’où retombait un panache de plumes blanches. Ortenzio d’Imola, écuyer de Philippe, gardait sa large épée, sur laquelle courait en lettres d’or sa devise : Paratior. 

 – Messieurs, dit le prince, après avoir échangé quelques menus propos avec ses chevaliers, nous deviserons après la bataille. L’ennemi va paraître. Souvenez-vous que j’ai promis au duc, mon neveu, d’anéantir cette rébellion. D’Imola, avez-vous envoyé vos éclaireurs en reconnaissance ? 

 – Oui, Monseigneur. Ils ont exploré toute la plaine, battu chaque buisson. 

 – Eh bien ? 

 – L’ennemi s’avance par le petit Lancy. La Chambre se dispose à occuper les hauteurs de Bernex. Il y sera reçu par les archers de Monsieur de Chissé. Le château de Cartigny sera défendu par une troupe de manants commandés par un grimaud du nom de Perceval des Plans : nous n’avons pas à nous en inquiéter. 

 – Bien ! bien ! répliqua le comte de Bresse, dont le front se couvrit d’un nuage. Je vous demande la vérité, non des flatteries, Ortenzio. 

 – Monsieur de Viry, dit-il ensuite, vous prendrez ma compagnie de lansquenets, et vous irez vous poster au-dessous du mamelon de Soral. Menthon appuiera votre gauche avec ses gens armés d’escopettes : ils prendront en écharpe les rebelles que nous attirerons du côté de Chancy, en deçà de la rivière. Monsieur d’Oncieu, au contraire, se portera sur Avully avec nos hommes de pieds ; les arbalétriers soutiendront l’aile droite. En avant de l’armée, nous mettrons la canonnerie. Nous formerons ainsi un demi-cercle, un croissant, dont les deux pointes, à un moment donné, se refermeront sur l’ennemi, le cernant, tandis que notre réserve donnera. Avez-vous bien compris mon plan, Messieurs ? Allez ! 

 D’un geste royal il congédia la noble assemblée. 

 Resté seul dans sa tente avec Bayard et M. d’Imola, Philippe agrafa son casque sur sa tête, en baissa la visière, et, prenant des mains du second son épée, il la suspendit à son baudrier. 

 Un page amena devant l’élégant pavillon, drapé de courtines de fine laine, un magnifique cheval de bataille caparaçonné de fer, harnaché de plumes blanches et d’un magnifique réseau de bandes de satin rouge croisées sur d’autres bandes de satin blanc. Le prince se mit lestement en selle. 

 Quelques instants plus tard, sa noblesse était de nouveau réunie autour de lui. 

 La vaste plaine de Chancy présentait alors un tableau animé. 

 Sur la droite, on voyait les lansquenets, bien vêtus, parfaitement disciplinés, du baron de Viry, se dirigeant vers Soral. 

 En diagonale s’alignaient les soldats de M. de Menthon. 

 Le premier rang portait sur l’épaule ce lourd fusil à canon large, alors nommé sclopette ou escopette ; le second rang attendait, mèche allumée, le moment de mettre le feu au terrible engin, bien loin encore de la perfection de nos fusils à capsule, si bien distancés par les nouveaux systèmes inventés depuis vingt ans. 

 Au loin, sur l’éminence de Bernex, on apercevait les tirailleurs de Chissé, armés les uns de mousquets, les autres d’arbalètes à crics, d’arcs, avec lesquels ils lançaient des carrelets, des viretons des flèches. 

 Sur la gauche, se massaient en lignes serrées les gens de pied, formant ce que l’on appelle aujourd’hui l’infanterie : pertuisaniers, hallebardiers, soldats armés de guisarmes, d’épieux, de vouges, de fauchards, de longues piques. 

 A l’extrémité du camp, sur une hauteur, l’on avait établi une batterie de deux canons. 

 Voici ce que les naïfs artilleurs de l’époque avaient imaginé pour vaincre l’inclinaison de ces canons, formés de cylindres de fer forgé, emboîtés les uns dans les autres, renforcés par des anneaux, ouverts aux bouts, et complétés par une boîte dans laquelle on mettait la charge de poudre : 

 L’arme était couchée sur une pièce de bois fixée sur une pièce inférieure par une vis autour de laquelle elle pouvait tourner ; des arcs de fer, percés de trous l’accostaient ; il suffisait pour élever ou abaisser la couleuvrine de passer d’un trou à l’autre une forte cheville. 

 Il fallait donc un certain nombre d’hommes pour servir ces canons. 

 Au centre de cette ellipse allongée se tenait la cavalerie : le comte de Bresse, entouré de ses gentilshommes, des pages, des écuyers. 

 Les fanons de chaque compagnie, les bannières armoriées des seigneurs, les banderoles des pavillons, déroulaient au vent leurs plis multicolores. 

 Les clairons retentissaient, accompagnés du bruit sourd des tambours. 

 Bientôt, une masse confuse apparut, se mouvant au bas des collines étagées entre le Rhône et la Laire, en avant de Lancy. Elle ne tarda pas à couvrir, avalanche d’hommes, sans ordre ni discipline, les prairies situées au-dessus de Bernex, à la hauteur de Cartigny. 

 L’on put alors voir flotter le gonfanon fleurdelysé de la Chambre. 

 L’orgueilleux seigneur vêtu d’une belle cuirasse italienne et d’une cotte à ses armes, précédait son armée, entouré d’un brillant état-major. Ses cousins, les seigneurs d’Aix, de Seyssel, de la Sarraz ; ses feudataires et ses vassaux, les de la Balme, de la Salle, Combefort, Saint-Sulpice et quelques nobles de Genève, parents ou alliés des chanoines, composaient le premier corps. 

 En apercevant, à cinq cents pas de lui, l’armée de Savoie rangée en bataille, et qu’il croyait surprendre dans son camp, un mouvement d’étonnement mêlé de colère lui échappa ; son front se plissa et ses sourcils se froncèrent. 

 Il se hâta de prendre quelques dispositions stratégiques. 

 Sa troupe était supérieure en nombre à celle de Bresse. Elle comptait environ six cents hommes, ! gens de métiers, artisans, écoliers, qu’il avait su capter par ses promesses ou gagner à force d’argent, et à peu près autant de soldats enlevés à ses seigneurs. 

 Ignorant que le plateau de Bernex était occupé par les gens de Chissé, il y envoya deux compagnies, sous la conduite de son cousin le sire de Bourdeaux. 

 Cent gendarmes se retranchèrent dans les bois, , ; en face d’Avully ; protégés par le torrent. 

 En même temps il lança le gros de son armée sur l’infanterie de Monsieur d’Oncieu. 

 Se dressant ensuite sur ses étriers, il agita en l’air son gigantesque glaive, et poussa d’une voix retentissante le cri de guerre : 

 – Fleurs de lys ! en avant ! 

 Les nobles de Savoie répondirent par ces mots : 

 Bonne-Nouvelle ! Savoie à la Croix blanche ! 

 Les cavaliers se ruèrent les uns sur les autres, laissant à leurs bandes liberté d’agir sous les ordres de leurs chefs, et le combat s’engagea. 

 Le mouvement indiquée par Philippe-Monsieur s’exécuta point par point. 

 L’aile droite, prenant en écharpe les bandes genevoises, troua promptement les lignes, qui se reformaient avec la rapidité de l’éclair. 

 Les escopettiers faisaient rage, chargeant et déchargeant leurs armes, tandis que les archers faisaient pleuvoir une grêle de traits sur l’ennemi. 

 Les hommes de Chissé, abrités derrière des quartiers de rochers, eurent bientôt culbuté les compagnies du seigneur de Bourdeaux. Trois fois celles-ci remontèrent à l’assaut, trois fois elles furent obligées de se retirer ; l’ennemi, n’ayant plus de munitions, renversait sur elles les rochers, des pans de mur, des trones d’arbres. Elle s’enfuirent décimées. 

 Les canons battaient en brèche les courtines, première enceinte de Cartigny. Des créneaux du castel, Perceval des Plans dirigeait un feu bien nourri sur l’aile droite. Mais l’un des fauconneaux achetés naguère par Bonivard, éclata et lui tua un grand nombre de soldats. 

 La poudre vint à manquer ; alors il se résolut à sortir avec sa garnison. 

 D’Oncieu devina ce dessein. Il fit avancer les pertuisaniers, et un combat très-vif s’engagea entre eux et la réserve cachée dans les bois. 

 Afin de débusquer ses adversaires, il fit mettre le feu aux broussailles, et bientôt l’incendie courut, dévorant les troncs d’arbres séculaires, écrasant les Genevois sous une pluie de charbons ardents. 

 Lorsque Perceval eut franchi les portes du manoir, il se trouva en présence d’un corps de hallebardiers et de lansquenets, qui, sans attendre un ordre précis, fondit sur lui avec impétuosité. 

 Le poëte, qui pensait à sa douce fiancée, voulut, ne pouvant lui apporter un trésor en dot, l’entourer au moins d’une auréole de gloire. Il se retourna vers les siens et leur adressa une courte harangue, exaltant leur bon droit, faisant un appel à leur bravoure. 

 Il fut écouté. 

 Ces braves soldats soutinrent le choc sans broncher. Leur intrépidité les sauva. 

 Les fantassins de Monsieur d’Oncieu plièrent, et l’on put croire un instant qu’ils perdaient l’avantage. Mais un boulet décida de leur victoire. 

 Perceval, debout sur un monceau de cadavres, s’escrimait avec fureur : armé d’un lourd fléau d’acier, il abattait autour de lui tous ceux qui s’approchaient de trop près. Nu-tète, les yeux étincelants, les narines gonflées, la bouche entr’ouverte par un rictus féroce, couvert de sang, il frappait sans relâche, poussant à chaque coup un râle rauque, saccadé ; il ressemblait ainsi à l’archange de la destruction. 

 Tout à coup la pesante masse s’échappa de ses mains ; un flot de sang jaillit de ses lèvres, il tomba mort, sans proférer un mot, un soupir ; un boulet venait de le frapper en pleine poitrine. 

 Les fantassins vociférèrent un hourra de triomphe, qui se confondit avec le cri de terreur des Genevois. 

 L’engagement devint encore plus acharné. 

 Enfin, ces derniers se débandèrent, fuyant en désordre, et d’Oncieu, les poursuivant, tailla en pièces les débris de cette troupe d’élite. 

 Les chevaliers avaient peu souffert des deux parts. Ils se ménageaient, pour ainsi dire, sauf dans quelques luttes individuelles, terminées en général par la mort de l’un des tenants. Ils attendaient l’issue du combat entre les troupes. 

 Le comte de Bresse, immobile sur son destrier, dirigeait tout du geste et de la voix. 

 La bataille durait depuis deux heures. 

 Fatigués, les deux partis s’arrêtèrent d’un commun accord. Il y eut un instant de trêve. 

 La fumée des canons et des fusils formait un sombre nuage noirâtre, qui s’interposait entre le ciel et la terre. 

 Des vapeurs grises couraient dans l’espace. Il neigeait à gros flocons. 

 Les plaines étaient jonchées de cadavres. De sourds gémissements, des cris soudainement interrompus, le râle des mourants, se mêlaient au sourd murmure des voix. 

 Les habitants des villages voisins contemplaient à distance, du seuil de leurs maisons, cet affreux spectacle. 

 — Quelle horrible chose que la guerre ! s’écria le comte de Bresse. Ah ! si j’étais roi ou duc, oncque ne voudrais mener mes sujets à la guerre. 

 — Ce sont là jeux de prince ! dit en riant Bayard, qui se trouvait auprès de lui. Vous aimez pourtant à frapper d’estoc et de taille, Monseigneur, et l’on connaît vos exploits. 

 – Les peuples, reprit Philippe en étouffant u soupir, détestent les souverains pacifiques. 

 En ce moment, Ortenzio d’Imola, ruisselant de sueur, faisait caracoler son cheval pour ne point être surpris par le froid. Il sentit tirer par une main impatiente la manche tailladée de son tabart, et, retournant, il vit derrière lui, dans une humble attitude, Antoine Fribert, ce joyeux compère d’autrefois, dont l’or avait fait un traître. 

 Au regard interrogateur du Piémontais, le bourgeois répondit par ces mots : 

 — Hâtez-vous, Messire, le comte de Chalant va surprendre votre aile droite. Il est sorti par la porte Cornavin avec deux cents hommes, et s’avance le long de Laire. Il n’y a pas de temps à perdre. 

 – Bon ! répliqua Ortenzio avec un éclat de rire ironique, le cas était prévu. Merci de l’avis, noble Antoine ! La garnison de Saint-Julien le recevra elle est double en nombre ; donc, rassurez-vous. 

 – Et. interrogea Antoine, dont l’œil brillait de convoitise. 

 – Oui. Après la bataille, vous me viendrez trouver dans ma tente, et je vous remettrai les lettres patentes qui vous confèrent la châtellenie de l’Ile et mille angelots d’or. 

 – Holà ! s’écria le comte de Bresse d’une voix tonnante, qui fit pâlir d’effroi le syndic des menuisiers. Gendarmes, enveloppez ces rebelles. Pas de quartier ! Chevaliers, en avant ! et la Vierge nous protège ! 

 Les cavaliers chargèrent, le combat recommença avec une nouvelle furie ; il ne dura pas longtemps. Les Genevois, épuisés par leurs premiers efforts, opposaient une noble résistance. 

 Les Savoyards, marchant en avant, avec un ordre admirable, les repoussèrent sur le front, et, les forçant à reculer, en décrivant un cercle immense, les acculèrent au Rhône. Un grand nombre des nobles partisans de la Chambre avaient déjà mordu la poussière. La lutte se localisait entre Avully et Cartigny. 

 Le comte Louis faisait des prodiges de valeur : cerné-par une dizaine de cavaliers, il se défendait avec fureur, faisait bondir sa monture par-dessus les cadavres, rompant et revenant avec la rapidité de l’éclair sur les cavaliers ennemis. 

 Bayard le serrait de près : d’un coup de sa masse d’armes, il brisa l’épée du comte, qui, n’ayant plus qu’un tronçon de fer à la main, se trouva désarmé, à la merci de son adversaire. 

 – Monseigneur, lui cria le page, émerveillé de sa bravoure, vous êtes un brave ! Rendez-vous ! 

 – Non ! rugit la Chambre, des yeux duquel jaillissaient des larmes brûlantes, arrière !…. Vous m’assassinerez, mais vous ne me prendrez pas ! 

 Il fondit sur l’enfant, évita le choc du marteau, le saisit par le bras, et le jeta en bas de son cheval. Puis, piquant des deux, le rouge de la honte au visage, car il fuyait pour la première fois, il galopa ventre à terre dans la direction de Lancy. 

 Les Genevois échappés au massacre se rendirent à discrétion. 

 – Ah ! Messieurs, dit le prince avec un accent navré, en regardant autour de lui, voilà bien des braves gens que mon cousin de la Chambre a conduits à la boucherie !. 

 Puis, suivi de son cortége de chevaliers, il rentra dans le camp. Comme il mettait pied à terre, une fanfare guerrière se fit entendre. Un régiment aux couleurs de Savoie débouchait par la route de Saint-Julien, conduisant une longue file de prisonniers. Un officier amena près du prince un gentilhomme, nu-tète, mais revêtu d’une cuirasse faussée et tachée de sang. Philippe-Monsieur tendit la main à cet inconnu. 

 – Ah ! Monsieur le Chalant, lui dit-il, vous avez commis une grande faute. Sachez-le, ces rébellions font tomber les têtes et ce n’est pas d’un gentilhomme que de mourir de la main du bourreau !… Mes amis, continua-t-il en s’adressant aux chevaliers, nous entrerons demain à Genève avec Monsieur l’évêque Champion. Baron de Viry, je vous charge d’aller dès ce soir chercher Sa Seigneurie à Beaumont. Le petit Bayard ira prévenir ces manants de Genève : nous voulons une réception royale. Quant à Monsieur le protonotaire, il devra se rendre incontinent à son abbaye de Bonnevaux. 

 La fumée s’était dissipée ; les nuages gris, chargés de neige, se déchirant en mille morceaux, s’envolaient vers l’Orient ; le ciel, d’un bleu clair, semblable à la teinte de l’opale, apparaissait, transparent et limpide. 

 Le soleil dardait ses pâles rayons sur la terre, moirant d’étincelles argentées sa robe de neige, et faisant resplendir comme des rubis en fusion les flaques de sang qui la diapraient. 

 Des tas de corps humains, roidis, aux visages décomposés par les affres de l’agonie, jalonnaient la prairie…. 

 Çà et là, des arbres tombés sous la hache, des buissons écrasés par les chevaux, servaient de couche funèbre à de pauvres soldats, morts pour l’ambition d’un homme…. 

 Des fragments d’armures brisées, des casques dépouillés de leurs plumes, des armes abandonnées, des lambeaux de vêtements, se mêlaient aux membres coupés, aux cadavres mutilés, semés là comme le grain dans un sillon. 

 De faibles gémissements retentissaient encore par intervalles. 

 Quelques femmes, des enfants cherchaient à reconnaître, parmi ces victimes, leurs époux, leurs fils, leurs pères. 

 Des pillards parcouraient la plaine, marchant furtivement, se couchant pour dévaliser les morts sans être vus. 

 D’autres relevaient les blessés et les transportaient dans les villages voisins. 

 L’armée savoyarde levait le camp pour se transporter à Chancy. 

 Le comte et sa suite étaient déjà partis pour le château des prieurs de Saint-Victor. 

 Ortenzio Platelli, debout dans sa tente, attendait. 

 Il ne tarda pas à voir la figure rubiconde d’Antoine Fribert se montrer à travers les portières de damas. 

 Le bourgeois, heureux, content d’avoir accompli sa tâche, venait solliciter sa récompense. 

 – Bonjour, noble Antoine, dit Ortenzio froidement. 

 – Messire. 

 – Vous venez me rappeler ma parole, maître ? 

 Il souleva la draperie, et, d’un geste qui fit frémir le lâche, il lui montra l’aspect que présentait ce lieu, si paisible la veille, si frais, si coquet, si gracieux au printemps. 

 – Vous méritez beaucoup pour avoir fait cela ! reprit le Piémontais avec un sourire amer. Ne craignez-vous pas la vengeance de Dieu ? 

 Et, saisissant un pistolet sous sa casaque, il ajusta froidement le misérable, dont il serrait le bras comme dans un étau. 

 Le coup partit et fracassa la tête du bourgeois : la cervelle jaillit sur le meurtrier. 

 Fribert s’affaissa, poussant un cri lamentable, et mourut. 

 Au bruit, plusieurs soldats accoururent, craignant un malheur. 

 – Ce n’est rien, leur dit froidement Ortenzio en s’essuyant les mains, c’est un traître que je viens de payer. Enlevez cette charogne. 

 Autour de la vaste cheminée, dans la salle basse de l’hôtellerie de l’ Homme sans tête , nombreuse compagnie était assemblée. 

 Maître Philippe Maubuisson, assis au coin de droite, sur le grand fauteuil de bois garni do cuir, gardait une immobilité de statue, et ses yeux se fixaient, brillants de larmes contenues, sur les capricieuses images dessinées par le hasard dans la cendre mêlée de charbons ardents. 

 Il suivait le contours de la flamme se heurtant contre la plaque de fonte, rougissant les chenets, et dardant ses langues tordues, frangées de pourpre, irrisées d’azur. 

 Dame Renée, assise auprès de lui, travaillait à quelque ouvrage de couture ; la bavarde hôtelière paraissait avoir subi, ce soir-là, le sort de la femme de Loth. Elle piquait l’étoffe par un mouvement machinal, sans oser lever la tête, sans dire un mot, sans pousser un soupir. 

 De temps à autre elle jetait un regard empreint d’amour sur le visage de sa fille. 

 Gilberte, accroupie sur ses talons, enveloppée dans les plis serrés d’une robe de laine blanche, dans une attitude gracieuse, chauffait à la flamme ses mains bleuies parle froid. Elle souriait à sa mère. 

 La gaieté, légèrement teinte de mélancolie peinte sur son charmant visage, la nuance rose de ses joues, son doux sourire, formaient un violent contraste avec la douleur dont les traits vieillis de ses parents gardaient l’expression. 

 Les serviteurs, indifférents peut-être aux joies comme aux souffrances de leurs maîtres, s’occupaient à divers ouvrages, mais n’osaient point rompre le silence. 

 Parfois pourtant, l’apprenti Jobin soufflait quelque malice à l’oreille de Simonne, dont le rire était aussitôt réprimé par un regard sévère de Benoîte, la femme de charge, qui filait avec sa gravité coutumière. 

 Le berger Christin, ce naïf imagier, – notre lecteur s’en souvient, – taillait encore quelque morceau de bois. Il voulait, sans autre outil que son couteau, faire une quenouille pour sa mère, et l’orner de mignonnes figurines, semblables à celles de la flèche de la Vierge, en l’église des religieuses de Sainte-Claire ; il creusait sa branche de chêne ; le bas, décoré d’arabesques, se terminait par une fleur de lys ajourée ; l’ambition de Christin était de placer tout en haut le portrait de Berthe au grand pied, la fille de Caribert, comte de Laon, l’épouse de Pépin le Bref, la mère de Charle magne. 

 Christin ignorait ces détails historiques ; il ne savait pas que cette reine avait été le sujet d’une épopée du cycle carlovingien, écrite par le poëte Adenez ; mais la légende populaire lui avait appris une phrase devenue proverbe : Du temps que la reine Berthe filait … .. ; et ce pauvre artiste voulait consacrer la renommée de cette royale fileuse. 

 Absorbé par son travail, il ne remarquait ni le silence de la famille, ni les sourires de Gilberte, ni l’austère chagrin marqué en rides profondes sur le visage de sa mère. 

 Il taillait son bois, aiguisant de temps à autre son couteau pointu sur la pierre du foyer, et se disait qu’il serait bien heureux, oh ! bien heureux ! s’il parvenait à façonner le manteau fleurdelysé, à découper sans encombre la petite couronne aux feuilles d’ache, à ciseler enfin, dans ses détails menus, les plus déliés, le rouet de la dame aux longs pieds. 

 En retrouvant à chaque instant ce surnom dans sa pensée, l’habile pàtour fut conduit à faire cette question, qui mit tout le monde en émoi, tant elle était saugrenue en un pareil moment : 

 – Pourquoi dit-on que la reine Berthe avait de grands pieds ? 

 – Je ne sais pas, répliqua brusquement Benoîte. 

 Le charme était rompu ; chacun poussa un soupir de soulagement. Jobin Torchon fit un geste furtif à la vieille femme, et s’écria, d’un ton dégagé, comme pour motiver encore l’irrévérence qu’il se permettait, en élevant la voix devant ses maîtres sans être interrogé : 

 – Par ma foi ! les gens de métier ont cejourd’hui reçu bonne frottée !. Ce grand comte de la Chambre s’en est allé, dit-on, par devers Monseigneur le roi de France, craignant que sa tète ne tint pas longtemps à son col !. 

 – Il y a donc eu bataille ? s’écria Gilberte avec anxiété. 

 – Certes ! reprit Jobin Torchon, fier d’avoir su tirer la jeune fille de sa rêverie. Un seigneur de Savoie, parent de feu notre évêque, s’en est venu, en grande compagnie de gens d’armes, pour chasser le nouvel élu, et mettre en sa place un noble de Piémont. Et les métiers de Genève lui ont livré combat dans la plaine de Chancy, en dessous du castel des révérends de Saint-Victor, lesquels n’ont pu obtenir la paix, quelques prières qu’ils aient adressées aux syndics et aux doyens. 

 – Oh ! mon Dieu !… 

 – Je voulais aller voir, le maître n’a pas voulu, continua l’enfant d’un ton boudeur. Cependant Nicolas Bonbec et le fils à la Gervaise Maheustre y sont allés, et ils ont rapporté plein leurs toquets de beaux écus d’argent tout neufs. 

 – Tant il y a que beaucoup sont défunts à cette heure ! ajouta la servante Simonne, en soupirant. 

 – Oui, dit à son tour un valet ; Grégoire Buyot, le taillandier de la rue aux Fers, le boucher Crollet, Jacques Menon, sont tombés. Dieu ait leurs âmes en son paradis ! 

 L’on se signa pieusement. Philippe Maubuisson s’agitait sur son siége ; dame Renée maniait agilement l’aiguille, feignant de ne pas prêter l’oreille à cet entretien. 

 – Taisez-vous, murmura Benoîte, en cessant tout à coup de tourner son fuseau, vous allez me tuer ma fille Gilberte, da ! Voyez ses pauvres joues blanches, quasiment comme ma guimpe, sauf respect ! 

 – Ah ! dit la jeune fille, affaissée sur elle-même et d’une voix brisée. Perceval ! mon Perceval ! 

 – Gilberte, s’écria dame Renée, qui se détourna pour cacher ses larmes à sa fille, Perceval est parti pour Florence, avec maître Ortenzio, le marchand, vous le savez bien ! 

 Elle commettait un mensonge sublime. Apprendre à l’enfant la vérité sans ménagements, eût été la tuer. Il y a des cœurs qui se brisent sous le heurt du malheur. Pauvre fiancée ! Sa blanche robe, drapée en plis élégants sur son corps, allait devenir un vêtement de deuil, le deuil du premier amour, de cette affection sage, pure, chaste, que Dieu recommande aux époux : la tendresse de Sarah pour Abraham, de Rachel pour Jacob. La vie est soumise à des heures fatales, pendant lesquelles on appelle vainement la mort, parce que le tombeau guérit toutes les douleurs, et que les chrétiens croient à une éternité meilleure, la plus douce espérance, la plus consolante foi. 

 Il se fit de nouveau dans la salle un morne silence, interrompu seulement par les grésillements de l’âtre et des soupirs étouffés. Christin, joyeux, travaillait avec une sorte de délire. Le bois prenait, sous ses doigts habiles, la forme qu’il désirait. Déjà la figure de Berthe s’ébauchait ; le manteau royal, damassé de fleurs de lys entrelacées de lacs d’amour, se drapait en plis somptueux. 

 Sa mère disait à voix basse le De pro fundis, et Jobin Torchon lui-même, honteux d’avoir, au lieu de la joie, ramené la tristesse, penchait la tête et songeait. 

 Le bruit sec des fers d’un cheval battant le pavé, provoqua de la part de toute l’assemblée un mouvement de curiosité. 

 L’on n’attendait personne. En temps de guerre l’on voyage peu. 

 L’hôtelier, se levant, courut vers le porche. Il entrevit dans l’ombre un cavalier qui mettait pied à terre sans toucher le montoir, et lui dit aussitôt, à voix basse : 

 – De grâce, ne lui dites rien, Messire, car l’enfant mourrait ! 

 Il y avait un tel accent de supplication, de terreur, dans ces paroles de Maubuisson, que l’étranger frissonna. 

 – C’est moi, dit-il, c’est moi, Philippe, ne craignez rien. 

 Atterré, l’aubergiste reconnut Ortenzio, richement vêtu, les traits rembrunis par quelque pensée lugubre. Il songea aux conséquences de l’arrivée d’un tel personnage, qu’il croyait reparti pour son pays natal, et dont il avait découvert le déguisement. Néanmoins, résigné, conservant encore une secrète espérance, il se décida à l’introduire. Les mœurs hospitalières de l’époque lui défendaient d’ailleurs de refuser l’entrée de sa maison à un voyageur. 

 – Eh bien ! lui demanda-t-il, tandis qu’un valet conduisait le cheval à l’écurie, Genève est aux Savoyards ? 

 – Non, mais elle est châtiée de sa rebellion. 

 – Au prix de combien de vies ?. Perceval des Plans a péri, n’est-ce pas ? 

 – Hélas !… . Il y avait du cœur dans ce jeune homme ; je le regrette, mon maître. 

 – Moi, je le pleure. C’était le fiancé de ma fille. 

 Ortenzio ne répondit pas. Il entra, précédé de son hôte, qui feignait d’être heureux de le revoir et le complimentait en lui souhaitant la bienvenue. 

 Gilberte lut dans les yeux de son père un arrêt de mort. Elle considéra froidement cet homme étrange ; elle remarqua son justaucorps de velours noir, sa cape fourrée de zibeline, et parut se demander comment il se faisait qu’un marchand pût étaler un pareil faste. Puis, tout à coup, impétueuse, superbe, elle se dressa devant l’Italien et lui cria d’une voix terrible : 

 – Qu’avez-vous fait de Perceval ? 

 Maubuisson lui prit les deux mains, qu’il serra dans les siennes, et répondit en balbutiant ces mots entrecoupés de soupirs : 

 – Ma fille ma fille adorée. Gilberte ! Messire n’avait pas la garde de. de. ton. de notre ami. 

 – C’est ce que l’infâme Caïn dit à Dieu, qui lui demandait ce qu’il avait fait de son frère. Ah !. Vous l’avez assassiné par vos rigueurs. 

 – Mademoiselle ! murmura Ortenzio d’un ton insinuant. 

 – Assassiné, dis-je ! s’écria-t-elle, arrivée au paroxysme de l’exaltation. Il était ce matin à Chancy, le drapeau de Genève flottait sur sa tête… Je l’ai vu. Ne m’avez-vous pas dit, ce tantôt, que cet homme l’emmenait avec lui au pays où fleurissent les roses ? Les roses !… Je ne les aime plus. Oh ! pauvre Perceval, il dort à cette heure dans le sang, sous la neige. Eh ! que m’importaient, à moi, vos querelles, vos guerres ! Allez, je vous hais !. Maman !… Oh ! maman ! 

 Elle éclata en sanglots, et tomba sur les genoux de sa mère, qui la serra contre son sein, l’arrosant de ses larmes, et confondant sa douleur avec la sienne, pour adoucir la rudesse de ce coup. 

 Accablé par ses émotions si longtemps comprimées, Philippe se laissa tomber sur un siége, et se couvrit le visage de ses deux mains. 

 L’Italien contemplait ce tableau et paraissait en proie à une souffrance réelle. Ce désespoir sincère touchait ce cœur de bronze. 

 La vieille Benoîte, agenouillée auprès de son enfant chérie, lui prodiguait les soins, les caresses ; Jobin Torchon s’arrachait les cheveux et frappait du pied avec rage : c’était sa manière de pleurer. 

 Enfin le berger Christin regardait, comme frappé de la foudre, les débris de son chef-d’œuvre épars sur les dalles. En voyant tomber Gilberte, qu’il aimait à l’égal d’une sœur et respectait à l’égal d’une sainte, sa précieuse quenouille s’était échappée de ses mains. 

 – Ah ! dit-il, d’une voix éplorée, la reine Berthe est cassée en trois morceaux. 

 Dédaignant de ramasser les restes de cette création de son burin, il se frappa le front, et courut au dehors chercher du secours pour sa jeune maîtresse. 

 Gilberte gisait évanouie entre les bras de sa mère. 

 Ortenzio s’approcha de l’aubergiste et lui frappa sur l’épaule. 

 – Maître Maubuisson, lui dit-il, en le tirant à l’écart, le moment est mal choisi pour une telle démarche, mais je repars demain pour Turin, et, au reste, ce vous sera peut-être une consolation d’entendre ceci. Je me nomme Ortenzio, seigneur d’Imola ; je suis cousin de Savoie, écuyer du comte de Bresse, et je possède une grosse fortune : huit mille livres de revenu. Voulez-vous me donner Gilberte pour femme ? 

 Ebloui par une telle proposition, l’hôtelier sentit sa langue se coller à son palais et ne put répondre. 

 Ortenzio avait deviné juste. La richesse, un grand nom, exercent une telle fascination sur les hommes les meilleurs, que ce père ne pensait plus au danger de mort qui menaçait sa fille. 

 Il la voyait heureuse, châtelaine, reçue à la cour. Ce brillant mirage effaça le souvenir du fiancé qui, douze heures auparavant, exhalait son dernier soupir sur un champ de bataille. 

 Il s’avança vers sa femme et lui annonça la surprenante nouvelle : 

 – Eh !… que m’importe, s’écria dame Renée, pourvu qu’elle vive 

 Un jour plus tôt cette alliance inespérée l’eût rendue folle d’orgueil. Entre Perceval vivant et le seigneur d’Imola, elle n’eût pas hésité. 

 Cette scène abattait sa vanité, effaçait ses ridicules ; elle n’était plus cette bourgeoise rogue, hautaine, que nous avons connue : elle était mère ! Elle eût donné sa fille au bourreau, s’il l’eût fallu, pour la sauver. 

 Au bout d’un long quart d’heure, Gilberte reprit connaissance. Elle se souleva péniblement, et promena autour d’elle un regard. 

 – Ma mère, dit-elle d’une voix douce, vous m’accompagnerez à l’autel, n’est-ce pas ?…. Je serai belle. Le prêtre nous bénira ; ses paroles nous promettront un long avenir de bonheur. Oh ! mais je souffre, moi !. Mon cœur brûle… Ma tête est en feu. Perceval !… 

 Elle se débatit, presque suffoquée, entre les bras de sa mère qui la voulait retenir. 

 – Mon Dieu ! fit Benoîte, mon enfant devient folle ! 

 – Folle ! va-t-en ! cria la mère courroucée. 

 Elle repoussa violemment la vieille femme, et se leva, étreignant Gilberte et la pressant avec une sorte de fureur sur sa poitrine. 

 – Bonne dame, lui dit alors Ortenzio d’Imola, elle a subi un choc terrible et sa raison s’altère, en effet. Laissez-la libre de ses mouvements, et peut-être la sauverai-je. 

 Elle comprit que cet homme était sincère, et déposa l’enfant sur le sol. 

 Quand Gilberte reprit ses sens, elle se leva, sans rien voir autour d’elle, et se dirigea lentement vers la porte. 

 – Mignonne ! exclama la mère en tombant à genoux et tendant les mains vers elle. 

 La jeune fille parut ne point entendre cette voix si chère. 

 Elle souleva le loquet, l’huis grinça sur ses gonds, elle sortit. 

 D’un geste impérieux Ortenzio cloua à sa place dame Renée qui voulait s’élancer et la suivre. 

 Il sortit en modérant le plus possible le bruit de ses pas. 

 Ainsi qu’il l’avait deviné, Gilberte prit la direction du lac. 

 Elle marchait d’un pas automatique, égal, glissant sur le pavé enduit de verglas ; sa robe blanche flottait autour d’elle : on eût dit un suaire ; ses cheveux dénoués, retombant en boucles rutilantes sur ses épaules, reluisaient dans l’ombre, semblables au nimbe doré de ces nobles figures de vierges peintes sur les vitraux des cathédrales. 

 Elle chantait, d’une voix basse, monotone, sans cadence, un couplet d’un cantique à Marie. 

 Le lac étincelait aux rayons de la lune : saphir azuré, nacré de paillettes d’or, jeté sur une fourrure d’hermine. 

 Les nappes argentées de la neige frangeaient ses bords. 

 Quelques touffes de joncs desséchés se penchaient languissamment sur l’eau bleue. 

 Ortenzio vit errer sur la berge une sorte de fantôme. 

 C’était Christin, le berger. 

 Le même cœur battait dans ces deux poitrines ; l’homme à demi-sauvage, le montagnard, cachait une délicatesse exquise, la suavité d’une sensitive, sous ses apparences grossières. 

 Il devançait l’homme policé, le rusé courtisan, le fin observateur, le diplomate. 

 La même pensée, le même instinct les conduisait là. 

 Ortenzio ne dédaigna pas de tendre la main au pâtour. 

 Ils échangèrent quelques mots brefs, rapidement. 

 Gilberte, dans son délire, exaltée par la fièvre, sentait bruire en son cerveau une idée fixe : rejoindre au plus vite son bien-aimé. 

 Elle prenait le chemin le plus court. 

 Maîtresse d’elle-même, possédant sa lucidité, sa raison, la pieuse enfant, naïve, croyante, eût reculé devant le suicide. A ses yeux, c’eût été le plus grand des crimes, car Dieu n’a pas laissé l’homme libre de choisir l’heure de sa mort. 

 La créature doit attendre l’appel du Créateur pour abandonner cette existence misérable à laquelle elle est condamnée, préface d’une éternité de jouissances ineffables, si le chrétien la supporte suivant la loi du Rédempteur. 

 Elle descendit sur le sable, entra dans l’eau, sans détourner la tête, fit quelques pas en avant et tomba. 

 La sensation du liquide glacé l’éveilla de sa léthargie morale. Elle se sentit mourir et cria : 

 – Au secours ! 

 Le grand seigneur et le pàtour étaient déjà près d’elle. 

 Seuls, en face l’un de l’autre, le père et la mère pleuraient. 

 Les serviteurs, épouvantés, s’étaient cachés. 

 Dame Renée comptait les secondes. Chaque minute lui durait un siècle, chaque seconde la vieillissait de dix ans. 

 Elle souffrait ces déchirements aigus qui lacérèrent des entrailles maternelles sur le Golgotha, où chaque femme accomplit, une fois dans sa vie, sa douloureuse station. 

 – Reviendra-t-elle ? 

 Philippe restait plongé dans une amère méditation, tressaillant parfois et réfléchissant, écrasé par l’angoisse. Un cercle de fer enserrait ses tempes et son front ; ses paupières battaient ; ses dents mordaient ses lèvres jusqu’à ce que le sang jaillît ; ’il ressentait au côté une douleur lancinante. Sa peine était plus physique que morale. Chez la mère on devinait le contraire : le corps obéissait à l’âme. 

 Oh ! combien elles sont longues, ces heures de l’attente, quand on est sous le coup d’un événement malheureux ! combien de tortures elles infligent !… Et le temps, inexorable, marche sans relentir sa course, vole sans la précipiter. L’on voudrait arriver au chiffre fatal, et l’on tremble en voyant l’aiguille avancer méthodiquement, sûrement, vers le but. 

 Onze heures ! 

 – Voici bien longtemps qu’elle est partie, dit la nère ; il’y a bien cent minutes, mon homme ! 

 – Dix à peine, Renée ! 

 – Que fait-elle ? Me la ramèneront-ils ? 

 Espérons. 

 Ils se renfermèrent de nouveau en eux-mêmes, s’étonnant d’avoir pu prononcer ces paroles, et se demandant pourquoi la pitié de Dieu ne descendait pas sur eux, en les rappelant aussi. 

 – Ah ! Philippe, reprit dame Renée après un pénible silence, votre avarice est cause de tout ceci. 

 – Femme, humiliez-vous : l’orgueil est un mauvais conseiller. Si Perceval eût été riche et bourgeois, notre fille serait mariée, et nous verrions notre gendre à nos côtés, au lieu de pleurer ces deux êtres si chers. 

 Alors ces deux vieillards, n’ayant plus d’espérance aux hommes, se mirent à genoux. Ils implorèrent Celle que nous appelons Consolatrice des affligés, Refuge des pécheurs, Secours des chrétiens. Ils supplièrent cette Mère à qui, sur le Calvaire, toutes les douleurs humaines furent en un instant révélées. Cette prière les rendit calmes, résignés. Déjà leurs larmes ne coulaient plus. 

 Minuit sonna. 

 La porte s’ouvrit avec un bruit sec. Ils n’osèrent point regarder, craignant de voir un cadavre. Gilberte était sur le seuil, soutenue par Ortenzio et le pauvre Christin, qui souriait et pleurait ivre de bonheur. 

 – Ma mère, mon père ! dit une voix mélodieuse, qui leur sembla descendre du ciel, Madame sainte Marie a fait un miracle : je suis vivante et guérie !… Prions !.. 

 Le lendemain, Messire Antoine de Champion fit ; on entrée dans Genève, accompagné du comte de Bresse et d’une foule de seigneurs, parmi lesquels on remarquait ses fils, car avant d’entrer dans état ecclésiastique, il avait été marié. 

 Il fut bien accueilli. 

 La population se porta à sa rencontre et l’aclama avec enthousiasme. 

 Parmi ceux qui criaient le plus fort, on eût pu econnaître bon nombre des combattants de la eille. 

 On s’inquiéta fort peu de l’absence de maître Anoine Fribert. La corporation des menuisiers avait déjà élu un autre doyen dans la matinée. 

 L’évêque Champion s’est fait peu connaître ans l’histoire. 

 Les chroniqueurs de Genève nous apprennent qu’il fut présent à Turin, le 17 septembre 1491, à la confirmation des privilèges accordés par la duchesse Blanche de Monferrat à la famille de Menthon, et témoin des franchises octroyées à la ville de Cluses. Il mourut quatre années plus tard, ayant siégé cinq ans. 

 Son successeur fut Philippe de Savoie, troisième fils du comte de Bresse, que le chapitre élut à l’âge de sept ans, et qui, s’étant démis de son évêché en faveur de Charles de Seyssel, devint la tige des ducs de Nemours. 

 Le protonotaire d’Aix devint évêque de Genève vingt ans après les événements qui font le sujet de ce récit. Trente mois après, il mourut. Il était d’une humeur douce et affable, nous dit Spon ; mais il n’avait pas beaucoup d’étude ni un esprit fort pénétrant. 

 Le comte de la Chambre fut aussi heureux que lui. Philippe-Monsieur s’était emparé du château d’Aix, avait fait raser plusieurs autres de ses manoirs, obtenu contre lui une sentence du Conseil de Turin qui le condamnait pour crime de lèse-ma-aj jesté, à la peine capitale et à la confiscation de ses biens. Mais le roi de France intercéda pour lui et obtint facilement sa grâce. Il revint donc, mais il passa le reste de sa vie dans l’obscurité. 

 Le petit duc Charles-Jean Amédée mourut à Montcalier, le 16 avril 1496, d’une chute faite en jouant à la balle. 

 Philippe-Monsieur, son grand-oncle, lui succéda. Il avait alors cinquante-huit ans. Après avoir été cause de presque tous les troubles du pays pen-Idant les règnes de son père, de son frère, de ses neveux et de ses petits-neveux, il conservait encore les restes de son caractère violent. 

 Pourtant « l’histoire le loue, dit le marquis Costa, dans ses Mémoires, d’avoir pardonné généreusement, lorsqu’il eut le pouvoir en main, à ceux qui l’avaient autrefois traversé dans ses révoltes et ses intrigues. » 

 Il régna sans éclat et mourut sans gloire. 

 Un jour que le comte de Bresse vint à Lyon faire visite à son bon cousin le roi Charles VIII, il amena avec lui son page, Pierre du Terrail. 

 Le jeune homme avait grande mine. Quoique sa famille fût loin d’être riche, il menait beau train, portant, comme le disait, un siècle plus tard, Brantôme des gentilshommes de son temps, les prés et les moulins de son père sur ses épaules. 

 Ce joli garçon, toujours costumé suivant les lois de la dernière mode, obtint un succès à la cour. Le jeune roi l’aimait pour son esprit et sa vaillance. Il était, du reste, fort bien élevé, disert, adroit aux exercices du corps, dansait élégamment, savait manier une épée, rimer un couplet, faire la révérence, et battait dru ses camarades lorsqu’ils se montraient par trop étourdis. 

 La cour se trouvait, un soir, réunie dans le préau du vieux palais. Il y avait Madame Anne de France, qui mettait noblement en pratique la devise de son époux : A tout venant, beau jeu ! le maréchal Trivulce, Lautrec, encore enfant, un grand nombre d’hommes qui s’illustrèrent sous le régne de François I er , si faussement nommé le Roi-Chevalier. 

 Des écuyers amenèrent un cheval récemment envoyé de Sardaigne au doge de Venise, et donné par ce prince au roi Charles. 

 – Venez çà, dit le roi à Bayard, et domptez ce palefroi qui ne se veut laisser monter par personne. 

 L’enfant obéit, et sauta lestement en selle ; puis, fournissant la carrière, il réussit à faire en peu de temps ce que n’avaient pu faire les plus habiles écuyers. 

 Emerveillé de l’agilité de Pierre, Charles VIII pria le comte de Bresse de lui céder ce page, et Philippe, qui n’avait jamais pu lui pardonner son ambassade de Genève, y consentit avec joie. 

 La France avait conquis Bayard ! 

 Comme il ne cessait de jouer de l’éperon, soit à la chasse, soit en course, en criant : « Piquez ! » ses camarades finirent par lui imposer ce surnom. Le roi ne le nomma jamais autrement 

 A dix-sept ans, il eut l’audace de se mesurer dans un tournoi avec l’un des plus célèbres jouteurs du monde, le chevalier de Vaudrey. 

 Il eut le bonheur de le désarçonner. 

 Quelque temps après, il partit pour l’expédition de Naples, et commença les prouesses qui le firent appeler plus tard : le Chevalier sans peur et sans reproche. 

 Maintenant que nous nous sommes acquitté de notre devoir d’historien, il nous importe d’achever notre tâche en traçant le dénouement de ce trop long récit. 

 Le 7 mai de l’an 1496, une cavalcade nombreuse cheminait sur la route conduisant de Genève à Chambéry, à travers les plaines fertiles de la montagne. 

 A l’arrière, deux serviteurs en livrée, l’escopette au pomg, escortaient une litière vide pour l’instant, et décorée d’armoiries, d’arabesques dorées, de riches sculptures. 

 En se penchant à l’une des portières de ce véhicule, on eût pu apercevoir un objet reposant sur les coussins de soie, et dont la présence là eût pu exciter quelque étonnement. 

 C’était une quenouille en bois de chêne, ciselé à jour. Elle se terminait à la pointe supérieure par une statuette de dix pouces de hauteur, représentant une reine au manteau fleurdelysé, de qui le pied, d’une longueur démesurée, se posait sur la planchette d’un rouet en miniature. Des enroulements de feuillage, des guirlandes de fleurs, ciselés avec un goût exquis, complétaient l’ornement de ce petit chef-d’œuvre. 

 A cinquante pas en avant, un cavalier et une dame, montés l’un sur un cheval alezan, l’autre sur une haquenée blanche de robe, à l’œil de feu, marchaient au pas en devisant gaiement. 

 L’homme-était jeune encore ; une barbe noire, des cheveux bouclés encadraient ses traits réguliers, d’une beauté virile, rehaussée en cet instant par l’expression de bonheur qui les illuminait. 

 Ses riches vêtements indiquaient un gentilhomme : des grègues et un pourpoint de drap violet brodé en soie de même couleur, de larges bottes en cuir de Cordoue, un chapeau à l’allemande, orné d’une ganse d’argent, composaient ce costume à la fois élégant et simple. 

 La dame, enveloppée d’une longue robe en étoffe de soie d’un vert sombre, portait un masque semblable à celui que les dames de la cour de Marguerite de Valois devaient adopter un demi-siècle plus tard, et nommé un touret de nez . 

 Ce lambeau de velours noir empêchait de bien distinguer ses traits. Mais, à sa chevelure d’un blond cendré, tordue en nattes épaisses au-dessus de son front, aux éclairs qui jaillissaient à travers les trous du masque, on devinait une femme jeune et belle. 

 ’Silencieuse, elle gardait une attitude pleine de mélancolie, et jetait parfois des regards ennuyés sur le magnifique paysage aux indices duquel elle apparaissait, semblable à ces nymphes, à ces déesses que les peintres de la Renaissance aiment à montrer, gracieuses, timides, voilées, dans un des coins de leurs tableaux, sous les arbres, derrière les feuilles. 

 – Vous semblez triste, ma mie ! dit enfin le cavalier d’un ton où perçait une profonde affection. Pourquoi ? Voyez s’étager à notre gauche les hauteurs boisées du mont Clergeon. Voyez, là-bas, dans la plaine, le Rhône bondir follement à travers les îles semées d’arbres touffus. Voyez ce beau ciel bleu, comparable au firmament d’azur de mon Italie, qui sera vôtre bientôt. Gilberte, à quoi pensez-vous ? 

 – Je pense, Ortenzio, que j’abandonne une patrie bien chère ! 

 – Oui, mais pour en trouver une bien belle ! 

 – C’est vrai. Cher époux, je pense aux miens, qui pleurent là-bas, déjà bien loin., à mon père, le pauvre vieillard, qui ne veut point s’éloigner de la croix à l’ombre de laquelle repose ma mère. à ma vieille Benoîte, que jamais je ne reverrai. à Christin, ce naïf enfant, qui m’a donné la quenouille de la reine Berthe., souvenir d’un jour malheureux, hélas ! 

 Le cavalier s’approcha d’elle et lui dit, avec un doux sourire : 

 – Voulez-vous retourner en arrière, Gilberte ? 

 Elle lui tendit la main, soupira, et répondit ensuite d’un ton décidé, presque joyeux : 

 – Non, Ortenzio. Gilberte Maubuisson n’est plus : la comtesse d’Imola se doit à sa nouvelle famille ; et n’avez-vous pas entendu le prêtre qui bénit notre union nous dire : La femme doit suivre son mari ! 

 FIN DE LA MITRE ET L’ÉPÉE. 

 Au temps où le bon duc Philippe gouvernait le duché de Savoie, qu’il tenait de son arrière-neveu, le petit duc Charles II, mort d’une chute qu’il avait faite en jouant dans l’escalier du château de Montcalier, le 15 janvier de l’an du Seigneur 1496, la grande porte du manoir de la Chambre s’ouvrit, la herse se leva, le pont-levis s’abaissa, livrant passage à trois cavaliers, bien enveloppés de manteaux. 

 C’était une sombre et triste journée d’hiver ; le ciel, d’un gris de plomb, semblait peser de tout son poids sur les cimes colossales des Alpe, couvertes de neige ; les crêtes aiguës, d’un blanc mat, du col de la Madeleine, se confondaient avec les nuages ; les forêts de sapins qui tapissent les croupes des montagnes diapraient de rayures noires cette blancheur éclatante et uniforme, que striaient, plus bas, de leur verdure jaunâtre, les genévriers, les houx, les ronces. Les ruisseaux gelés se taisaient ; les cascatelles bondissant du sommet des rochers, restaient immobiles, figées par le froid et transformées en brillantes stalactites de cristal. Au lieu des bouquets parfumés, des saxifrages et du liseron qui les fleurissent dans la belle saison, les rochers roux n’étaient ornés que de plaques de lichen gris, et, çà et là, d’une guirlande de lierre frissonnant sous la brise. 

 L’Arc, torrent qui traverse cette étroite et pauvre vallée de la Savoie, roulait ses eaux fangeuses, noircies par les détritus d’ardoise qui les troublent, entre deux bancs de glace. La plaine, marécage aux roseaux d’un vert glauque, entrecoupés d’oseraies, bordés de saules étêtés, avait un aspect désolé. 

 Sous leur couche de neige, les vieilles et laides maisons du bourg de la Chambre paraissaient plus noires, plus caduques, plus ruinées. De minces filets de fumée se dégageaient de leurs hautes cheminées et, se réunissant, formaient une nuée bleue, ondoyant dans l’espace. L’aspect général de ce paysage était mélancolique et monotone ; la lumière terne de ce jour d’hiver jetait des glacis brillants sur certaines parties de la montagne, des reflets azuréssur l’arête des pics, des ombres de couleur cendrée dans le creux des ravins. Les grand arbres, sapins et cyprès, aux branches tombantes frangées de brindilles vertes, moiraient d’arabesques fantasques l’épais tapis de neige qui voilait le sol ; des oiseaux volaient au-dessus du marécage, disparaissant parfois dans l’inextricable fouillis des joncs sveltes aux feuilles luisantes et des herbes paludéennes qui s’y entrelaçaient. Un rayon de soleil eût éclairé ce site de myriades d’étincelles. 

 Un grand silence régnait, que rompaient seulement le grondement sourd de l’Arc roulant des cailloux et des glaçons, les cris discordants des buses et des canards sauvages, le sifflement sec, net, du vent heurtant les angles des roches, secouant les arbres desséchés. 

 Les trois cavaliers descendirent au petit pas les rampes qui, du manoir, s’avançaient vers le bourg. Ils traversèrent le pont rustique jeté sur le ruisseau Bugeon, et s’engagèrent dans l’unique rue, étroite, tortueuse, de la Chambre. Comme ils passaient, sans presser leur allure, devant le portail en ogive du prieuré des Bénédictins, un moine qui en franchissait le seuil vint à eux et dit familièrement à celui qui paraissait être le chef de la chevauchée : 

 – Vous sortez de bien bonne heure, sire Aynard d’Arloz. Où donc allez-vous ? 

 – A Saint-Avre, ne vous déplaise, damp Corneille ! Et ce, pour vilainement besogner, oui-da 

 Le moine se joignit résolûment au petit groupe, marchant à côté d’Aynard d’Arloz et devisant de toutes choses, pour cacher sans doute de secrètes préoccupations, car son visage s’était rembruni. 

 Les deux cavaliers qui escortaient Aynard étaient des hommes d’armes, car sous leurs houppelandes reluisaient les mailles d’acier de leur haubergeon ; ils avaient bourguignotte en tête, avec le panache aux couleurs du la noble maison de la Chambre, rouge et bleu. Ils étaient armés ne piques, et le fourreau do leur long espadon à solide poignée de fer, battait les flancs de leur monture. 

 Aynard, enseveli sous les plis d’une grande cape de drap brun, à capuchon rabattu, ne laissait voir que son visage, une martiale figure, couturée de cicatrices, ornée de longues moustaches retroussées en crocs ; œil loyal et franc, d’un bleu vif, sous d’épais sourcils noirs, bouche vermeille et souriante. 

 Les traits du bénédictin, homme dans toute la force de l’âge, trahissaient un esprit pénétrant aussi bien qu’un caractère jovial ; on y lisait la paix du cœur, la pure gaîté, le penchant aux douces rêveries ; on y voyait la trace de labeurs continuels. Damp Corneille était le cellérier du prieuré. 

 En un quart d’heure, la distance qui sépare la Chambre du pauvre hameau de Saint-Avra fut franchie, et la troupe fit halte sur la petite place de ce village, place que bordaient une chapelle plus modeste encore qu’une chaumière, entourée de quelques cabanes, et une vieille tour à deux étages, carrée, trapue, qu’habitait alors le tabellion ou notaire ducal, maître Jean-Baptiste Truchet. Mais la tour semblait abandonnée, déserte ; la porte et les fenêtres, closes et leurs volets doublés de bandes de fer, assujetties par d’énormes clous. 

 – Le merle s’est envolé et la cage est vide ! dit à haute voix le sire d’Arloz, Et il ajouta, en s’adressant au seul damp Corneille : 

 – Tant mieux 

 Il se débarrassa de son lourd manteau et apparut alors vêtu d’une dalmatique de velours bleu semée de fleurs de lys brodées en fil d’or et traversées, à chaque quartier, d’une bande de soie rouge, car la Chambre portait en son écu d’armoiries : d’azur semé de fleurs de lys d’or sans nombre à la bande de gueules brochant sur le tout , avec cette fière devise : ALTISSIMUS NOS FUNDAVIT. Il se coiffa d’un toquet, empanaché de plumes incarnadines. Ses trousses et ses bas-de-chausses étaient de gros drap écarlate, et ses bottes de cuir d’Espagne, fourrées de peau de marmotte, montaient jusqu’aux genoux. Il dégagea des crochets de cuivre vissés à la selle de son courtaud rouan, une longue trompette à pavillon évasé ornée d’un gonfanon blasonné. 

 – Ho ! ho ! murmura le bénédictin, quel cri allez-vous crier, sire d’Arloz ? 

 – Vous l’ouïrez, beau père ! mais, par ma fi, j’eusse voulu que mon compaing Lyonnet le criât lui-même. 

 Et approchant la trompette de ses lèvres, il en tira un son rauque, prolongé, que l’écho répéta cent fois, avec un fracas de tonnerre et qui alla, de vibration en vibration, s’éteignant peu à peu Aussitôt les portes de toutes les cabanes s’ouvrirent, et trente ou quarante paysans, vieillards à barbes blanches, femmes accortes et gentilles, garçonnets turbulents et filettes timides formèrent un cercle autour du héraut. Les hommes moins curieux ou plus défiants se tinrent à l’écart. 

 Au préalable, Aynard d’Arloz atteignit une buire d’argent suspendue à son col par un cordon et but une franche lampée de son coutenu. Après quoi, l’ayant passé à damp Corneille, qui but à son tour, il sonna pour la seconde fois un vigoureux appel. Ces formalités accomplies, il se dressa sur les étriers, et s’écria d’une voix retentissante : 

 – Oyez ! oyez ! A tous nos féaux et amés vassaux, gens de lignage, bourgeois, manants, de nos comtés, seigneuries et domaines, Nous, Louis de Seyssel, comte de la Chambre, des Heuilles et de Dammartin, vicomte de Maurienne, faisons assavoir que Jean-Baptiste Truchet, notaire ducal, de résidence à Saint-A vre, ayant commis contre notre personne crime de rébellion, trahison, et calomnie, ledit étant véhémentement soupçonné d’homicide, vol et autres griefs, avons, de notre science certaine, résolu de le livrer à notre justice, mandons et ordonnons à tous nos gens, amis et féaux sujets de lui courir sus, et qui le cachera, sa peine propre encourra !.. Oyez !. 

 A peine le héraut eut-il prononcé ces paroles, que des cris d’indignation retentirent de toutes parts : 

 – C’est une honte ! Notre redouté seigneur en a menti ! crièrent quelques voix. 

 Le moine devint pâle et lança un regard suppliant au sire d’Arloz. 

 – N’ayez crainte ! dit celui-ci, qui avait feint de ne pas entendre. Je ne veux mie me faire écharper. Fi ! la méchante mission que m’a valu mon compaing Lyonnet !.. De cent jours, pour l’en punir, je ne choquerai ma coupe contre la sienne. 

 – Est-ce du meurtre de ce malheureux enfant, Jocelyn d’Epierre, que l’on accuse maître Truchet ? demanda le bénédictin. 

 – Oui, vraiment, mon révérend. et de bien d’autres choses encore. 

 Les habitants de Saint-Avre se pressaient autour des cavaliers ; mais, la première impression passée et la prudence revenue, ils modéraient à plaisir leurs transports de fureur. 

 Une femme qui touchait aux extrêmes limites de l’âge, car sa tête chenue et branlante se baissait vers la terre, et pour marcher elle s’appuyait sur deux béquilles, s’avança vers le héraut, qui serra la bride de son cheval pour le faire cabrer, tant cette hideuse mégère sembla lui causer une profonde répulsion., 

 – La mère du bourreau ! cria la voix sonore d’un jeune garçon. Que va-t-elle dire au valet du maître du bourreau ? 

 – Voulez-vous que je fauche vos têtes avec la lame de mon épée ! proféra Aynard d’Arloz, avec un accent terrible. 

 La vieille se mit à ricaner, en levant sa béquille, dont elle menaça les paysans. 

 Ceux-ci reculèrent. 

 – Beau sire, dit-elle au héraut, combien donnerait-on à qui révèlerait la cachette de Jean-Baptiste ? 

 – Trois florins d’argent, sorcière ! Trente deniers de plus qu’on ne donna à Judas pour livrer Notre-Seigneur Jésus, par ma fi ! 

 A ce moment un homme fendit la foule, qui s’écarta sur son passage, en manifestant une bruyante surprise. 

 Aynard d’Arloz donna du poing sur le pommeau de sa selle. Les joues de damp Corneille s’empourprèrent. 

 – Mère nourrice, dit le nouveau venu à la vieille, d’un ton empreint d’une âpre raillerie et d’une indicible amertume, mère nourrice, je ne veux pas qu’il soit dit que la femme qui m’a nourri de son lait me donne la mort après m’avoir donné la vie. Je t’épargne un grand péché. Garrottez-moi, sire d’Arloz ! 

 – C’est avec bien de la-peine ! murmura le vaillant soldat. 

 Jean-Baptiste Truchet, calme et tranquille, embrassa le moine, qui pleurait ; puis, d’un seul bond, il se mit en selle, en croupe du héraut, en s’écriant : 

 – Je me rends, secouru ou non secouru, en mon honneur ! Où me conduisez-vous, sire d’Arloz ? 

 – Au donjon des Heuilles : on n’en sort pas ! répondit Aynard d’un ton bourru. 

 – Avec la grâce de Dieu, riposta le notaire ducal, j’en sortirai. Adieu, vous autres ! Priez pour moi, damp Corneille. Mère nourrice, je te pardonne. 

 Déjà d’Arloz avait piqué des deux et la petite troupe courait au galop sur la route de Chambéry. 

 Damp Corneille entra dans l’église. 

 Les paysans, silencieux, émus, se dispersèrent. 

 – Eh bien ! maître Jean-Baptiste, comment vous va, ce matin ? 

 – Mal, toujours mal, ami Moustierne. Voici que s’ouvre le cent quatre-vingt-quatrième jour de ma captivité, et je suis, comme au premier jour, confiant en Dieu, plein d’espoir contre toute espérance. 

 – Il y a bien longtemps que vous n’avez vu le soleil, maître Jean-Baptiste ! Il est si beau, cejourd’hui !. Il illumine les coteaux et les chauffe ; le raisin se nuance de pourpre, les pampres verts se tordent et se dorent sous ses ardents rayons. 

 – L’eau que tu me donnes à boire est saumâtre, Moustierne, et mon pain de seigle est plus dur que la pierre. 

 – L’air est pur, embaumé du parfum des roses, du sainfoin, de l’aubépine. 

 – J’étouffe dans cette prison obscure, et ne puis soulever mes bras chargés de fers ! 

 – Les oiseaux chantent dans les bois, sous le feuillage frais. Ils se désaltèrent, au courant des ruisseaux limpides… 

 – Ils sont heureux : Dieu les a faits libres. 

 – Les moissonneurs dressent les gerbes dans les champs. Quand ils rentreront ce soir, la faux sur l’épaule, la ménagère les accueillera avec de douces paroles, un gracieux sourire, et les petits enfants grimperont sur leurs genoux, gazouillant, la joue rose et l’œil mutin !… 

 – Je ne reverrai plus mon vieux père, que le chagrin a sans doute porté au tombeau, ni mon petit frère Jacques, le choriste de la cathédrale, qu’on aura chassé par delà les monts, l’innocent ! 

 – Maître Jean-Baptiste, est-ce que cela ne vous met pas en colère que je vous parle du soleil, des fleurs, des oiseaux, des joies du cœur, à vous qui pourrissez depuis six mois sur une litière infecte, vivant de pain moisi et d’eau croupie ? 

 – Moustierne, la solitude m’a enseigné la patience… Tu m’outrages, moi je te plains !. 

 – Maître Jean-Baptiste, il ne vous faudrait prononcer qu’un mot, pour ressusciter, de mort que vous êtes ! 

 – Ce mot, je ne le dirai pas. 

 – Parce que c’est un mensonge ? Un mensonge qui sauve ! 

 — Je ne veux pas mentir. 

 – Vous ne reverrez pas le ciel bleu, les jolies vallées de Maurienne, les grands monts couverts de forêts !. 

 – Dieu protège l’innocent, l’opprimé contre l’oppresseur. Peut-être es-tu plus en danger que moi, l’ami !.. 

 Moustierne lança un grossier éclat de rire, et il sortit en agitant son gros trousseau de clefs, dont le cliquetis retentit longtemps encore, au delà de l’énorme porte, bardée d’acier. 

 Ce colloque avait lieu, Je 18 juillet 1496, entre le pauvre notaire Truchet et le guichetier Moustierne, ancien archer ravalé à cette condition infime, à ce métier qu’il faisait pour un peu d’argent. 

 La cellule était carrée, haute d’étage ; le rocher nu servait de plancher, car elle occupait les fondations mêmes de la tour ; des murailles énormes, épaisses de sept pieds, l’enserraient ; un étroit soupirail, fermé par une triple grille à barreaux croisés, y laissait passer assez d’air et de lumière pour que le prisonnier ne mourut pas asphyxié. La porte s’ouvrait sur une tourelle où tournait un escalier en pas de vis. 

 Truchet était retenu à un bloc de granit, par quatre grosses chaînes que des bracelets d’acier attachaient à ses poignets et à ses jambes. Une botte de paille pour couchette, une cruche de terre pleine d’eau, une miche de pain noir, voilà ce qu’accordait à cet infortuné la justice de son suzerain. 

 Car, si Jean Truchet était la victime de machinations infâmes, le comte de la Chambre le croyait coupable de lourdes présomptions pesant sur lui. Les lois pénales de cette époque, moins rigoureuses encore que celles qu’édicta plus tard Charles-Quint, sous le nom de lois Carolines, permettaient, ordonnaient même que les prisonniers fussent traités ainsi. On ne saurait donc, sans injustice, accuser le seigneur de cruauté : les lois étaient inhumaines, et non ceux qui les appliquaient, inhumains. 

 Truchet avait beaucoup vieilli. Quoiqu’il eût quarante ans à peine, sa chevelure bouclée, sa barbe inculte étaient d’une blancheur argentée ; des rides précoces plissaient la peau de son visage, d’une lividité mate ; ses lèvres décolorées s’affaissaient ; la prunelle de ses yeux scintillait comme celle des chats ; le poids des chaînes avait courbé ses épaules, rend u inertes ses membres ; ses vêtements, loques sordides, flottaient sur son corps amaigri. 

 Un rayon de soleil blafard glissa à travers les barreaux du soupirail, et sa vue fit éclore un joyeux sourire sur les lèvres du prisonnier. Un pas léger effleura les degrés de l’escalier ; une clef grinça dans la serrure, la porte s’ouvrit. Un personnage petit, corpulent, drapé dans une simarre de serge violette, une plume sur l’oreille, un portefeuille sous le bras, s’introduisit dans le cachot. Il fredonnait un air de chasse, et s’interrompit pour pousser un joyeux éclat de rire. 

 – Dieu vous tienne longtemps en joie 1 greffier Mochet, dit allègrement Truchet. 

 – Ah ! Monsieur le notaire, je me réjouis au souvenir d’un bon dîner que je fis hier avec Lyonnet de Sermoyé, et le majordome, et le sommelier… Quel succulent aloyau ! Quels compagnons hilares !.. Quel vin pétillant, frais, de suave bouquet !.. Vous qui n’êtes plus de notre monde, respectable Truchet, que ne donneriez-vous pas pour savourer celui-là, déguster celui-ci, trinquer avec les autres ! 

 – Je tiens de votre munificence des mets moins délicats, reprit Truchet d’un ton amer. Pour amollir mon pain, il faut que je l’arrose de mes larmes. 

 – Il ne tient qu’à vous de partager nos fréries. 

 – Roch Mochet, oncques ne m’assoirai à la table de vos festins ! interrompit Truchet. 

 – Avouez, vous aurez la vie sauve ! Avouez, vous courrez librement par monts et par vaux, mangerez à votre faim et boirez à votre soif. 

 – Je suis innocent, Roch Mochet. Il en est beaucoup parmi ceux qui m’accusent qui n’en pourraient dire autant ! 

 Le greffier eut un rire qui ressemblait à un gloussement étouffé : 

 – Où Moustierne échoue, dit-il, où maître Roch Mochet ne réussit pas, Tapedru, lui, saura vaincre. Je vais tailler ma plume et remplir mon écritoire, Monsieur le notaire ! 

 La robe violette du magistrat subalterne bruissa sur la dalle ; puis les verrous cliquetèrent dans Jours gâches, et la porte tourna pesamment sur ses gonds. 

 Le soleil rayait de lueurs fauves les murailles frustes du cachot ; les gros moellons carrés, encastrés dans un ciment roux, miroitaient sous les toiles d’araignées, légères, gluantes, qui les paraient d’une dentelle poussiéreuse et d’un gris sale. 

 Une fois encore, un pas furtif résonna dans la tourelle, et l’huis, violemment poussé, livra passage à un visiteur. Celui-là était un jeune homme, svelte, de tournure élégante, de mine altière, portant avec crânerie le béret empanaché, le justaucorps de drap mi-parti bleu-turquoise et cramoisi, serré par une chainette d’argent, qui suspendait une dague à pommeau de corne de cerf. 

 – Quoi ! Sermoyé, est-ce bien vous ? dit Jean Truchet, qui se redressa avec majesté. Voyez ce que vous avez fait de moi : un cadavre vivant ! 

 – Jean-Baptiste, il fut un temps où vous…. 

 – Sermoyé, je fus ton ami jusqu’au jour où tu commis un crime. C’est assez que le sang versé par toi retombe sur ma tête ! Va-t’en. 

 – Jean-Daptiste, quand je vous révélai cet affreux secret vous m’aviez juré auparavant un silence éternel. Pour renaitre à la vie, il vous suffirait de prononcer un mot. Depuis six mois, vous endurez les tourments les plus affreux ; innocent, vous payez pour le coupable !.. Réjouissez-vous dans une heure vous parlerez, malgré vous. Je suis perdu sans rémission. 

 – Ah ! Lyonnet, me relèves-tu de ce serment imprudent ?.. 

 – Jamais ! interrompit Lyonnet, avec violence, jamais tant que mon cœur battra. Vous serez parjure malgré vous, Jean-Baptiste ! Ecoutez : le bourreau affile ses couteaux ; le chevalet est prêt, dans la chambre de torture. 

 – Oh ! Louis de la Chambre, mon maître ! s’écrie le notaire avec un élan d’indicible douleur, si tu savais quel forfait on commet en ton nom !.. 

 – Le tourmenteur t’arrachera la vérité, dit Lyonnet. Jean-Baptiste, quel supplice attend, en enfer, ceux qui trahissent le Dieu qu’ils ont pris à témoin ? 

 – Sire écuyer, le pire serait, pour les blasphémateurs, de passer l’éternité entière côte à côte avec des félons, des traîtres comme toi. Rassure-toi, misérable ! Vis en paix : ma vengeance n’est pas de ce monde. Ce que Truchet a juré est bien juré. Je ne dénoncerai pas, dussent les bourreaux verser du plomb fondu dans mes plaies, broyer mes os sous le marteau ! 

 – Ah Jean. 

 – Ne souille pas mon nom, en le laissant tomber de tes lèvres impures ! 

 – Vous m’accablez ! 

 – Le remords te sera un plus pesant fardeau que ma colère ! 

 Souviens-toi !.. Tu vins un jour à moi les mains teintes du sang de Jocelyn d’Epierre, que tu avais assassiné lâchement, la nuit, dans les marais, parce qu’il était plus beau que toi, plus vaillant que toi, plus aimé que toi. Caïn ! qu’as-tu fait de ton frère ?… J’ai promis que jamais je ne t’accuserai : soit ! Tu n’as rien à me demander de plus. Sors donc ! Tu as déshonoré ce cachot, en y mettant les pieds… Va-t’en ! 

 Une gigantesque fournaise, où brûlait un brasier incandescent de charbons ardents, illuminait d’une lumière intense, pourprée, une vaste salle à voûtes basses, soutenues par des piliers très-massifs, dallée d’ardoises, pleine d’instruments biz-zarres, d’armes à formes étranges, étalées sur les parois, groupées en trophées. Ce n’étaient que lames bleuâtres ou polies, disposées en guirlandes ; longues épées, larges flamards, haches et couperets, dont l’acier, plus brillant que l’argent, revêtait les murs d’un caparaçon de métal. Tenailles, marteaux, maillets énormes, outils de cyclopes, garnissaient des râteliers en bois de chêne enduits d’un suint fétide. Des chevalets, des cordes enroulées autour de poteaux cerclés de cuivre ; un billot, dont l’anneau ressemblait à un serpent lové ; et dans un coin, un tonneau à panse rebondie, et plein du vin qui servait à désaltérer le bourreau. 

 Ce formidable appareil, aux clartés rouges de la fournaise, semblait ruisseler de sang et diaprait de flammes rutilantes les murailles enflammées de ce lieu abominable. On y voyait, en ce moment, un drame terrible, et voici quels étaient les acteurs : d’abord Jean-Baptiste Truchet, étendu, pantelant, sur une table à laquelle il était fixé par des liens infrangilbes. A côté delui, pâle, oppressé, frémissant de honte, d’indignation et de douleur, le bénédictin damp Corneille, qui tenait un crucifix à la main, et le montrait au patient, avec un regard plus éloquent que les discours des plus fameux rhéteurs, pour adoucir sa lamentable agonie, par le spectacle de celle de l’Homme-Dieu, qui fut, de toutes les agonies, la plus atroce. 

 Puis le tourmenteur, aux habits jaunes, couleur infâme que lui seul et les juifs portaient en ce siècle. Ce colosse, à la figure bestiale, jouissait du plaisir de lacérer, de par la justice, une créature humaine ; vaquait à ses préparatifs d’un air allègre et content ; il tournait et retournait dans le foyer un trident à pointes de fer. 

 Le greffier Roch Mochet, la plume à l’oreille, un parchemin déployé devant lui, songeait au repas exquis dont il allait se repaître, après avoir dûment consigné par écrit les aveux de son patient, ce pourquoi il recevait un salaire de treize sols par jour. Enfin il en était encore un, qu’on ne voyait pas, qui se cachait dans la profonde embrasure d’une fenêtre, derrière un méchant rideau de serge noire, funèbre tenture qui servait parfois de linceul provisoire aux misérables qui avaient exhalé leur dernier soupir avant l’heure fixée par le bourreau. Celui-là souffrait plus que Jean-Baptiste Truchet gisant, terrifié par les approches du supplice, sur côtte table ignoble entaillée, rapiécée, maculée d’inaltérables souillures. Lyonnet de Sermoyé revoyait sa victime, le petit page de la Chambre, le blond Jocelyn, couché dans les roseaux, inanimé, la poitrine trouée à deux endroits. Et la main tremblante du meurtrier cherchait sa dague à son coté, comme s’il eût eu peur de ne pas l’y trouver. 

 – Tapedru, s’écria le greffier, ton trident est assez chaud ! Songe que si tu retardes, la venaison que me rôtit dame Guillette sera brûlée, indigne de mon palais. Dépêche, Tapedru ! 

 – Mon Dieu, secourez moi ! dit Truchet. 

 Damp Corneille s’agenouilla. 

 Le greffier s’avança auprès de la table, et, d’un ton insouciant, commença l’interrogatoire. 

 – Jean-Baptiste Truchet, dit-il, vous êtes accusé : Primo , J’avoir tenu de mauvais propos sur notre redouté seigneur le comte de la Chambre relativement à la dernière élection au siège épiscopal de Genève. Avouez-vous ? 

 – Je nie. Ce sont mes ennemis qui me calomnient. J’ai toujours respecté Monseigneur. Je l’aime. Je lui pardonne ce qui se fait en ce moment : s’il était présent, il l’empêcherait. 

 Le greffier haussa les épaules. 

 Vous avez affirmé au meunier du Pontet que Monseigneur le comte avait pris les armes contre le pape-Dieu le bénisse ! – et par ce fait était excommunié. 

 – Si le meunier Joson a dit cela, il en a menti ! 

 – Va, Tapedru ! reprit l’impassible greffier. 

 Le bourreau saisit son trident à deux mains, en appuya les pointes sur la cuisse du patient, et d’un seul coup, traça un triple sillon dans les chairs, qui grésillèrent, exhalant une fumée nauséabonde. Truchet poussa un grand cri : 

 – Jésus ! Jésus ! secourez-moi ! 

 – Secundo, reprit le greffier du même ton monotone, d’avoir proféré à plusieurs reprises des injures contre notre redouté seigneur, l’accusant d’usurper le titre de vicomte de Maurienne, assurant que Sa Grâce le duc de Savoie prenant le titre de comte de Maurienne, et Monsieur l’évèque, celui de prince de Maurienne, c’était trop de trois têtes sous le même bonnet. Avouez-vous ? 

 – Qui prétend avoir entendu sortir de ma bouche ces sottes paroles ? demanda Truchet. 

 – Margot Janie, la femme du barbier de Saint-Jean. 

 – Margot Janie a menti : si j’eusse voulu diffamer le comte, je l’aurais fait autrement. 

 – Allez ! cria Roch. 

 Les trois dents rougies à blanc labourèrent les chairs de l’autre jambe. Truchet se tordit, secouant ses chaînes, en exhalant des cris aigus. 

 Le bourreau jeta le trident au milieu d’un baquet plein d’eau, et s’empara d’une aiguière où fumait du vinaigre bouillant. 

 – Tertio : d’avoir, continua Roch Mochet, perçu indûment cent sols à dame Perrette, couturière de notre gracieuse et illustre princesse. 

 – Folie ! s’écria le notaire, d’une voix altérée. Perrette me doit encore neuf écus à l’effigie de l’évêque. Je suis son créancier, et non son débiteur. 

 Tapedru répandit le vinaigre sur les plaies du patient, qui s’évanouit, à bout de forces. 

 – Ah ! c’est grand’pitié que de voir se pâmer ainsi un chrétien ! s’écria, d’un ton véhément, le moine, blême d’effroi. 

 – Damp Corneille, je vous ferai boire un rouge bord de mon vin de Princens pour vous réconforter, répliqua paisiblement l’officier de justice. Que voulez-vous ! j’obéis aux ordres que me donne l’écuyer de Monseigneur. Ma conscience est en repos : la loi, nos coutumes permettent la question, que mon cœur sensible réprouve !… 

 – Trêve d’ironie, maître Roch ! riposta sévèrement Je bénédictin. Dussé-je user mes jambes jusqu’aux genoux, j’irai trouver Monseigneur à la cour du roi de France, et priez Dieu que je ne vous assiste pas, dans le lieu où nous sommes, comme j’assiste mon malheureux, compère ! 

 Le greffier se mit à ricaner. L’infortuné Truchet reprit un peu ses sens. Lu sang coulait à flots de ses flancs déchirés. Il leva les yeux au ciel en gémissant. 

 – Courage ! lui dit le moine, en lui présentant la croix, qu’il baisa. 

 – Monsieur le notaire, m’est avis que vous feriez mieux d’avouer, ajouta Roch d’un ton paterne. 

 – Je signerais plutôt ma propre condamnation, vociféra le notaire, avec emportement. 

 – Quarto , nasilla Roch d’avoir homicide noble damoiseau Jocelya d’Epierre, âgé de seize ans, page de mondit seigneur de la Chambre ; ledit meurtre accompli avant, après ou pendant le vol d’un fermail d’or garni de pierres précieuses que le noble damoiseau susnommé portait au joaillier pour le réparer, ce dit fermail appartenant à très-haute et puissante princesse Jeanne de Châlons d’Orange, notre illustre dame et maîtresse. 

 – C’est faux ! murmura Truchet. Produisez vos témoins. 

 – Il y en a un. 

 – Testis unus , testis nullus : c’est la loi. 

 – La question est appliquée .pour confirmer la loi. 

 – Sainte Vierge Marie, j’ai recours à vous, cria Truchet avec un accent désespéré. J’en appelle au jugement de Dieu ! Qui ose m’accuser ? 

 Le greffier répondit avec emphase : 

 – Celui qui vous accuse ne peut être soupçonné de mensonge : il a mangé votre pain ; il a été votre ami. 

 – Ah ! dit Jean-Baptiste avec amertume, c’est ma nourrice qui m’a livré, c’est mon frère de lait qui me torture. Ira-t-on chercher mon père pour me décapiter !… Le nom ! je veux savoir le nom. 

 – Lyonnet de Sermoyé, écuyer. 

 – Lui ! Lyonnet m’accuse ?.. Oh ! 

 – Avouez ! 

 – Tuez-moi, arrachez-moi de ce monde où tout n’est que perfidie, rugit le prisonnier, en proie à d’horribles spasmes. 

 Un hurlement effroyable souleva sa poitrine. Le bourreau venait de lui asséner deux coups de mailet sous la plante des pieds. Les os craquèrent. L’œil du malheureux se dilata : 

 – J’avoue ! j’avoue ! murmura-t-il, épuisé, éperdu, hors de lui. 

 Puis, la réaction s’opérant, il reprit avec une soudaine énergie : 

 – La douleur m’a vaincu : j’ai menti, je suis innocent ! je nie ! Celui qui a égorgé Jocelyn d’Epierre, je le connais. C’est… c’est. 

 Il n’acheva point. Lyonnet avait arraché le lambeau derrière lequel il était blotti, et d’un seul bond il se rua sur le patient, le poignard nu au poing. Un sourire navrant effleura les lèvres blanchies de Jean-Baptiste Truchet. Son regard fut tout à coup si expressif, si beau, que Lyonnet s’arrêta, interdit. Le greffier détourna la tête. Le bourreau éclata de rire. Damp Corneille se jeta, le crucifix à la main, entre le moribond, qui priait, et l’assassin, qui vacillait, terrifié. 

 – Sire de Sermoyé, dit le moine, que venez-vous faire ici ? 

 Et, se retournant vers maître Mochet, il continua : 

 – Je vous ordonne sous peine d’excommunication de cesser le supplice. Je me porte garant de l’innocence de l’accusé. Pour un cheveu qui tomberait désormais de sa tête, je demanderais votre vie, Roch, et la vôtre, Messire Lyonnet. 

 – Mais il a avoué, objecta le greffier, timidement. 

 – Je me rétracte. 

 – Il allait nommer le coupable ! 

 – Ce n’est donc pas lui ! Lyonnet, vous ferez seller deux chevaux : un pour vous, un pour moi, et nous irons par devers Monseigneur, auquel vous direz, vous, le nom que Jean-Baptiste allait prononcer tantôt. 

 Le digne religieux ne put sans doute accomplir, son projet et ne fit point le voyage dont il menaçait Lyonnet de Sermoyé, car Jean-Baptiste Truchet vécut trois mois encore dans son cachot, fidèle à la parole jurée, inébranlable dans son amour de la vérité, rebelle à tous les moyens de persuasion qu’on employa pour le faire dévier. 

 Le donjon des Heuilles, où l’injuste volonté d’un méprisable coquin détenait cet honnête homme, était un vieux manoir, datant de plusieurs siècles, haut perché sur un escarpement de rochers, véritable aire de vautour. La tour maîtresse, que séparait de la tour de vigie un rempart à pic surplombant le roc, semblait, pour ainsi dire, suspendue dans l’espace. Fort élevée, couronnée de créneaux mauresques, ceinte d’un large balcon en machicoulis, trapue, capable de résister au canon, elle présentait une masse énorme, une surface lisse partout, et paraissait être taillée dans un monolithe colossal. Sa base s’appuyait sur la roche, granit rougeâtre, hérissé d’aspérités aiguës, tranchantes, creusé par de larges rainures, et qui, d’assises en assises, nu, décharné, sans végétation, descendait jusqu’à la vallée dont le séparait un ruisseau limpide, large comme un fossé de forteresse. Les bâtiments étaient entourés, sur la face qui regardait le versant de la montagne, de remparts épais, sur lesquels veillaient sans cesse des sentinelles. Il fallait être aigle ou colombe pour s’enfuir de cette prison inexpugnable, hippogriffe ou chimère pour escalader les rochers. 

 Nous retrouvons donc Jean-Baptiste Truchet le 15 octobre 1496. La cellule exiguë était plongée dans une profonde obscurité. Il dormait, d’un sommeil tranquille, depuis longtemps déjà. Soudain il s’éveilla, et aussitôt, comme si une inspiration subite lui fût venue, il se leva péniblement, remuant ses fers, qui tintèrent, et s’agenouilla, non sans difficulté, car il poussa un soupirlamentable. Puis une voix grave, sonore, suppliante, retentit, et voici ce qu’il disait : 

 « 0 mon glorieux patron, saint Jean-Baptiste, précurseur du Rédempteur, protecteur de l’église de Maurienne. intercédez pour moi. défendez mon bon droit ; malgré mes démérites, tenez-m o par la main, tirez-moi de ce château et de ces prisons, et je vous promets que si, par votre aide puissante j’obtiens cette grâce, quand je serai sorti et rendu à la liberté, j’irai dévotement et de bon cœur, à genoux, depuis le pont d’Hermillon jusqu’à la cathédrale… que j’y ferai le tour du maître-autel sous votre vocable, portant un cierge allumé, pesant d’une livre. Saint Jean-Baptiste, recevez mon vœu et prenez-moi en compassion ! » 

 Ayant prononcé cette courte prière avec une ferveur, un sentiment de foi qu’aucun langage ne saurait traduire, le prisonnier étendit la main pour s’appuyer à la muraille et se relever. 

 O surprise ! ses doigts rencontrèrent un clou dont il ignorait l’existence, quoiqu’il eût passé déjà neuf mois dans cette prison infecte. Il s’en saisit. C’était un clou de l’espèce qu’on nommait alors en Savoie cloz mattaliaz. Truchet, mû par une pensée qu’il n’osait définir, en frappa deux ou trois fois le cadenas qui fermait ses chaînes. Un bruit cristallin retentit : le cadenas se brisait comme du verre. Truchet donna un seul coup sur les bracelets qui enserraient ses f poignets, ses jambes, sur le carcan où son cou était pris ; le fer tomba en miettes sur-le-champ. 

 Il se redressa alors, transformé, agile, robuste ; à peine accordait-il son attention aux prodiges qui s’accomplissaient, et son esprit ne paraissait pas en concevoir la forme surnaturelle. 

 Il fit plusieurs fois le tour de son cachot, et l’examinait curieusement, comme s’il ne l’eût jamais vu. 

 Il repoussa du pied la cruche à demi pleine d’eau ; elle se cassa, et il dispersa les fragments avec une joie puérile. Enfin il s’avança vers la porte, fermée extérieurement par des verrous énormes, assujettie par une grosse barre. Il lui suffit de la frôler à deux ou trois endroits, avec la pointe de son clou, pour qu’elle s’ouvrit avec autant de violence que si on l’eût enfoncée. Truchet posa le pied sur la première marche de l’escalier, et se mit à monter d’un pas lent, sûr, délibérément, quoiqu’il ne sût point où il allait ni quel dénoûment aurait cette scène mystérieuse. 

 Au palier du second étage, il s’arrêta et prêta l’oreille. Des voix avinées retentissaient ; des chants, des blasphèmes, des invectives, se succédaient ; les verres choquaient les verres ; on frappait du poing sur la table. 

 – Moustierne sera bien surpris demain matin, pensa le notaire. 

 Et il eut un sourire narquois. 

 Il continua son ascension, riant et se parlant – tout haut. Il passa devant la salle de torture, qui occupait l’avant-dernier étage ; il se pencha, pour 1 regarder par le trou de la serrure : les panoplies de lames luisantes dessinaient des fleurons fantastiques sur la pierre noire ; un monceau de cendres emplissait le foyer. Jean-Baptiste fit le signe de la croix. Il monta encore. 

 A la cime de la tour, sous la plate-forme, éclairée seulement par des lucarnes rondes pratiquées dans l’embrasure des consoles qui soutenaient les créneaux, se trouvait la chambre de Moustierne : un antre d’hyène, empuanti, malpropre, en désordre. Ce repaire était vide. Pourtant Moustierne ne le quittait jamais que pour ses tournées matinales dans les cachots. A cette heure, il dormait d’ordinaire. Pourquoi cette absence ? 

 Truchet craignit un piège, tout d’abord. Il s’empara d’une hallebarde accrochée au chevet du lit, et se tapit dans un coin, la hampe en arrêt. Quelques minutes s’écoulèrent. Un morne silence régnait. Le donjon des Heuilles était enseveli dans ce silence, on eût dit une solitude. Le prisonnier prit les draps et les couvertures qui couvraient le lit de Moustierne, en fit des lanières, qu’il lia les unes aux autres ; puis il ouvrit une lucarne, attacha le bout de sa corde à un solide bahut, et jeta l’autre extrémité au dehors. 1 

 Il fit ensuite, pour la seconde fois, le signe de la croix, récita l’Antienne et l’Oraison de saint Jean-Baptiste. Saisissant sa corde à deux mains, il se laissa glisser, se soutenant à la force du poignet. La lucarne par laquelle il était sorti s’ouvrait sur un étroit plateau, situé entre le rempart de la tour de vigie et le précipice, dont le séparait un parapet très-étroit. 

 Truchet descendait lentement ; ses mains, affaiblies par la torture, se crispaient sur la corde informe et grossière ; il s’agitait dans le vide, se sentant attiré par l’abîme ; ses yeux se troublèrent, il trembla, il comprit qu’il allait, instinctivement, lâcher son unique et fragile appui. Il voulut crier. Sa gorge, desséchée par l’émotion, ne put exhaler aucun son. Tout à coup, et comme il atteignait seulement l’étage du milieu de la tour, une impétueuse rafale de vent le balança dans l’espace. Il tenta vainement de fermer les doigts. Il tomba…... 

 Il tomba sur le petit plateau étroit, entre le gouffre et le rempart, au sommet duquel veillait un guetteur, assoupi sans doute dans son échauguette. Le bruit mat de ce corps, s’aplatissant sur la mousse, l’a éveillé sans doute ?.. Non, le silence est ininterrompu. Jean-Baptiste, se relève sain et sauf. Il n’a pas la moindre contusion. Il prie : il remercie Dieu et son patron. 

 Il franchit le parapet, confiant en la Providence, et se laisse glisser sur la pente rocheuse. Il arrive au bas de l’escarpement, sans une égratignure. Il traverse le petit ruisseau à la nage, il se met à courir, il est sauvé, il est libre ! 

 Libre ! Quoi ! après neuf mois d’horibles souffrances, de tourments sans nom, de pesante solitude ? Après la torture qui a disloqué ses membres ! Oui, Dieu l’a permis, Dieu a fait un miracle. Hosanna in excelsis ! 

 La nuit était calme et sereine, une de ces belles nuits d’automne, que l’on regrette parfois au printemps. Le firmament, voilé d’azur, sans bornes, constellé de saphirs chatoyants, traversé par le torrent lumineux de la voie lactée, resplendissait des feux de ses pierreries innombrables. Le disque d’argent de la lune s’élançait dans l’espace, projetant ses rayons diaphanes sur toute la nature, qui revêtait, à leur contact, des formes, des apparences, des couleurs nouvelles. Une légère couche de givre poudrait le gazon, dessinait en lignes blanches les contours des objets ; les arbres à demi dépouillés bruissaient au souffle du vent qui heurtait leur feuillage bruni ; les grands monts altiers se profilaient nettement sur le transparent azur. 

 Peu à peu la course de Jean-Baptiste se ralentit. Il comprit que Celui qui l’avait si miraculeusement délivré, protégerait sa fuite, et qu’il n’avait plus rien à craindre de l’injustice et de la haine des hommes. Il s’arrêta, et, voyant à peu de distance un petit mamelon, il le gravit. Là, le visage inondé de larmes, le cœur palpitant il fléchit le genou. 

 – Mon Dieu, murmura-t-il d’une voix défaillante, et vous, mon glorieux patron, qui m’avez tiré de la servitude, soyez mille fois bénis !. J’ai demandé, j’ai été exaucé ! Vous avez daigné faire un miracle pour le plus pauvre et le moins digne de vos serviteurs !. Notre Père qui êtes aux cieux, que votre nom soit sanctifié...... 

 Le samedi 14 mai 1497, toute la population de la ville épiscopale de Saint-Jean de Maurienne, rangée sur les bas-côtés du chemin qui conduisait alors, par La Charité et Placopet, du pont d’Hermillon, jeté sur l’Arc, à demi-lieue de là, à la cathédrale bâtie en 565 parle bon roi Gunthram, pour y enfermer les insignes reliques du Précurseur rapportées d’Egypte à Maurienna par la vierge sainte Thècle – toute la population de Saint-Jean 

 on de Saint-Jean de Maurienne, disons-nous, contemplait un édifiant et singulier spectacle. 

 Un homme, vêtu de la robe de bure des pénitents, nu-tête et nu-pieds, tenant dans sa main un gros cierge de cire, suivait cette route en se traînant sur les genoux. C’était Jean-Baptiste Truchet, qui accomplissait son vœu. 

 Il parcourut ainsi la longue distance et arriva au seuil de l’antique église, où l’attendait l’évêque, Etienne Morel de Virechâtel, entouré de tout son clergé. Le vénérable vieillard se pencha et ouvrit ses bras à la victime patiente et résignée, sauvée de Dieu d’une si éclatante façon. 

 Mais Truchet voulut, avant de répondre à l’accolade du pontife, achever, à genoux, le tour de l’église. Les cloches sonnaient à toute volée, trois mille âmes célébraient la miséricorde divine et l’intercession du patron de la vieille cité. 

 Le même jour, dans une des cellules de la grande Chartreuse, un jeune homme, arrivé au monastère de la veille, exhalait son dernier soupir, après avoir, par une confession publique, avoué les crimes de sa vie. Un religieux écrivit sous sa dictée le récit d’un meurtre accompli sur un jeune adolescent, page du comte de la Chambre, et d’une exécrable vengeance dirigée contre le notaire ducal de Saint-Avre, Jean Truchet. Ce récit achevé, le coupable agonisant demanda et reçut l’absolution ; puis, d’une main ferme, il traça, au bas du parchemin, cette signature : LYONNET, juveigneur de Sermoyé. 

 La tradition assure que maître Roch Mochet mourut d’indigestion, précédé de quelques jours dans la tombe par le guichetier Moustierne, lequel fut assommé d’un coup de poing par Tapedru, à la suite de libations trop abondantes. 

 Quant au digne sire d’Arloz et à damp Corneille, comme ils vécurent en braves gens jusqu’à la fin de leurs jours, l’histoire a négligé d’enregistrer ce qui leur advint de faste ou de néfaste. 

 La relation des faits que nous venons de narrer, sous une forme plus dramatique, a été écrite de la main du notaire Truchet, et se trouve à la page 45 de l’ Histoire h agiologique du diocièse de Maurienne , publiée, il y a quelques années, par notre ami le curé d’Aiguebelle. C’est dire que le miracle est authentique et que nous n’avons rien avancé qui ne soit exact. 

 …L’homme saisit à deux mains le lourd heurtoir de fer et le laissa retomber de toute sa force sur le gros clou, à tête large, qui lui servait d’enclume. Un bruit éclatant retentit, roula dans les corridors, fut longuement repercuté par l’écho, s’affaiblit, s’éteignit enfin. Une lumière apparut presque aussitôt derrière les vitres verdâtres d’une fenêtre du premier étage, tandis qu’au rez-de-chaussée s’ouvrait l’étroit vantail d’une lucarne défendue par une grille. 

 – Qui va là ? demanda une voix cassée, rauque, animée par la colère. Qui donc ose frapper ainsi, à cette heure 

 – Ce n’est pas à vous que j’en veux, demoiselle Victoire, répondit avec calme le paysan qui usait de si brutales façons pour éveiller les gens. 

 – Est-ce donc vous, Antoine Favel ? 

 Au même instant la fenêtre du premier étage s’ouvrit, et la vénérable figure, couronnée de cheveux blancs, du curé de Montcernin se montra, éclairée par la pâle clarté d’une lampe. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il à son tour d’un ton étonné. 

 Mais demoiselle Victoire avait déjà fait tourner la clef dans la serrure, et. le visiteur, ayant franchi le seuil du presbytère, fut introduit dans la cuisine, où régnait une douce chaleur. Le curé, s’étant revêtu de sa douillette par-dessus sa soutane, se hâta de descendre. 

 Antoine Favel était un paysan jeune et robuste, vigoureux, alerte. Il portait l’habit et le pantalon en ratine blanche, brodés aux coutures de laine rouge et verte ; des sabots de bon bois de hêtre le chaussaient ; un bonnet de laine brune couvrait ses cheveux blonds, coupés ras. Il s’appuyait sur un long bâton. 

 Le curé de Montcernin, Monsieur l’abbé Broëx, était, lui, un beau vieillard de soixante ans, d’une haute stature, aux membres musculeux. Son visage exprimait, en même temps que la force, une douceur inaltérable. On lisait, dans le rayonnement de ses yeux bleus, cet amour infini des créatures humaines qui se nomme la charité. Depuis trente ans, il dirigeait et gouvernait cette pauvre paroisse de deux ou trois cents âmes, située sur un des plateaux les plus élevés des Alpes savoyardes. Il n’est point besoin de dire qu’on l’aimait et que chacune de ses ouailles tenait à honneur de le respecter à l’égal d’un père. Les apôtres ont en eux ce foyer ardent qui attire et auquel tous les cœurs glacés viennent demander la chaleur de la vie. 

 Pour demoiselle Victoire, il est inutile de tracer ici son portrait : qui a vu une servante de curé les a vues toutes. Elle n’épargnait pas plus le pain de l’aumône que les conseils, et dispensait, à qui en voulait, celui-ci et ceux-là. 

 – Comme te voilà transi, Antoine ! dit l’abbé Broëx d’un ton affectueux, en montrant au paysan une chaise à côté du poêle ; assieds-toi et bois le verre d’eau-de-vie que Victoire va te servir ; puis tu me diras ce qui t’amène si tard. ou plutôt si matin, car je me suis couché à minuit, et je dormais depuis. 

 – S’il y a du bon sens de se mettre au lit à des heures pareilles ! s’écria la servante du ton de la plus violente indignation. Ah ! vos livres, vos livres !. Que ne puis-je en bourrer le poêle de ma cuisine ! le bois est si cher ! 

 – Qui donc travaillerait, si ceux à qui Jésus a ordonné d’enseigner les nations restaient oisifs ? Parle, mon brave Antoine. 

 – Monsieur le curé, je suis venu des Aygues ici tout d’une trotte. C’est loin ! Je suis parti un peu après la tombée de la nuit, mais il y a tant de neige ! 

 – Est-ce qu’il y a un malade aux Aygues ? 

 – Hélas ! il n’y est peut-être plus à cette heure, Monsieur le curé !… Vers midi, il fut pris d’un mal subit. Son visage devint rouge, puis violet. ses yeux se fermèrent. Il n’a pas repris connaissance. La femme et les enfants m’ont envoyé vers vous. Faut-il que le malheureux meure sans confession ? 

 – Vite. mes bottes, mon manteau. Victoire. mon chapeau. pressez-vous !. Oh ! mon Dieu, faites que j’arrive à temps. 

 – Monsieur le curé ne partira pas, déclara nettement Victoire, qui néanmoins s’empressa de réunir les objets demandés, coiffa son maître d’un vieux chapeau réservé pour ces sortes d’occasions, lui jeta un épais manteau de drap sur les épaules, et se dépêcha d’enduire de graisse les bottes de gros cuir. Non, non, Monsieur le curé, y pensez-VOUS, par cette froidure ? Il y a deux pieds de neige au moins. 

 – Quatre pieds, interrompit Favel, et pas de chemin tracé. 

 – Vous voyez ! Et le ruisseau Noir. 

 – Il coule à pleins bords et roule d’énormes pierres, ajouta le paysan. 

 – Tu ne m’as pas dit le nom du moribond, demanda le prêtre tout à coup. 

 – C’est Démétrius Blanc, répondit Antoine, qui fixa un regard timide sur la figure bouleversée du vieillard. 

 – Démétrius Blanc ! Oh ! mon Dieu ! Démétrius Blanc ! 

 La servante éleva vers les cieux ses deux bras, l’un enfoncé jusqu’au coude dans une botte, l’autre armé d’une brosse : 

 – Eh bien ! voilà qui est bon ! Doux Jésus !. Oh ! par exemple ! s’exclama-t-elle, coup sur coup. Démétrius Blanc ! Justement le seul mauvais sujet de la paroisse : le prêteur à usure, celui qui n’a pas mis les pieds à l’église du depuis qu’il est revenu de France, il y a beau temps ! Irez-vous, Monsieur le curé ? Celui qui ne salue jamais la croix, qui siffle quand la procession passe, qui garde son chapeau devant le saint Sacrement ! Un ivrogne… un larron-neur de biens. N’y allez pas, Monsieur le curé. 

 Sur quoi la bonne fille alla chercher des bas de laine et de gros gants en poil de lapin qu’elle tendit à son maître pendant qu’il se chaussait. 

 – Un homme, dit-elle en grondant, qui vous a insulté plus bas que terre et qui vous aurait battu, sans Antoine, ici présent. 

 Le vieux curé se leva, ayant terminé ses préparatifs. 

 – Allons ! Antoine, dit-il, il faut que tu m’accompagnes, mon garçon. Le clerc est trop vieux et trop faible et ne pourrait faire cent pas dans la neige. Tu doubleras l’étape, mais c’est une œuvre de charité qui te sera comptée là-haut ! 

 – Pardi ! monsieur le curé, quand même le clerc, ou un autre, viendrait, croyez-vous que je resterais ici vous sachant exposé ? On en fait bien d’autres pour s’amuser, allez ! Si Démétrius meurt en paix avec le bon Dieu, je vous payerai tout de même une messe pour le repos de son âme. 

 – Et moi, dit Victoire, je jeûnerai dix jours, si… 

 – Adieu, Victoire, dit le curé. Vous n’oublierez pas d’envoyer ce matin une écuelle de bouillon et une bouteille de vin à l’accouchée de chez Pierre-Jacques. Portez aussi un pain à la veuve Grignon, et du lait aux enfants de Françoise. Et dites un chapelet pour le pauvre Démétrius, ma fille. 

 Il ouvrit la porte : le vent s’engouffra avec violence dans l’ouverture. La modeste église du village était là, tout auprès, sur un plateau qui dominait l’humble presbytère et les quelques chaumières éparses aux alentours. L’abbé Broëx y pénétra, accompagné d’Antoine, qui portait une lanterne. Il mit dans son sac de velours la petite pyxide renfermant la sainte hostie et la buire d’argent pleine de l’huile sacrée, et suspendit ce sac à son cou, boutonnant son manteau par-dessus. 

 Antoine prit le rituel et la sonnette. 

 Ils sortirent. Ce n’était point un voyage facile, celui qu’ils entreprenaient ainsi, à la hâte, spontanément, sans guide, sans escorte, n’ayant d’autre appui que leur confiance en Dieu. 

 Il fallait, en temps ordinaire, deux heures pour aller de l’église aux Aygues. Mais en hiver le double de ce temps suffisait à peine. Or, ce jour-là était le surlendemain de la fête de Noël, et les anciens ne se souvenaient pas d’avoir vu un hiver aussi terrible. Les Aygues, misérable hameau de trois ou quatre feux, gisaient au fond d’un ravin, qui fendait une énorme montagne, entourée de précipices et dominée par trois aiguilles jumelles, les plus hautes cimes de la contrée, inaccessibles et ceintes de glaciers inabordables. Pour arriver aux Aygues, il fallait donc gravir les pentes abruptes de la montagne, franchir la crête, et descendre, par un sentier étroit, surplombant le gouffre, les flancs escarpés du ravin, au fond duquel mugissait un torrent bondissant de roche en roche. 

 Mais avant d’atteindre le sommet de la montagne, on traversait une forêt de sapins, d’une assez vaste étendue, hérissée d’obstacles, rochers énormes tombés des plateaux supérieurs, broussailles inextricables, dépressions subites de terrain. Les loups et les ours ne désertaient les repaires qu’ils avaient dans ce bois que lorsque le froid et la faim les chassaient. Cette nuit-là, précisément, était une de ces nuits terribles dont on se souvient longtemps. Un froid glacial pénétrait la nature entière ; le ciel, d’un gris de plomb, se couvrait de nuages roussâtres, frangés sur leurs bords d’une marge lumineuse, creusés ici, là arrondis, et présentant l’aspect de masses gigantesques prêtes à écraser la terre. Un tapis de neige épais, d’une blancheur uniforme, crue, aveuglante, s’étendait à perte de vue, voilant tout, semblable à un linceul funèbre sous lequel se dessinent vaguement les formes d’un cadavre. 

 Au bord de la route, ensevelie sous la neige, les arbres se dressaient noirs, informes, tigrés de flocons blancs. Un calme profond régnait partout. 

 L’abbé Broëx et son fidèle paroissien marchaient d’un bon pas, déblayant la neige, au fur et à mesure, avec leurs bâtons. La lanterne d’Antoine projetait un rayon de lumière devant eux, et derrière eux leurs ombres s���allongeaient démesurément, sur le manteau immaculé étalé sur le sol. 

 Chemin faisant, le prêtre priait. Sa pensée revenait sans cesse à cet agonisant, à ce coupable qui l’attendait frémissant, et qui se cramponnait à la vie pour ne point paraître chargé de ses iniquités devant le Juge suprême. Il priait avec ferveur, suppliant Dieu de ne point rappeler à lui cette âme criminelle, avant que l’absolution toute-puissante en eût effacé les souillures. Il priait ardemment ce Dieu qu’il portait sur sa poitrine, et qu’effleuraient les battements de son cœur, de faire miséricorde à la créature débile qui n’avait pas pu repousser avec force les mauvais conseils et les mauvais exemples, et qui avait péché plus peut-être par ignorance que par volonté. 

 Antoine Favel songeait aux bœufs de son étable, au blé dont regorgeait son grenier, et un peu aussi à la ménagère, que son absence affligeait sans doute, et à ses chers enfants, ouvriers de l’avenir, qui dormaient paisiblement dans leurs couchettes, sous l’aile des anges. 

 Ni le prêtre ni le paysan ne sentaient la fatigue. Ils allaient d’un bon pas, l’œil fixé dans l’orbe lumineux que traçait la lanterne sur la neige diamantée qui craquait sous leurs pas. A droite et à gauche la neige s’amoncelait, les arbres devenaient plus rares ; à peine quelques arbustes rabougris émergeaient-ils de cette mer éblouissante, sans ombre, sans mouvement. 

 Peu à peu cependant la sueur perla sur leurs fronts : ils ralentirent le pas ; leur respiration fut moins régulière. Antoine ne tenait plus sa lanterne d’une main aussi ferme : le curé interrompait de temps à autre sa prière. 

 Il y avait près de deux heures qu’ils montaient et ils étaient loin encore de la forêt. Ils continuèrent leur route péniblement, échangèrent quelques paroles brèves, s’encourageant l’un l’autre. 

 – Ah ! monsieur le curé, dit Antoine d’un tonde regret, si je n’avais pas oublié ma gourde !. 

 – Oh ! mon pauvre ami, tu m’y fais penser : je n’ai pas pris la mienne. Quelle imprudence ! 

 – Nous boirons de meilleur cœur en arrivant aux Aygues, reprit le jeune homme avec résignation. Il doit être près de trois heures du matin, et voici le vent qui s’élève ; allons ! monsieur Broëx ! 

 Une forte brise, en effet, une brise d’ouest, sifflait en traversant le réseau de branchages sur des buissons, et soulevait de larges nappes de neige, aussitôt effritées en milliers de flocons légers. La brise devint bientôt un vent impétueux, grondant avec fureur, soufflant par violentes rafales. Puis la neige commença à tomber, et vingt minutes ne s’étaient pas écoulées qu’une affreuse tourmente faisait rage sur la montagne. De tous côtés, c’étaient des tourbillons se heurtant, courant plus vite que l’éclair, de véritables trombes de neige, tant le vent en emportait dans sa course furieuse, tant elle tombait drue, serrée, en abondance. La lanterne s’éteignit. Les voyageurs se trouvèrent plongés dans une profonde obscurité ; ils ne pouvaient plus voir le chemin et se dirigeaient droit devant eux, sondant le terrain avec le bâton, de peur de tomber dans quelque trou. Ils quittèrent alors le sentier qui serpentait à travers les prairies, sur les croupes du mont, pour gagner une corniche longeant la côte et arriver plus tôt à la forêt. Mais là encore il leur fallut lutter contre les éléments et redoubler de prudence, car un faux pas les précipitait dans l’éternité. A leur gauche, un abîme insondable ; à leur droite, des rocs hérissés de ronces, tremblants dans leurs alvéoles et qu’une charge trop lourde de neige pouvait déraciner et entraîner sur la pente. 

 Ils ne se parlaient plus. Trop endurcis aux fatigues de ce genre pour se laisser dominer par la crainte, ils n’en éprouvaient pas moins cette terreur secr��te qu’inspirent aux esprits les mieux trempés les grandes commotions de la nature. Ils avançaient pas à pas, ne hasardant le pied qu’après s’être assurés de la solidité du lieu où ils le posaient. 

 Ce n’était plus une légère moiteur qui mouillait leurs fronts, mais une sueur brûlante, presque aussitôt glacée, qui les inondait. Leurs poitrines oppressées exhalaient des gémissements rauques ; leurs tempes battaient à se rompre, et parfois l’air qui s’échappait de leurs bouches, se vaporisant, les aveuglait. Ils s’épuisaient en vains efforts. En maints endroits, ils durent se courber pour n’être pas emportés par la tempête ; plus loin, ils durent s’abriter derrière des rochers ; plus loin encore, il fallut ramper à plat ventre, et le bon vieux curé dut quitter son manteau, dans les plis duquel le vent s’engouffrait et qu’il gonflait comme la voile d’un navire. 

 Le paysan, de trente années plus jeune, et moins débilité par les veilles, le dur travail de l’intelligence, les sollicitudes, résistait mieux que l’abbé. Celui-ci fit longtemps encore bonne contenance. Mais tout à coup un sourire triste entrouvrit ses lèvres, et il dit avec un accent de douce raillerie : 

 – Pauvre Antoine, c’est un faix bien pesant qu’une couronne de cheveux blancs ! 

 – Voulez-vous que je vous porte, Monsieur le curé ? 

 – Non, mon enfant ! Il faut que l’un de nous ait quelque chance de salut. Je paralyserais tes forces. Hélas ! ce ne sont point les jambes qui me manquent ! 

 – Nous voici à la forêt, cherchons-y un refuge. Au jour, nous repartirons. 

 L’abbé Broëx se redressa fièrement et sentit renaître ses forces tout à coup, à une pensée qui frappait à la fois son cœur et son esprit. 

 – Nos heures sont comptées, dit-il fermement, mais ce ne sont plus que des minutes qui séparent Démétrius Blanc du jugement de Dieu. Reste, garçon ; j’irai seul ! 

 Antoine ne répondit à ces paroles que par un cri d’indignation. 

 A cinquante mètres de là, ils virent se développer, ligne blanchâtre se détachant sur les ténèbres opaques, la lisière de la forêt. Ils se mirent à courir, pour ramener la circulation du sang dans leurs veines. Le froid, un froid terrible, les glaçait ; le vent les fouettait au visage, la neige s’abattait sur eux de toutes parts. Et l’orage et le péril augmentaient à chaque pas. 

 Quand ils furent sous les arbres, ils eurent un moment de répit, et s’arrêtèrent un instant pour reprendre haleine. Le vieillard murmura une oraison, à laquelle Antoine répondit avec plus de ferveur qu’il n’en avait jamais mis à prier Dieu. Ils avaient accompli près des deux tiers de leur voyage. 

 Mais l’accalmie ne fut pas de longue durée. Le vent se ruait dans les hautes cimes des sapins, les secouant avec furie, brisant les branches durcies par le gel. C’était un fracas épouvantable, hurlements répétés par l’écho sonore, glapissements stridents, sifflements aigus, sourds murmures plus terribles que la voix éclatante du tonnerre. 

 Le prêtre et son compagnon allaient au hasard, égarés, subissant dans toute leur horreur, cette fois, les étreintes de la peur. Ils se heurtaient aux cailloux sous la neige, glissaient, tombaient, se relevaient pour tomber encore. Au plus épais du bois, n’ayant ni lumière pour se guider, ni clarté d’étoiles, ils perdirent leurs bâtons. 

 – Nous ne pouvons aller plus loin dit Antoine, abattu : à quoi bon marcher ? Comment se diriger ? 

 L’abbé prit dans sa poche une allumette et la frotta contre le couvercle de sa tabatière ; elle prit feu. Il alluma la lanterne et regarda autour de lui. Il vit Antoine pâle, sans chapeau, les mains déchirées par les ronces, les habits troués ; puis il vit sa soutane en lambeaux, sa douillette trempée. Il n’y avait pas trace de chemin aux alentours. De la neige encore, et partout ; les arbres en étaient chargés, et elle tombait par grosses mottes sous l’effort du vent, qui ne s’apaisait point. 

 – Antoine, dit le curé, je te demande pardon de t’avoir emmené ; j’aurais dû venir seul ! 

 Le paysan, irrespectueux pour la première fois de sa vie, haussa les épaules. 

 Monsieur Broëx se découvrit et lui tendit son chapeau en lui disant : 

 – Prends, je mettrai mon mouchoir sur ma tête ! 

 Antoine répondit d’un ton farouche : 

 – Si vous insistez, Monsieur le curé, je déchausse mes sabots et les jette dans le premier trou que nous rencontrerons. 

 – Embrasse-moi, pauvre enfant ! reprit le curé, ému jusqu’aux larmes. 

 Ils s’embrassèrent avec effusion. Antoine pleurait. 

 « Il ne s’agit pas de pleurer, reprit le vieillard, après un moment de réflexion. Il faut nous tirer de là. Marchons, car si nous nous arrêtons ici, le sommeil nous prendra, et la mort ne tarderait pas à succéder au sommeil ! 

 Encore une fois ils se remirent en marche. Mais l’abbé avait trop présumé de ses forces, il se traîna lentement une longue, une mortelle demi-heure, un siècle !. Et tout à coup : 

 – J’ai soif, dit-il, j’ai bien soif. 

 Il se baissa et voulut prendre de la neige pour la mettre dans sa bouche. Antoine s’y opposa. 

 – Vous seriez perdu ! dit-il. Prenez patience. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Monsieur Broëx chancela. Antoine laissa tomber sa lanterne, prit le vieillard dans ses bras, et fit quelques pas en avant. 

 – Oh ! que j’ai soif ! murmura le vieillard d’une voix plaintive. 

 Antoine poussa un cri désespéré : 

 – A moi ! à moi ! cria-t-il follement, comme si on eût pu l’entendre dans cette solitude. Voici un saint du bon Dieu qui se meurt, faute d’un peu d’eau ! 

 Sa voix domina le vent et les éclats de la tempête, mais aucune voix ne répondit à son appel. 

 Le vieillard murmura : 

 – In manus tuas, Domine. 

 Subitement il se redressa avec énergie et s’écria : 

 – Antoine ! Antoine ! quand je serai mort, prends le saint Sacrement sur ma poitrine. Il ne faut pas que les loups, en dévorant mon cadavre. 

 Il s’arrêta ; des larmes de rage, de douleur et d’admiration, jaillissant des yeux du pauvre paysan, tombaient goutte à goutte sur le visage glacé du sublime serviteur de Dieu. Antoine, à bout de forces, hors de lui, accablé, déposa doucement son fardeau sur une pierre moussue, à l’abri d’un grand rocher frangé de lierre, qui formait une espèce d’excavation. Ils restèrent tous deux là, pendant près d’un quart d’heure, plongés dans une torpeur mortelle, n’entendant rien, ne voyant rien, 

 Le vent redevint brise, le ciel s’éclaircit, la neige cessa de tomber ; les nuages dispersés, entr’ouverts, laissèrent voir un coin de l’azur sombre constellé d’étoiles. 

 – C’est le paradis ! murmura l’abbé Broëx. Antoine, donne-moi un peu d’eau, par pitié. Ma gorge est desséchée. De l’eau, de la neige fondue ! 

 – Mieux vaudrait boire du poison, Monsieur le curé ! Offrez cette privation à Notre-Seigneur ! 

 – Ah ! tu ne sais pas ce que je souffre ! Je donnerais. je donnerais tous mes livres pour un verre d’eau !. mais je donnerais ma vie pour arriver à temps encore au chevet de ce malheureux] qui m’appelle dans son agonie ! 

 Il y eut un silence. 

 « Monsieur le curé, demanda Antoine d’une voix 1 un peu tremblante, avez-vous un canif ? 

 – Oui, prends-le dans ma poche ! 

 Antoine obéit ; après vingt secondes, il reprit en 1 poussant un soupir : 

 – Ouvrez la bouche, Monsieur le curé, et buvez : je vous donne mon sang, pur et chaud, pour que, sauvé du danger qui vous menace, vous arrachiez . Démétrius à la damnation !. 

 – Oh ! fit le prêtre. 

 Et, pour s’élever à la hauteur du sublime sacrifice de ce paysan, il appuya ses lèvres sur le bras d’Antoine, que celui-ci venait de piquer à la saignée, et but, comme font les chasseurs de chamois, surpris par la fatigue et la soif dans les glaciers. Il se sentit ranimé. Antoine lia fortement sa cravate sur la piqûre. 

 – Sauvé ! cria le curé. Enfant, tu as sauvé ton pasteur ! Dieu te bénisse. 

 En effet, on entendit soudain des cris d’appel, des voix ; on vit luire la lueur de plusieurs falots. 

 – Monsieur le curé ! criait-on. 

 Et sept ou huit montagnards apparurent sur le théâtre de cette terrible scène. Depuis deux heures ils cherchaient l’homme de Dieu……. 

 L’abbé Broëx rentra le lendemain au presbytère. Démétrius Blanc avait eu la mort édifiante d’un vrai chrétien, réconcilié avec son Dieu. On n’a jamais pu faire comprendre à Antoine Favel qu’il avait accompli un acte héroïque. 

 S’il est, en ce bas monde, un lieu qu’on puisse comparer au paradis terrestre, c’est bien le paysage ravissant qui s’étend de Rimini à Covignano, et où est situé le couvent delle Grazie . En disant est , je me trompe ; je devrais dire était, car les religieux sont partis pour un pays plus clément, et leurs biens ont été incamérés, verbe mis à la mode par la grammaire de ce siècle-ci, et sur les subtilités duquel il ne serait pas bon que je m’étendisse 

 Le monastère s’élevait sur le penchant d’une colline, en plein soleil, au milieu des bouquets d’arbres qui lui faisaient une verdoyante ceinture. Des sentiers se croisaient sur l’herbe fraîche, bordés de haies fleuries. 

 C’était une vaste maison, blanche avec un toit de tuile rougie, brunie par le vent de la mer ; aucun ornement n’en décorait les façades, et la chapelle même était modeste, d’une architecture simple, privée de vitraux, de toiles de maîtres, de dorures ; on eut pu nommer cette demeure le palais de la pauvreté. 

 Mais de l’esplanade qui s’étendait sous les murs du jardin, les regards jouissaient d’un spectacle merveilleux, en vérité. A droite, c’était Covignano et ses casini, et ses villas serties dans le feuillage et les fleurs ; des bois d’une fraîcheur incomparable, de jolies chaumières au centre de vertes pelouses, des jardins superbes ; puis la masse énorme du Castellaccio, le vieux château féodal aux épaisses murailles d’un rouge sombre, diaprées de lierre et de lichens, avec ses créneaux se découpant sur l’azur, et la flèche svelte de son oratoire. A gauche, bien loin, la belle cité de Rimini, paresseusement couchée au bord de la mer, avec ses palais sombres et vastes, son antique forteresse et son Tempio Malatestiano, et sa place semi-circulaire où se dresse le rostre d’où César harangua ses troupes, après avoir passé le Rubicon. 

 En face, et succédant aux pentes de la colline, une plaine immense, océan de verdure, hérissée de longues rangées de hauts peupliers aux feuilles luisantes, au bout de laquelle, étincelante, d’un bleu de saphir, l’Adriatique se confondant, à l’horizon, avec le ciel. 

 Un jour donc, il y a vingt ans, on célébrait une fête au monastère delle Grazie. Les cloches sonnaient à toute volée, envoyant à travers l’espace leur mélodie sonore et vibrante ; une foule de paysans et de paysannes, aux costumes pittoresques, couvraient les chemins et des carrosses, vastes, lourds, dorés, pompeux, traînés par des chevaux enharnachés, encombraient la route de Rimini, du faubourg au Crocefisso. 

 Dans ces carrosses, des vieillards en habit de cour se prélassaient aux côtés de vieilles marquises empanachées, de comtesses en atours de gala, d’altières patriciennes et de jeunes cavaliers à l’œil langoureux. C’était l’élite, la fleur, la crème de la noblesse romagnole, qui jetait des œillades dédaigneuses sur les bourgeois riches entassés dans les voitures de louage, et les popolani cheminant à pied dans la poussière. 

 Et tout ce beau monde se rendait au monastère, pour assister à une cérémonie qui intéressait les plus opulents comme les plus misérables, les plus humbles comme les plus orgueilleux. 

 Don Fausto Malipieri, prince de Sant’Archangelo, deux fois duc, dix fois comte, grand d’Espagne, possesseur d’une fortune évaluée à plusieurs millions, aussi riche d’esprit, de science et de vertu, que d’écus, à l’aurore de sa vingt-cinquième année, beau comme le dieu Mars, et plus vaillant-en un mot le gentilhomme le plus accompli, le plus savant, le mieux tourné qui fût dans toutes les Romagnes, – renonçait, ce jour-là à ses titres, à ses dignités, à ses grandeurs, à ses trésors, là sa jeunesse, à sa beauté, pour se faire capucin 

 L’on se racontait pourtant, l’un à l’autre, que le duc de Warmie, son grand-père, lui avait offert une ambassade ; que le duc de Modène, son cousin, en voulait faire son premier ministre, que l’empereur d’Autriche lui donnait à choisir un de ses régiments, qu’enfin le cardinal Memmi, son oncle, protégeant sa vocation pour la vie religieuse, ambitionnait de lui léguer sa pourpre. 

 Et tout cela était vrai, sauf ce qui concernait le cardinal Memmi, qui ne croyait point à la vocation de son neveu. 

 L’église ne put contenir la foule des fidèles venus là pour voir ce jeune prince à qui de si brillantes destinées étaient réservées, qui avait refusé d’épouser une princesse royale, et qui s’ensevelissait dans la bure grossière et rude des enfants de saint François, se condamnant à manger toute sa vie le pain de l’aumône. 

 On avait su qu’il faisait son noviciat ; mais les marquis et les comtes, dont Rimini pullule, souriaient en se disant, de salon en salon, que don Fausto ne se résignerait jamais à vivre en mendiant, dans une cellule meublée de sapin, et prenant sa pitance avec une cuiller de bois, buvant dans une écuelle de terre, lui qui possédait un palais peint à fresque par un élève de Raphaël, encombré de bronzes, de marbres, de meubles splendides, et aussi une orfévrerie précieuse, des porcelaines royales, une cave dont ses trois sommeliers n’avaient pu, en trois ans, achever l’inventaire. 

 Il en fut ainsi, pourtant. Et lorsque la multitude se précipita hors de la mesquine chapelle et remonta dans ses carrosses, dans ses fiacres, don Fausto, duc, prince et millionnaire, n’existait plus, et les capucins comptaient un nouveau profès, le père Martin de Rimini. 

 On se répandit en conjectures, sur tout le littoral de l’Adriatique, d’Ancône à Chioggia, et d’une mer à l’autre, sur le motif d’une si étrange résolution. Chacun exprima son avis : dégoût de la vie, passion contrariée, captation, folie, et nul ne devina la vérité, parce qu’elle était fort simple. 

 Don Fausto, élevé par une mère chrétienne, puis orphelin à l’aube de sa jeunesse, avait observé le monde de très-près, un peu sévèrement peut-être et avec trop d’austérité ; et ayant vu combien notre société, avec ses raffinements de civilisation, pourrait faire de mal à une âme naïve, généreuse, douce et loyale, comme la sienne ; ayant appris qu’un ami véritable est un oiseau plus rare que le phénix ; que le mensonge, l’hypocrisie, les fausses apparences gouvernent les hommes ; que se confier est d’un sot ; aimer, d’un enfant ; croire, d’un niais, selon le jugement des philosophes du siècle ; il se résolut à chercher la paix, le calme, le travail où ils sont : dans le cloître. Et, comme il avait de l’énergie, un grand amour de ses semblables, l’esprit de sacrifice poussé jusqu’à l’héroïsme, il se fit novice. Et comme il voulait être aussi pauvre, aussi humble, aussi dédaigné qu’il avait été riche, puissant et flatté, il prit l’habit de saint François. La première fois qu’il signa : capucin indigne , il se sentit plus glorieux que le jour où le roi d’Espagne lui avait passé au cou le collier de la Toison d’or. 

 Le père Martin fut dès lors le modèle de ses frères et l’admiration du voisinage. Il soignait les malades, assistait les mourants, prêchait aux paysans, faisait récole aux enfants, et consacrait les rares loisirs que lui laissaient la prière et l’accomplissemen de ses devoirs à un grand ouvrage, qui embrassait toutes les branches des connaissances humaines, l’histoire du culte rendu à Dieu depuis la création. De tous ses biens, il n’avait conservé que sa bibliothèque, enrichie par dix générations de savants et de bibliophiles jouissant d’un revenu d’un demi-million d’écus. D’ailleurs il n’en était que l’usufruitier ; elle appartenait au couvent, et il va sans dire qu’elle fut depuis lors incamérée tout ainsi que le reste. 

 La Romagne ressentit, à peu de temps delà, une stupéfaction comparable à celle qu’aurait produite la vue du Juif-Errant escaladant les montagnes, sautant les précipices et traversant les plaines en faisant sauter dans sa main les cinq sous légendaires. 

 On vit le père Martin aller de maison en maison, la besace sur le dos, et quêtant pour ses frères. Il recevait ici un pain bis, là une mesure de pommes de terre, plus loin un sac de maïs, ailleurs une outre de vin, et apportait ce fardeau sur ses épaules, se traînant sur les chemins, pieds nus, tête nue, au grand soleil. Puis il emmena l’âne du couvent, et poussa ses excursions à quelques lieues. Il parcourut ce qui avait été ses domaines, tendant la main à ses anciens vassaux, hébergé par ses anciens fermiers, éclaboussé, de ci de là, par ses anciens valets, quelque peu injurié par certains marchesini, auxquels il prêtait, naguère, de l’argent qu’ils ne lui rendaient point. 

 Mais le capucin montra un front d’airain aux gentils seigneurs qui le raillaient. Il s’assit à la table frugale de ses contadini , chargea son âne et le conduisit par le licou, et n’eut pas un moment le moindre regret du passé. Il avait donné son palais à un de ses cousins, Gambalunga, rejeton des princes d’une célèbre cité du moyen âge. Il alla demander l’aumône à son cousin Gambalunga, qui le fit chasser par ses valets. Cela ne l’émut nullement. Il alla aussi quêter chez son intendant, lequel s’était enrichi suffisamment à son service et possédait maison à la ville, casino à la campagne. Sior Lucca mit son patron du temps jadis à la porte, mais poliment, avec courtoisie, la bouche en cœur et le bonnet à la main. 

 Père Martin pensa que, décidément, il avait bien fait de s’isoler d’une société peuplée d’honnêtes coquins. 

 Il rentra au couvent fort satisfait. Cependant il n’avait pas été sans ressentir parfois une honte de courte durée ; il s’en confessa, à genoux et les bras en croix, au milieu du réfectoire, et huit jours durant, il se mit lui-même au pain et à l’eau, pour se punir de n’avoir pas accepté avec reconnaissance l’humiliation de mendier le pain de ses frères. 

 Il ne resta que deux ans au couvent delle Grazie. 

 Un jour, un Visiteur de l’ordre, étant venu y passer quelques jours, parla devant père Martin d’une mission lointaine confiée aux capucins, et qui périclitait, faute de missionnaires. Ceux qu’on y envoyait mouraient au bout d’un séjour de quelques années, et c’était bien le plus épouvantable pays qui se pût voir. 

 – Bon ! dit le père Martin, que voilà donc une résidence qui me plairait !. Ne pourrais-je obtenir la faveur de m’y rendre, mon révérend père ? Si indigne que je sois, je m’appliquerai avec ardeur à mériter cette grâce par un travail sans trêve ! 

 – Ah ! père Martin, vous ne supporteriez ni les fatigues ni le climat, répondit le Visiteur. Vous qui avez été prince. 

 – Mon révérend père, je vous assure que je ne m’en souviens que pour en rougir ! Ne me reprochez pas les hochets de vanité dont je me parais jadis ! Et, puisqu’il a plu à Dieu de me prendre dans mon abaissement, pour m’élever plus haut que je ne le méritais, en me recevant dans sa milice. 

 – Père Martin, voilà un excès d’humilité qui frôle l’orgueil, baisez la terre ! commanda le Visiteur d’un ton sévère. 

 Le capucin se prosterna, les bras étendus, et baisa trois fois ce limon dont Dieu l’avait tiré, et avec lequel sa poussière se confondrait un jour. Il se releva pâle, de douleur parce qu’il craignait d’avoir péché. 

 Le père Visiteur, après un moment de réflexion, reprit : 

 – Vous avez montré de la soumission, père Martin, je vous récompenserai peut-être. Notre mission en cette contrée lointaine est bien pénible. 

 – Qui travaille pour Dieu ne compte pas ses peines. 

 – Songez-y ! Figurez-vous un pays sans arbres, sans fleurs, sans le plus petit brin d’herbe ; du sable et des rochers : un sable brûlant, des rochers calcinés ; un ciel d’un azur implacable, d’une redoutable sérénité, et que la pluie n’obscurcit que de cinq ans en cinq ans ; un soleil torride, versant, avec des flots de lumière, une chaleur de fournaise, si bien qu’on ne peut affronter ses rayons et qu’on est consumé par une fièvre sans intermittences. 

 – Puisqu’il y a des êtres humains dans ce terrible lieu, on peut y vivre. Jésus ne l’excepta point lorsqu’il dit à ses Apôtres : Docete omnes gentes ! … 

 – Pour nourriture, continua le supérieur, un peu de poisson et du riz ; pour boisson, de l’eau saumâtre, mesurée avec parcimonie. 

 – On jeûne ici comme là-bas. Pourvu que la bête se soutienne, qu’importe ! 

 – Et vingt sectes à combattre, et des sauvages à évangéliser ! poursuivit le vieillard. Les païens, qui adorent le feu ; les Indiens, qui adorent Brahma ; les Arabes, fanatiques serviteurs de Mahomet ; les Somaulis, qui n’ont aucune idée de Dieu ; les Gallas, anthropophages ; et des Européens qui se targuent de ne croire à rien et qui sont plus méchants encore que tous les autres. 

 – La parole de Dieu tombera de ma bouche, et s’il lui plaît, elle convertira. Le moissonneur sème, c’est Dieu qui fait germer la semence. 

 – Vous n’aurez aucun appui, aucune assistance. Vous lutterez contre vous-même, contre les hommes, contre les éléments ; vous risquerez votre vie à chaque pas, vous mourrez dans un isolement affreux, et vous deviendrez peut-être la pâture des hyènes. 

 Le père Martin ne répondit pas ; un sourire joyeux illumina ses traits, et ses yeux dardèrent un regard plein d’enthousiasme sur la noble figure du Visiteur. 

 Celui-ci dit encore : 

 – Parfois les missionnaires sont exposés aux supplices les plus atroces qu’ait pu inventer l’infernale cruauté des féroces habitants de ce pays dont je vous parle. 

 – Je suis tranquille ! dit le capucin. Pour subir le martyre, il en faut être digne, et je n’espère pas l’être jamais assez. 

 Le front du Visiteur se rembrunit, et il dit, de cette voix sévère qu’il avait prise tantôt pour ordonner au religieux de baiser la terre : 

 – Vous réciterez les sept psaumes de la pénitence avant de vous endormir !. Décidément, père Martin, le démon de l’orgueil vous hante ! 

 Quelques mois plus tard, un navire anglais quittait le port de Malte. Il emportait à son bord le père Martin et l’un de ses compagnons qui, à force d’instances et de pleurs, avaient obtenu d’aller mourir sur la terre étrangère pour l’Evangile de Jésus-Christ. 

 Le vaisseau traversa la Méditerranée, franchit le détroit de Gilbraltar, entra dans l’Océan, toucha à Madère, à Sainte-Hélène, doubla le cap des Tempêtes, fit escale à l’île Bourbon, longea la côte orientale d’Afrique, et, après cent vingt jours de voyage, aborda à Aden, où les deux capucins descendirent. 

 En posant le pied sur cette terre, ils murmurèrent une fervente prière d’action de grâces, et se prosternèrent comme pour en prendre possession au nom du Rédempteur. La croix brillait au sommet du rocher, au-dessus de Steamer-Point. Ils la saluèrent en pleurant. 

 Aden est situé à l’extrémité de la péninsule arabique, un peu au-dessus du détroit de Bab-el-Mandeb, par 15" environ de latitude nord, et dans une petite presqu’île reliée par une langue de terre à l’Arabie. La ville compte trente mille âmes ; elle est divisée en trois parties, séparées l’une de l’autre par d’assez grandes distances : Steamer-Point, résidence des consuls, port des vaisseaux de passage ; Mayanbanne, faubourg et port des Arabes ; Aden, enfin, bâtie au fond d’une vallée entourée de toutes parts de mon tagnes, de rochers, nus, luisants, volcaniques, d’une couleur de brique contrastant violemment avec la teinte, d’un bleu cru, du ciel. 

 La ville, est un amas de cubes de pierres crépis en blanc, de mosquées, de temples ; les rues n’ont d’autre pavé que le roc couvert d’un pied de poussière. Une population étrange s’y agite, crie, hurle se démène tout le jour et toute la nuit. Ce sont des Arabes, vêtus de saies de coton bleu, coiffés de turbans sales ; des chameliers conduisant de longues files de chameaux, chargés de ballots ; des Banians, aux chemises blanches, à la mitre de cuir ; des Parsis, aux costumes bariolés des Juifs, habillés comme les Israélites l’étaient dans le désert trente siècles plus tôt ; des Malabars ; des Somaulis, maigres, de haute stature, nus, armés de lances et de boucliers, ayant la peau d’un noir d’ébène, et les cheveux teints en rouge. 

 Une lumière éblouissante jette un vif éclat sur ces faces luisantes, noires, jaunes, olivâtres ; sur ces étoffes multicolores, sur ces haillons, sur ces animaux aux formes fantastiques marchant d’un pas majestueux et qui viennent par caravanes du fond de l’Arabie. 

 C’est, en vérité, un spectacle merveilleux et dont le cadre, grandiose dans sa rudesse et dans son âpreté, fait ressortir la magnificence. 

 La maison de la mission, où le père Martin se rendit le jour même de son arrivée, et que depuis lors il continua d’habiter, est une construction carrée à un seul étage, badigeonnée à la chaux vive, et entourée d’une haute galerie à baies cintrées que ferment des treillages de bambou. 

 C’est une demeure aussi modeste qu’un ermitage, où ne se trouvent que les choses strictement nécessaires à l’existence dénuée de toute aisance que mènent les religieux. De pauvres couchettes en fer, des tables agrestes, des sièges en rotin, la vaisselle en grossière poterie, puis des rayons chargés de livres, voilà tout. 

 Le père Martin commença sans délai le rude labeur auquel il avait dévoué sa vie. D’abord il dut continuer à apprendre la langue arabe et le tamoul, qu’il étudiait depuis le jour où il avait été désigné pour venir à Aden. Il y joignit peu à peu l’idiome guttural des Gallas et l’hindoustani. Il dut aussi faire des études complètes sur les mœurs, les usages, les coutumes, l’histoire, les croyances des différentes nations représentées à Aden par de nombreux individus. En outre, il eut à s’accoutumer au climat, par des expériences progressives de marche, d’alimentation, d’hygiène. En même temps il enseignait l’anglais à l’un de ses compagnons, le latin et la théologie à un novice, d’origine anglaise, qui se trouvait là. 

 Le supérieur de la mission tomba malade et le père Martin dut se charger de l’administration du mince patrimoine et de toutes les affaires litigieuses que multipliaient le mauvais vouloir et l’inertie des différents consuls européens résidant à Aden. 

 Le père Hilaire ayant succombé, notre admirable Romagnol se vit, par obéissance, obligé de le remplacer, et, peu de temps après, Rome lui donna le titre de vice-préfet apostolique. Dès lors, il n’eut pas une minute de répit. Levé une heure avant l’aurore, il se couchait après minuit, et toutes les heures de la journée, si longues pourtant d’autres, semblaient n’avoir pour lui que la durée d’un éclair. Il travaillait sans relâche, ne s’accordant aucun repos. 

 Aussi fut-il bientôt l’ami de tous ces misérables qui l’entouraient : musulmans et païens le vénéraient les petits enfants venaient baiser le bas de sa robe, quand il passait dans les rues ; les vieillards le saluaient avec respect. 

 Il distribuait d’abondantes aumônes, et souvent le couvent entier jeûnait tout un jour, parce qu’on avait donné le pain et l’eau à de pauvres maheureux, à demi morts d’inanition, comme il y en a tant dans dans cette colonie de la plus riche des nations chrétiennes. 

 Le père Martin était admis dans toutes les familles. Son zèle convertit à notre foi un nombre infini d’infidèles. 

 Il entreprit alors de remplacer par une église un peu vaste le hangar clos de planches qui jusqu’alors était [trop grand pour les chrétiens que renfermait la ville. Il atteignit son but, non sans peine, et deux ans ne s’étaient pas écoulés qu’il avait construit un temple d’une architecture simple, mais élégante, orné d’un bel autel de bois sculpté par des Indiens, et de quelques tableaux donnés par un négociant cophte. 

 Il rêva alors de bâtir un collége où cent garçons et autant de filles, des races gallas et somaulis, qui habitent la côte orientale d’Afrique, seraient élevés aux frais de la mission. On leur apprendrait d’abord à lire et à écrire, après les avoir instruits des choses de la religion et baptisés ; ensuite des maîtres spéciaux envoyés d’Europe leur enseigneraient des arts manuels ; on en ferait des forgerons, des tisserands, des charpentiers, des laboureurs, des vanniers, des lingères, etc. ; puis on le srenverrait dans leur pays, où ils importeraient, avec de nouveaux besoins, de nouvelles industries ; l’instinct d’imitation, particulier aux sauvages, leur créerait des partisans, des élèves, des apprentis ; enfin de nouvelles générations d’enfants se succédant les unes aux autres pendant une période de temps assez longue, la civilisation pénétrerait enfin dans ces contrées déshéritées, et les ramènerait au bien. 

 Voilà quels projets insensés caressait ce moine fainéant, que, certes les libres penseurs de Paris et autres lieux auraient tenu en grande compassion. Et pour dire la vérité, le père Martin se repentait d’avoir libéralement partagé les neuf dixièmes de ses richesses avec ses cousins, et il s’avouait que son projet n’eût pas rencontré d’obstacles, s’il eût été en possession seulement de la moitié de ses anciens domaines. 

 Bref, sans s’apitoyer davantage sur sa pauvreté de l’heure présente ni réfléchir outre mesure aux difficultés de son entreprise, il commença à faire appel à la générosité de ses amis d’autrefois et d’aujourd’hui. 

 Il écrivit deux ou trois cents lettres, et la malle qui arriva à Aden cinq ou six mois plus tard, lui apporta une somme considérable. Il se mit à l’œuvre sur le champ, acheta un terrain, embaucha des ouvriers, dessina un plan, et l’année suivante, septième de son apostolat à Aden, les bâtiments du collège, achevés et couverts, se dressèrent à droite de l’église, en face du couvent. 

 Mais le père Martin n’avait plus un sou dans sa bourse. Or, il restait à meubler ces superbes maisons, à faire venir d’Europe des maîtres, des religieuses, un économe, des outils, des provisions ; et aussi à constituer un capital pour faire vivre tout ce monde, les Gallas et les Samaulis n’ayant guère l’habitude de faire des économies en prévision de fournir une éducation distinguée à leur progéniture. 

 Ce fut à cette époque que mon ami François Archex, qui m’a, pour ainsi dire, dicté ce récit, eut l’honneur de voir le père Martin. Il revenait du Japon, où l’avaient conduit des affaires dépendant d’une succession importante, et le paquebot Irawady où il s’était embarqué à Pointe-de-Galles, ayant essuyé une tempête épouvantable à la hauteur de Socotora, se voyait forcé de faire escale à Aden pendant une quinzaine de jours. 

 François Archex préféra à l’hospitalité confortable du grand hôtel Victoria, tenu par l’honnête et corpulent Sorabjee Cowasjee, banian, la maigre chère et la cellule dégarnie que lui offrit le père Martin, auquel il s’était empressé de faire visite, estimant que rien n’est plus vrai que cet axiome d’un sage : « Entre chrétiens, se voir, c’est se retrouver. » 

 Il passa donc quinze jours auprès du vénérable missionnaire, qui, avec son expansion cordiale de religieux et sa verve poétique d’Italien, lui confia tous ses projets. 

 Si bien que mon ami François Archex, que rien ne rappelait en Europe, écrivit à sa famille qu’il comptait passer deux ou trois mois à Aden, « charmant pays auquel il ne manque, pour être un Eden véritable, que des arbres, de l’herbe, des fleurs, de l’eau, des cultures, et où l’homme correspond exactement à la définition qui le déclare un bipède sans plumes et qui parle . » Puis il versa dans l’escarcelle du missionnaire un demi-lac de roupies ; le père Martin écrivit cent nouvelles lettres, et son compagnon, nanti de traites sur Paris, s’embarqua à bord de l’ Irawady , avec la mission d’aller chercher en France cinq Frères des Ecoles chrétiennes, neufs œurs de Saint-Vincent de Paul, et quatre ou cinq ouvriers capables d’enseigner leurs états à des apprentis. 

 Après quoi, ayant pourvu à ce que le collége ne manquât pas de professeurs, le père Martin et François Archex pensèrent à trouver des élèves. Mais outre que la population nègre d’Aden ne pouvait leur fournir un contingent suffisant, elle était par trop en contact avec la corruption orientale pour qu’ils ne fussent pas obligés de borner, de ce côté, leur choix avec une entière prudence. Ils prirent donc la résolution hardie d’aller demander leurs élèves aux tribus sauvages elles-mêmes, de franchir le détroit, et de s’aventurer à la grâce de Dieu sur cette terre africaine presque inconnue, où n’osaient se hasarder les plus intrépides explorateurs. 

 lis se préparèrent à ce grand voyage par un mois de retraite et d’études. Ils voulurent en tenir secrets les préparatifs, afin de ne compromettre personne, et de s’exposer eux seuls aux dangers inévitables de cette expédition. Ils écrivirent leur testament de mort, car il n’était pas certain que l’un ou l’autre revînt, et il fallait assurer l’existence de la mission et des œuvres importantes qui se ralliaient à elle. 

 Ce fut une entreprise aussi insensée que sublime et que plus tard blâmèrent hautement tous ceux qui n’étaient capables ni de l’exécuter ni d’en concevoir la pensée. Affronter une mort à peu près sûre, sans autre arme offensive qu’un chapelet, sans autre bouclier qu’un crucifix, n’est-ce pas de la démence, et peut-on excuser un tel fanatisme ? 

 Ah ! que les missionnaires luthériens et calvinistes, commis voyageurs de la Société biblique, comprennent mieux le respect dû à la bête humaine !. . En vérité, non, ce ne sont pas ces respectables gentlemen qui exposeraient ainsi leurs corps précieux et se jetteraient, pour l’unique satisfaction de faire le bien, au-devant du supplice ! 

 Père Martin et François s’embarquèrent sur une boutre arabe qui les devait conduire au pied des falaises du cap Guardafui. Ils emportaient, pour tout bagage, celui-ci une trousse de chirurgien, un fusil à deux coups et sa cartouchière, celui là son bréviaire. Dieu pourvoirait à leurs besoins, ils n’en avaient pas douté un instant. 

 Leur navigation ne fut pas de longue durée. En quelques heures la boutre traversa ce bras de mer si poétiquement appelé par les Arabes la Porte des larmes. 

 Elle s’arrêta à une encâblure de la plage, hérissée de brisants, qui s’étend à la pointe est de l’Afrique. 

 Le religieux et son compagnon descendirent dans l’eau et gagnèrent la côte à la nage, une barque ne pouvant circuler au milieu de tous ces récifs. Ils se reposèrent à l’ombre des rochers, puis gagnèrent le sommet des falaises, et de là se dirigèrent vers l’intérieur du pays. C’était le désert : de vastes plaines d’herbages que parcouraient d’énormes reptiles ; des animaux bizarres ; des buissons de nopals, des bouquets de dattiers jaillissant d’un océan dé verdure ; des arbres séculaires groupés en quinconces ; un fouillis inextricable de ronces, de lianes, de cactus épineux. 

 Les voyageurs errèrent jusqu’au coucher du soleil, et campèrent, le soir, sur la plus haute branche d’un gigantesque tamarinier inaccessible aux chatstigres et aux panthères. Ils allumèrent des feux autour de leur palais aérien, et s’endormirent paisiblement. 

 Au point du jour, ils s’éveillèrent. Déjà des oiseaux chantaient dans les bois, le soleil dorait les herbes flexibles inclinées sous un souffle brûlant. Ils mangèrent quelques fruits, remerciant Dieu d’avoir créé tant et de si belles choses. Cependant François Archex exprima cette opinion : que peut-être ils s’étaient engagés trop à la légère dans une aventure assez grave et qu’on les pourrait taxer plus tard d’imprudence. 

 Le père Martin répondit : 

 – Si nous réussissons, la foule nous applaudira. Si nous échouons, ni vous ni moi ne serons là pour supporter la honte de l’échec, et, quelques moyens que nous eussions employés, le seul succès nous justifierait. Donc, en avant, et Dieu soit avec nous ! 

 Ils reprirent leur route et s’avancèrent, à travers ce désert peuplé de fauves que la présence de l’homme étonnait à un tel point qu’ils n’osaient lui déclarer la guerre, et se retiraient, en rugissant, devant ces audacieux. 

 Le second jour, en ouvrant les yeux, le matin, le capucin et François se virent entourés d’une troupe de démons aux cheveux crépus, à la peau noire, à la face convulsée, déshabillés, du reste, à la dernière mode des Gallas, qui se divertissaient fort à la vue de ces deux sauvages blancs. 

 Le chef de la bande, qui avait été chauffeur à bord d’un paquebot, savait quelques mots d’anglais. Il interrogea ses prisonniers, tâcha d’imiter de son mieux le mépris et le dédain que les blancs lui témoignaient jadis, et la brutalité avec laquelle ils le traitaient. Père Martin répondit, l’œil en feu, un rayonnant sourire aux lèvres, qu’il venait annoncer au peuple gallas la bonne nouvelle, et lui demander les meilleurs de ses enfants pour en faire des hommes, des chrétiens, dignes de devenir les égaux des blancs. 

 – Oui ! dit le chef avec ironie. J’ai vu comment les habits rouges, les civilisent, nos enfants ! Vois mes épaules, elles portent la marque de leurs cravaches !. 

 La tribu tint conseil, et le père Martin, qui savait ce qui allait arriver, donna le conseil à mon ami Archex de fuir sans regarder en arrière. 

 La discussion entre les guerriers gallas ne dura pas si longtemps qu’une séance parlementaire. Au bout de dix minutes, on était d’accord. François Archex fut attaché à un arbre, solidement. Puis on s’empara du père Martin, et on le dépouilla de tous ses vêtements. 

 Il laissa faire, sans résistance ; il priait avec ferveur. 

 Il cria à François : 

 – Courage, frère ! nous nous reverrons là-haut. 

 Puis il regarda le ciel et dit : 

 – Peccavi ! 

 On le mit entre deux arbres, jeunes, flexibles, mais déjà robustes, que l’on força à se rapprocher et dont les troncs furent attachés l’un à l’autre par des cordes tressées en fibres de palmier. On attacha la jambe et le bras droits du prêtre à l’arbre de droite, sa jambe et son bras gauches à l’arbre de gauche, au moyen du cordon de Saint-François qui ceignait sa robe, et de la quadruple courroie de cuir à pointes de fer qu’il portait en guise de cilice. 

 Quand cela fut fait, et tandis que le martyr priait toujours avec le même calme et la même ferveur, le chef gallas et son fils, armés chacun d’un coutelas, tranchèrent d’un seul coup les liens qui retenaient les deux arbres comme dans un étau. 

 Il y eut un grand cri, un bruit de branches froissées, un double craquement, et quand, après une heure d’évanouissement François Archex reprit ses sens, il vit, baignés dans une mare de sang, les débris du corps du père Martin, un tronc informe, des membres mutilés, gisant à quelques pas de lui. 

 Les Gallas ramenèrent François au bord de la mer ; une barque de pèche le recueillit, et il revint à Aden dix jours après en être parti. Mais ses cheveux avaient blanchi, quoiqu’il n’eût pas trente ans, et depuis lors je nel ai jamais vu rire. 

 C’est de lui que je tiens cette histoire. 

 Voilà comment mourut don Fausto Malipisri, prince de Sant’Archangelo, deux fois duc et dix fois comte. Il n’eut pas même ce misérable dernier asile du plus pauvre mendiant : une fosse. Et il est certain que, dans son pays, on se souvint longtemps de ce seigneur qui s’était moine pour être un faineant.  1 

 Tragédie nocturne 

IL FAISAIT TOUT À fait nuit quand le chasseur arriva au lieu où il avait dressé ses pièges la nuit précédente. C’était un de ces sites pittoresques que l’on trouve seulement dans les chaînes des montagnes Rocheuses. Des barrières presque infranchissables, de gigantesques remparts de terre et de pierres en défendaient l’approche. Mais, si bien gardée qu’il fût par la nature, ce pertuis était accessible à un trappeur  1  , car ses yeux exercés savent découvrir la passe la plus étroite, et sa main sait ouvrir les portes secrètes des montagnes : ses pieds sont familiers avec les sentiers désolés, et les mousses des arbres, aussi bien que les étoiles du firmament, servent à diriger ses pas. 

 Le chasseur avait gagné la gorge solitaire dont nous venons de parler par un cul-de-sac que longtemps il avait cru connu de lui seul. Mais ayant, depuis peu, perdu plusieurs pièges tendus, au fond de cette gorge, près d’une rivière qui l’arrosait et s’échappait, en se frayant un passage à travers les masses de granit, il avait commencé à ne plus se considérer comme l’unique violateur de cette profonde retraite. 

 Arrivé à sa destination il eut un mouvement de surprise et de colère, facile à concevoir, en remarquant que ses pièges avaient encore disparu. Une fois assuré du fait, il se mit à fureter çà et là, autant que les ténèbres pouvaient le lui permettre, pour découvrir quelques traces des auteurs de la soustraction ; mais il lui fut impossible d’obtenir la moindre preuve que le lieu eût été visité par un blanc ou un Peau-Rouge. 

 Après avoir réfléchi un instant, le trappeur se coucha dans de hautes herbes et des plantes aquatiques sur le bord de la rivière, qui, à ce point, semblait sourdre du cœur même des montagnes, sous une voûte énorme de rochers. 

 Notre homme s’amusa à écouter le murmure des eaux, en se demandant comment elles avaient pu s’ouvrir une voie à travers ces blocs si compactes et si puissants. Les voiles de la nuit s’épaissirent. L’ombre parut rouler et se condenser dans le bassin jusqu’à ce qu’elle ressemblât à ces ténèbres égyptiennes que l’on pouvait palper. 

 Tout à coup, une lueur brilla sur la ravine. Étonné de ce phénomène, le trappeur en chercha la cause. Ne voyant plus rien, il allait l’attribuer à un éclair, lorsqu’au sommet d’une saillie rocheuse, vis-à-vis de lui, il aperçut deux personnages qui tenaient des torches à la main et s’efforçaient de reconnaître la rivière à leurs pieds. 

 Vêtus à peu près comme des bandits mexicains, ils portaient la casaque de chasse, en peau de daim, des trappeurs du Nord-Ouest, avec des mitasses  2  unies et des mocassins. 

 Le plus robuste avait la taille serrée par une ceinture rouge à bouts effilés et flottants. À cette ceinture était passée une paire de pistolets de cavalerie, une dague dans un élégant fourreau, un couteau de chasse à manche d’argent, et un sifflet d’ivoire de grande dimension. À la main, il tenait un fusil à deux coups. Trapu, stature moyenne, il avait les attaches des membres solidement nouées. Un feutre à large bord lui couvrait la tête. À la lueur des torches, ses traits parurent au trappeur fortement accentués, durs. 

 Son compagnon avait une organisation grêle, mais il était accoutré de la même manière, si ce n’est que son ceinturon était en cuir noir. 

 Ils restèrent là quelques moments, et disparurent aussi mystérieusement qu’ils étaient venus. Cette circonstance fit réfléchir le trappeur. Il lui sembla que quelque chose, en dehors des événements ordinaires, allait arriver. 

 Les visages qu’il avait vus le troublaient. Battant sur son front un roulement avec ses doigts, il forma un nombre incalculable de conjectures, et se convainquit que la dernière s’éloignait encore plus de la vérité que les précédentes – preuve évidente que celles qui suivraient seraient encore moins satisfaisantes. 

 Tandis qu’il roulait ces pensées, les torches se remontrèrent dans une autre direction. 

 Elles descendaient lentement le long d’une pente escarpée et difficile du même côté de la rivière, mais qui s’enfonçait plus avant dans la montagne. La marche était certainement malaisée et dangereuse. Durant une dizaine de minutes, notre homme épia les lumières, qui tantôt apparaissaient brillantes, tantôt se cachaient entièrement, suivant les accidents du terrain, et se rapprochaient peu à peu. 

 Enfin, le trappeur distingua de nouveau ceux qui les tenaient. Ils étaient accompagnés de quatre autres individus, portant un fardeau ayant forme d’un corps humain enveloppé dans un manteau. Instinctivement, il se retira plus avant sous l’arche de granit qui reliait les deux rives du cours d’eau. Les visiteurs nocturnes arrivèrent au fond de la ravine, et le personnage à la ceinture rouge se dirigea vers le bord de la rivière. Là, il fit un geste ; alors les quatre hommes s’avancèrent près de lui, placèrent leur fardeau sur le sol et se retirèrent. 

 Le trappeur se sentait pris d’un intérêt indéfinissable pour l’objet immobile qu’ils venaient de déposer. 

 Qu’était-ce ? Un être humain ? Était-il mort ou vivant ?… 

 La réponse à cette dernière question ne se fit pas attendre, car, au moment où il se l’adressait, une jeune femme rejetant les pans du manteau qui l’enveloppait, en sortit comme d’un linceul. À la lueur des torches illuminant le bassin, le chasseur put la voir parfaitement. 

 Elle avait le visage pâle comme la neige, mais attrayant au-delà de toute expression. Jamais notre aventurier n’avait contemplé une beauté d’un ordre aussi élevé. 

 Un instant, il s’imagina qu’une créature angélique était soudainement descendue du ciel pour le fasciner par des charmes surnaturels. Une longue chevelure noire et luisante flottait éparse sur le col marmoréen et les épaules de cette femme. Merveilleuse était la symétrie de ses formes. 

 Elle jeta un regard effaré autour d’elle, puis tomba aux pieds de l’homme à la ceinture rouge, en étendant, d’une façon suppliante, des bras aussi blancs que l’albâtre, et en s’écriant : – Sauvez-moi ! pour l’amour de Dieu, sauvez-moi ! 

 Ces paroles frappèrent le trappeur comme un coup de poignard. Il eut tout de suite l’idée de s’élancer et de mourir pour défendre la jeune femme. 

 Mais ils étaient six et il était seul ; mieux valait attendre. 

 Peut-être la Providence lui fournirait-elle l’avantage de faire quelque chose pour l’infortunée. Il avait entendu dire que l’heure du ciel sonne souvent à l’heure du désespoir de l’homme. 

 Le trappeur ne faisait pas parade de religion, comme certaines gens prétentieux de la chrétienté élégante ; mais il avait les vrais instincts de l’enfant de la nature, qui adore spontanément, en esprit et en vérité, tout ce qui est inconnu au monde. Les hommes honnêtes n’oublient jamais Dieu dans la solitude, car il a placé autour d’eux tant de souvenirs de sa présence qu’il est impossible de les méconnaître. 

 Les sympathies du trappeur étaient donc vivement éveillées. La solliciteuse enleva une chaîne de son cou, tira les bagues de ses doigts, qu’elle jeta aux pieds de celui qu’elle implorait. Il les ramassa en silence et les mit dans sa poche de côté. 

 Elle continua ses instances, voulut lui prendre la main, mais il la repoussa. 

 Apparemment fatigué de cette scène, celui-ci adressa un coup d’œil significatif aux quatre individus qui se tenaient discrètement en arrière. Ils accoururent, et leurs mains rugueuses s’abattirent sur les épaules délicates de la pauvre femme. Aux yeux du trappeur, cet attouchement était un sacrilège ; peu s’en fallut qu’il n’envoyât une balle aux auteurs de l’outrage. 

 Néanmoins, une prudence bien entendue le retint. La victime cessa de résister, et, abandonnant tout espoir terrestre, elle parut adresser ses prières au ciel. 

 On lui lia les bras derrière le dos, en serrant tellement les cordes que des gouttes de sang maculèrent ses poignets. Puis, on l’enroula dans le manteau, avec une grosse pierre, et le tout fut ficelé comme un paquet. 

 L’objet de ces meurtrières persécutions avait déjà perdu connaissance. Ce n’était plus qu’un corps inerte et passif. 

 Les quatre hommes le soulevèrent, tandis que les chefs projetaient sur la rivière la lueur de leurs torches. Pendant ce temps, le trappeur se dépouillait à la hâte de son capot de chasse, et mettait bas ses armes, ne gardant que son couteau. 

 Le cœur lui battait fort. Il sentait le sang bouillir dans ses veines ; une sueur abondante lui baignait le visage. 

 C’est qu’il était résolu à tout risquer pour le salut de cette femme ! Ce qu’elle était, il ne le savait pas plus que les événements qui avaient déterminé cette tragédie ; mais, dans son âme, il croyait qu’elle était innocente de tout crime et ne méritait pas le sort auquel on l’avait trop manifestement condamnée. 

 Son sexe, son infortune, sa prestigieuse beauté, tout faisait appel au cœur du trappeur et le pénétrait d’un sentiment qu’il n’avait jamais éprouvé auparavant. 

 Les exécuteurs de ce drame se placèrent tout à fait sur le bord de la rivière, balancèrent deux ou trois fois le corps et le lancèrent à l’eau ; il tomba avec un bruit sourd, s’enfonça et disparut ; quelques bouillonnements marquèrent seuls l’endroit où il avait été immergé. 

 L’homme à la ceinture rouge examina, durant une minute, la surface troublée ; puis, agitant sa torche, il s’éloigna, suivi de ses complices, et remonta précipitamment les rochers. 

 Tout cela avait eu lieu en silence. Pas un mot n’avait été articulé par le sombre commandant ou par ses hommes. 

 Ainsi qu’un songe affreux, le spectacle passa sous les yeux du trappeur. Mais, repoussant l’impression glaciale qui l’envahissait, il se coula promptement dans la rivière avec son couteau entre les dents. Ensuite il plongea et nagea vers l’endroit où le corps avait été jeté. 

 Il l’eut bien vite atteint. Coupant alors le lien qui retenait la pierre à ce corps, il le saisit de la main gauche et s’approcha du bord avec la droite, mais en se tenant encore au-dessous de la surface de l’eau. 

 Quoiqu’il fût bon nageur, il ne tarda pas à ressentir une effroyable compression à la poitrine. Les ondes sifflaient et bourdonnaient dans ses oreilles. Il avait impérieusement besoin d’air. 

 Alors il sortit la tête de la rivière et respira longuement. La grève était proche ; il y traîna son précieux fardeau. 

 Déjà il se félicitait du succès, lorsque la clarté d’une torche et un bruit de pas sur les rochers, l’engagèrent à la circonspection. Aussitôt, il s’étendit dans le gazon à côté de l’objet de sa sollicitude. 

 C’était l’assassin qui revenait pour voir si son crime était bien perpétré : il promena un long regard sur les eaux de la rivière et partit enfin, à la grande satisfaction du trappeur. 

 Dès qu’il fut éloigné, celui-ci enleva le manteau qui recouvrait la jeune femme et la transporta à une place plus sèche et plus abritée. Là, il lui frictionna les tempes, lui frappa dans la paume des mains et employa divers autres moyens pour la ramener au sentiment. 

 Un léger tremblement des nerfs, puis un soupir lui annoncèrent que ses efforts n’étaient pas infructueux. À la fin, elle ouvrit les yeux ; ses lèvres décolorées s’animèrent ; un rayon d’intelligence éclaira son visage. 

 Évidemment, elle ignorait ce qui s’était passé depuis le moment où elle avait perdu ses sens. Pensant être encore au pouvoir de ses ennemis, elle tendit les mains comme pour demander grâce. Ce mouvement affecta profondément le trappeur. 

 — Vous êtes en sûreté, cher petit ange du bon Dieu ! s’écria-t-il vivement. Les coquins sont partis, et vous voilà avec un homme prêt à se faire hacher pour vous. Plus besoin de crier merci, pauvrette, plus besoin d’avoir peur, ô Dieu, non ; vous êtes avec un ami, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 La jeune femme jeta au chasseur un coup d’œil vague et incrédule. Son esprit était encore en désordre. Elle ne pouvait bien saisir sa situation, car l’idée d’un danger mortel l’absorbait complètement. 

 — Regardez-moi sans crainte, ma fille, poursuivit le trappeur. C’est un ami qui est près de vous, et un ami qui ne vous délaissera pas à l’heure d’une maudite petite difficulté ! Voyez ! les brigands ne sont pas ici. Vous avez échappé à leur cruauté, et vous voici libre. Dieu soit loué, lui qui n’a pas voulu permettre un aussi noir forfait. J’ai toujours cru à la Providence, moi ! et j’y crois plus que jamais ce soir, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 La douce intonation de ces chaleureuses paroles eut un effet magique sur la jeune femme. 

 Elle commença à comprendre. 

 Le trappeur alors la souleva délicatement ; elle appuya la tête sur l’épaule du brave homme et pleura comme un enfant. 

 2 

 Le trappeur captif 

LE PRINTEMPS AVAIT FAIT son apparition dans les montagnes. Les arbres s’habillaient d’un riche feuillage ; les prairies se tapissaient de verdure, et les neiges hivernales achevaient de fondre au sommet des pics. 

 Debout sur un rocher, le trappeur examinait la vallée déroulée à ses pieds  1  . Il avait six pieds de haut ; il était mince et droit comme une flèche. Des muscles secs, endurcis par l’exercice, saillissaient sous son épiderme. 

 Il portait le costume des aventuriers du Nord. Son visage était ouvert, agréable quoiqu’un peu marqué par les soucis. La nature l’avait doté d’une de ces bouches comiques qu’il est impossible de réduire à la mélancolie, et qui persistent, dans les cas les plus épineux, à paraître souriantes. Ses yeux, profondément enchâssés sous les sourcils, s’harmonisaient merveilleusement avec sa bouche et avaient la même expression. 

 Une longue carabine était négligemment passée sous son bras. Sa grande silhouette, immobile, placée en relief contre les rochers, aurait fourni un magnifique tableau à ces peintres qui, dédaignant les lieux communs, cherchent le pittoresque et le hardi comme sujet d’inspiration. 

 Cependant cet homme – quel qu’il fut – avait indubitablement affronté d’un air calme les vicissitudes de la vie, et appris à supporter avec une patience philosophique les infortunes qui ne pouvaient être écartées. 

 Dans sa physionomie, un je ne sais quoi indiquait qu’il était incapable de rester en repos. Donnez-lui montagnes, prairies, forêts et rivières, gardez-le loin des villes, loin du séjour des civilisés et il sera chez lui, quoique ses immenses territoires de campement puissent être à des centaines de milles de distance ! 

 Un son caverneux monta aux oreilles du chasseur. Il était comme produit par des sabots d’animaux non ferrés. Immédiatement, les instincts de notre homme furent en éveil. 

 Il descendit du faîte raboteux de la montagne jusqu’à ce qu’il pût mieux découvrir les différents points de la vallée. Puis, se postant derrière un arbre, il chercha la cause du bruit qu’il avait entendu. Bientôt elle lui fut connue. Cinq cavaliers apparurent à la lisière d’un bouquet d’arbres. 

 Ils cheminaient vers l’endroit où le chasseur était en observation. Quatre d’entre eux étaient des indigènes, mais le cinquième était un blanc captif. 

 À mesure qu’ils avancèrent, le chasseur étudia l’extérieur des cavaliers et du prisonnier. 

 C’était un homme d’âge mûr. 

 Il appartenait vraisemblablement à la classe vagabonde de ces francs-trappeurs  2  qui fraternisent également avec les races blanches et les races rouges. 

 On voyait bien qu’il n’avait pas été pris sans lutte ; car, pour ne point parler d’une blessure à son visage, sa camisole de chasse était toute déchirée et souillée de sang et de boue. Le casque  3  de fourrure que portent ordinairement les gens de cette espèce lui manquait aussi. Sans doute il l’avait perdu dans le conflit qui avait précédé sa capture. Ses cheveux longs, ébouriffés, tombaient par touffes épaisses sur son visage dont elles rehaussaient l’expression morose et rechignée. 

 Il avait les mains garrottées derrière le dos, et serrées avec une violence qui pouvait lui donner un avant-goût des tortures qu’il aurait à souffrir quand ses bourreaux seraient arrivés à leur camp ou à leur village. Pour plus de sûreté, on l’avait lié sur son cheval avec de fortes lanières de peau de buffle  4  , attachées à ses chevilles et passées sous le ventre de l’animal. 

 Il était facile de s’apercevoir que cette situation ne plaisait pas fort au captif ; et la tristesse avec laquelle il supportait ses revers indiquait que la patience ne comptait point parmi ses vertus capitales. 

 Deux des vainqueurs marchaient devant lui, un derrière. Le plus important personnage chevauchait en tête de la troupe. 

 C’était sûrement un guerrier de distinction. Son visage et ses membres nus étaient peints à la façon indienne. Des bandes de couleur, alternativement noire, blanche et rouge, couraient sur ses joues, son cou et sa poitrine. Sept plumes d’aigle ornaient sa tête, ce qui annonçait qu’il appartenait à une caste très élevée, chaque plume représentant une chevelure qu’il avait prise. À cet égard, il jouissait d’une supériorité enviable sur ses trois compagnons dont nul ne pouvait se vanter de plus de quatre de ces symboles, tandis que l’un d’eux n’en déployait que deux. 

 Le soleil allait se coucher. Les rayons de son disque de feu inondaient de lumière la petite cavalcade qui gravissait en silence le flanc de la montagne. 

 — Ah ! la liberté, murmura le trappeur, c’est une fichue bonne chose, surtout quand il fait beau temps et que la nature a bonne mine. Mais voilà un pauvre diable qui s’est fourré dans une maudite petite difficulté ! Ces vermines-là vont vous le mener à leur village et le brûler ni plus ni moins que si c’était un Hottentot. Il n’est pas avenant, ô Dieu, non ! Il a un faux air de chien enragé qui ne me va pas, c’est vrai ; mais je ne puis me faire à l’idée qu’il passera l’arme à gauche avant que son temps ne soit venu. 

 Un bruissement fit tourner la tête au chasseur qui se trouva face à face avec un jeune garçon de treize à quatorze ans arrivé près de lui sans qu’il s’en doutât. 

 Ce garçon était fort beau, et tous ses mouvements étaient empreints d’une grâce adorable. 

 Ses yeux grands et rêveurs impressionnaient singulièrement ; son teint bruni, mais relevé sur les joues par une légère teinte rosée, disait qu’il était métis ou bois-brûlé pour nous servir de la locution indigène. 

 Des boucles de cheveux noirs comme le jais jouaient autour de son cou sur des épaules d’un galbe exquis. Un léger capot  5  de peau de daim, élégamment frangé avec des piquants de porc-épic et des verroteries emprisonnait sa taille svelte et faite au tour. Des manches de ce vêtement s’échappaient deux mains si mignonnes, si délicates que plus d’une grande dame les eût jalousées. Ses mitasses et ses mocassins étaient aussi en peau de daim, coquettement ouvragée en rassade  6  . 

 Le seul défaut qu’on eût trouvé en lui, c’est qu’il était trop efféminé pour qu’on pût espérer le voir prendre un développement plus viril ; toutefois, ce défaut inspirait plutôt un sentiment d’admiration que de mépris, car il y avait dans les yeux de ce bel enfant une flamme qui glaçait toute idée de dédain ou de pitié. 

 Un sourire folâtrait sur ses lèvres, quand le trappeur se tourna vers lui. 

 — Ah ! c’est toi, Sébastien ? 

 — Oui, c’est moi, Nicolas. Je vous ai vu glisser sur le versant pour observer quelque chose, et je suis venu. Montagnais  7  , vous vous parliez à vous-même ? 

 — Tu as de bons yeux et de bonnes oreilles, garçon, ô Dieu, oui ! Mais, suis mon avis, et ne t’éloigne pas du camp. 

 — C’est que, voyez-vous, le camp est bien seul quand vous n’y êtes pas, répliqua Sébastien d’un ton de bouderie enfantine. Et je n’aime pas à vous perdre de vue, père Nicolas. 

 — Le camp, bien seul ! bien seul, quand Infortune et Maraudeur y sont – une paire de bêtes aussi friandes de toi que d’une bosse de bison fraîche. Dieu te bénisse, garçon, quelle meilleure compagnie veux-tu ? Eh ! n’est-ce pas plaisir que de s’asseoir à la porte du camp et de voir l’Hérissé brouter l’herbe tendre, ou faire gigoter ses sabots en l’air quand il est de belle humeur ? 

 Nous ferons remarquer en passant qu’Infortune et Maraudeur étaient deux honnêtes chiens – les fidèles amis et compagnons du trappeur – tandis que l’Hérissé était le nom d’un cheval favori, éprouvé par mille pérégrinations à travers les prairies. 

 — Ce sont sans doute d’excellentes créatures, répliqua l’adolescent, mais si bonnes qu’elles soient, elles ne valent pas le montagnais Nicolas, à qui je suis redevable… 

 — Ne parlons pas de ça, petiot ; car, je te le répète, ça soulèvera une diablesse de maudite petite difficulté entre nous, si tu ne cesses de bavasser de dette de reconnaissance et d’un tas de bêtises pareilles ! Crois-tu donc qu’un grossier trappeur comme moi ait jamais fait plus que son devoir ? As-tu jamais vu un individu qui ait fait plus que son devoir ? l’as-tu vu ? l’as-tu jamais vu ? 

 Le chasseur leva les yeux au ciel, soupira et accentua ces gestes de l’exclamation suivante : 

 — Ô Dieu, non ! 

 — La bénédiction du Seigneur s’étende sur vous, mon vieux ami ! s’écria le jeune garçon, pressant tendrement les grosses mains calleuses du trappeur. 

 — Câlin, va ! tu n’es qu’un câlin, et je t’appellerai ainsi tant que tu seras avec moi. Ça n’est pas bien à toi de m’appeler vieux. Est-ce que j’ai l’air d’un vieux, voyons ? Non, je ne suis pas vieux, ni de corps, ni d’esprit, car le maître de la vie, en me donnant un brin d’intelligence a balancé le compte par un cœur plein d’espoir et de dispositions joyeuses. Je n’aime pas les soucis et ne les ai jamais engendrés, quoique dans ma famille il y eût des gars qui ne faisaient qu’enfanter des soucis et qui sont morts sans rien payer pour ça, ô Dieu, oui ! votre serviteur ! Mais vois… les chiens sont sur la trace, car voilà Maraudeur qui rencontre en haut du plateau et Infortune qui goûte une voie derrière lui. Va-t-en, Câlin ; je te rejoindrai dans un moment. 

 — Mais vous, vous ne m’avez pas dit ce que vous voyiez ? 

 — Quatre Peaux-Rouges, avec un captif, un blanc, un franc-trappeur, je parierais. Il était presque aussi sale qu’un Indien, oui bien, je le jure ! Mais le feu l’aura bientôt purifié, répliqua soucieusement Nicolas. Allons, allons, retourne avec les chiens, et je serai à toi dès que j’aurai donné un coup d’œil à mes attrapes  8  . 

 — Vos attrapes ! fit Sébastien d’un accent incrédule ; vos attrapes ! vous allez donner un coup d’œil à vos attrapes, père Nicolas ! Non, non ; vous allez suivre ce parti d’Indiens. Je le lis dans vos yeux ; vous aurez pitié du prisonnier. Mais si vous étiez tué, si vous étiez tué, père Nicolas ! ce serait un bien mauvais jour pour Sébastien Delaunay. Songez quelle terrible chose pour lui d’être laissé seul dans ces incommensurables solitudes ! 

 — Tu oublies les chiens, mon cher enfant, dit Nicolas, avec un sourire bienveillant. Heureusement pour l’affection qu’ils te portent, ils ne t’ont pas entendu faire cette remarque. Maraudeur en eût mangé sa queue de dépit, et Infortune ne se fût jamais pardonné d’être née chienne. Éloigne-toi, je te prie. Tu ne voudrais pas me faire de la peine, n’est-ce point ? 

 — Vous êtes brave, Nicolas, et vous ne pouvez voir une créature dans l’embarras, je le sais. Mais je crains que vous ne vous exposiez, que vous ne risquiez votre vie pour ce captif. Ne secouez pas la tête. J’en suis aussi sûr que si je vous voyais à l’œuvre. J’irai avec vous. 

 — Pour quoi faire, bonté divine ! gêner mes mouvements, me retarder ; te mettre dans une méchante difficulté. Merci, garçon. Mais j’ai dit non et c’est non. Celui qui sent une piste doit aller vite ; comme l’ombre il doit passer d’un point à un autre et aussi mollement que l’ombre. 

 — Je vous obéirai, dit tristement Sébastien. Mais promettez moi de faire bien attention et de ne pas me priver de mon unique protecteur. 

 — Je le promets. La témérité et l’imprudence seraient nuisibles. Je ne courrai aucun risque… si je puis. Je serai subtil comme le serpent, dangereux autant que possible. Appelle les chiens ; qu’ils ne viennent pas avec moi ! 

 Le jeune garçon partit avec répugnance et remonta lentement vers le plateau, tandis que Nicolas descendait rapidement à la vallée. 

 Le soleil éteignait ses feux à l’horizon et les brumes du crépuscule se traînaient déjà dans les gorges de la montagne. Le trappeur atteignit une piste fraîche. Il s’y arrêta un moment, inspecta sa carabine et son équipement, serra sa ceinture et reprit sa marche comme un homme qui a pris un grand parti. Ses allures fermes et sûres prouvaient que la contrée lui était familière. 

 — Je sais à peu près où ils iront, se disait-il ; étant à cheval, ils seront obligés de longer les sinuosités de la vallée. Mais je trouverai un chemin plus court. 

 Cessant alors de suivre les ondulations du terrain, il coupa droit à travers l’éperon de la montagne. Pendant deux heures, il parcourut un pays, tantôt montueux, tantôt marécageux et inaccessible aux pieds inexpérimentés ; au bout de ce temps, il était au terme de son excursion. 

 C’était un vallon entre deux montagnes et arrosé par un petit tributaire de la branche orientale de la Saskatchaouane. Sur la rive sud s’étendait une passe étroite à demi masquée par des rochers et des buissons. Cette passe menait aux prairies de la Saskatchaouane et aux territoires de chasses des Pieds-Noirs. 

 Deux cavaliers ne pouvaient marcher de front dans ce sentier. 

 D’après les calculs du trappeur Nicolas, les Indiens et le prisonnier devaient passer là pour se rendre à leur village. Il résolut de se poster près de l’eau, et de les attendre, car il espérait qu’en arrivant, ils abreuveraient leurs chevaux et peut-être feraient une halte avant de se remettre en route. 

 Une grosse roche couverte de mousse et entourée de halliers épais de mesquites se dressait sur la rive. Nicolas se blottit derrière. 

 La nuit devenait plus noire. Les chaînes de montagnes s’abîmaient dans ses plis épais. 

 Le val ressemblait à un temple désert dont les passes et les défilés étaient les ailes mystérieuses ; les rochers abrupts, les murs rongés par le temps, et le ciel sans étoiles, le dôme immense. 

 La prévision du chasseur se réalisa. 

 Un piétinement de chevaux, assourdi, lointain d’abord, clair et plus rapproché ensuite, se fit bientôt entendre. 

 Les scènes et les incidents de la vie du désert n’affectent pas les nerfs d’un trappeur aguerri, comme ceux de l’homme sortant des établissements civilisés. Aussi, Nicolas reçut-il avec son calme habituel ces signes de l’arrivée des sauvages. 

 Dans certaines circonstances sang-froid vaut bravoure. Il permet de saisir tous les avantages et d’en profiter. 

 Pénétrant dans le vallon, les sauvages marchèrent à la rivière qu’ils traversèrent immédiatement. Ce mouvement les conduisit tout près de la retraite que s’était choisie le trappeur. Ils échangèrent ensuite quelques mots dans leur idiome, mirent pied à terre, et firent boire leurs chevaux en les tenant par la bride. 

 Effrayé de quelque objet insolite, l’animal que montait le prisonnier recula jusque vers le fourré de mesquites où se tenait tapi Nicolas. 

 Le guerrier aux sept plumes, qui était le chef du parti, fit peu attention à ce détail ; toute tentative d’évasion de ce côté semblait du reste complètement inutile, car nul, si audacieux qu’il fût, n’aurait osé pousser un cheval sur cette montée rocheuse, presque perpendiculaire. 

 Pour le trappeur c’était, toutefois, un moment propice. La Providence favorisait apparemment ses intentions. 

 Les Indiens se tenaient toujours immobiles près de la rivière. 

 Débuchant à demi de sa cachette et tirant de sa gaine un couteau bien affilé, Nicolas se disposa à exécuter son hardi projet. 

 Un tressaillement, une exclamation pouvait le trahir. Il imita le sifflement du serpent. 

 Le captif tourna légèrement la tête, Nicolas saisit, – qu’on nous pardonne l’expression, – l’occasion aux cheveux. 

 — Trappeur, souffla-t-il tout bas, un ami est là, soyez sur vos gardes ! 

 Si faiblement que fussent dits ces mots, ils arrivèrent aux oreilles du prisonnier qui dressa soudain la tête et regarda autour de lui. 

 — Chut ! ajouta Nicolas, sortant du buisson. 

 Le captif l’aperçut. Mais il comprima l’émotion que cette apparition imprévue avait soulevée en lui. 

 Les dangers incessants qui environnent un trappeur du Nord lui ont appris à sentir et à réfléchir promptement… 

 Nicolas coupa les lanières qui assujettissaient le captif à son cheval, puis, tranchant les liens mis à ses poignets, il lui plaça entre les mains une paire de pistolets. 

 Tout cela se fit avec une rapidité et une dextérité dont les lourds habitants des villes ne peuvent se faire une idée exacte. 

 Un novice eût certainement échoué, mais l’habitude et l’adresse aplanissent la surface rugueuse des impossibilités apparentes. 

 Nicolas se retira ensuite derrière la roche et l’autre trappeur, se coulant sans bruit à bas du cheval, le suivit. Aussitôt le cri de guerre des Pieds-Noirs retentit dans le vallon. 

 — Maintenant, étranger, en avant ! escaladons cette montagne. Tenez-vous près de moi et je vous garantis que nous ferons faire plus d’une culbute à ces damnés païens. Feu, quand vous trouverez une chance ! Mais ne gaspillez pas votre plomb ! 

 Et là-dessus Nicolas s’élança sur les rochers avec l’agilité d’une antilope. 

 — Mes membres sont pas mal engourdis, mais n’ayez pas peur, dit l’autre, j’en ferai bon usage. 

 Les Pieds-Noirs les poursuivaient en hurlant de désappointement. 

 Par bonheur, les fugitifs avaient un peu d’avance. Et comme ils étaient rompus aux vicissitudes de l’existence et aux périls du Far-west ils n’appréhendaient guère de tomber entre les mains de leurs ennemis. 

 Les Indiens envoyèrent plusieurs coups de fusil, mais sans les atteindre. En dix minutes nos fuyards furent au sommet de la montagne. 

 Ils respirèrent un moment, et Nicolas rouvrit la marche en conduisant son compagnon vers une partie plus accessible de cette contrée. 

 3 

 La Porte du Diable 

NICOLAS DÉSIRAIT VIVEMENT VOIR le visage de son compagnon ; mais l’obscurité l’empêchait de distinguer ses traits.  Ce ne fut qu’à une heure avancée, quand la lune se leva, qu’il put se satisfaire à cet égard. 

 Un examen plus attentif de l’individu le confirma dans son idée première. C’était le type du franc-trappeur nomade, sur lequel les mœurs indiennes avaient fortement déteint. 

 Il était sans doute adonné aux habitudes de cette race, car il avait sur la vie des principes faciles, et un mépris cordial pour les gens en dehors de sa profession. 

 La physionomie qu’il offrit à Nicolas, éclairée par les premiers rayons de la lune, n’était pas propre à attirer l’amitié ou à assurer la confiance. 

 Il avait les yeux enfoncés, et d’une expression sinistre. Son front était bas, contracté par un froncement perpétuel. Un nez épaté et aplati, surmontait sa bouche, démesurément fendue, comme celle d’un animal carnassier. Le menton était court, le cou gros, les épaules larges. 

 La vétusté et l’usure avaient rongé ses vêtements d’étoffe grossière. Pour compléter ce vilain portrait, le trappeur louchait. 

 Nicolas se dit dans son for intime que sa dernière aventure n’avait pas ajouté une acquisition importante au nombre de ses amis. Bref, il n’était pas content de celui qu’il venait de sauver ; car si ce dernier ne payait pas de mine, il ne séduisait pas plus par son langage. 

 Il avait la parole sèche, cassante. Ses phrases partaient comme les décharges d’une catapulte ou d’une batterie. De plus il les accentuait d’un certain grognement rien moins que plaisant. 

 Dans la rapidité de leur fuite, au milieu des ténèbres, Nicolas s’était écarté de la route qu’il avait l’intention de prendre. 

 Il se trouvait alors sur une éminence, entourée par un paysage d’un caractère sauvage et pittoresque. Jetant les yeux à l’est, il lui sembla apercevoir les ruines d’une grande cité. 

 L’apparition était produite par de longs et énormes amas de rochers, empilés les uns sur les autres, découpés en forme de murailles, de tours chancelantes et de colonnes brisées. 

 Cette ville fantastique couvrait les flancs et le sommet d’une montagne, et s’étendait à perte de vue dans les profondeurs d’une sombre vallée. 

 Jamais, dans toutes ses excursions, le trappeur n’avait vu un spectacle plus digne d’attention. Il le contemplait avec émerveillement quand son compagnon lui dit : 

 — Une chique, hein, étranger ? 

 Nicolas tourna la tête et rencontra le regard lourd du quémandeur. 

 — Vous avez faim d’un morceau de tabac, pas de gêne, je puis vous satisfaire, quoique je n’en use pas fort moi-même, dit-il. Mais vous vous étiez fourré dans une maudite petite difficulté, n’est-il pas vrai ? 

 — Difficulté ! peuh ! ce n’est pas pour la première fois, étranger, ni pour la dernière, j’espère. C’est plein d’accidents comme ça, dans ce pays-ci. On s’habitue à tout, après un bout de temps, vous savez ? 

 Le franc-trappeur s’arrêta, mordit à pleines dents dans la torquette  1  que lui présentait Nicolas, puis roulant, avec la langue, la masse narcotique contre la joue droite, il ajouta : 

 — Vous avez l’air de regarder ce tas de rochers. Nous l’appelons la Ville hantée. 

 — Nous ? qui ? demanda Nicolas. 

 Après un instant d’hésitation, l’inconnu balbutia : 

 — Eh ! nous, francs-trappeurs donc ! 

 — Je ne savais pas, répliqua Nicolas, que certaines gens tendaient des trappes dans les rochers. Généralement je place les miennes dans les vallées ou sur le bord des ruisseaux et des lacs. 

 — Oh ! sans doute. Mais quand on est dans le voisinage de pareils amas de roches, on ne peut s’empêcher de les voir. En tout cas c’est un lieu mal famé. Nous autres nous le tenons à distance. Des trappeurs et chasseurs isolés ont disparu dans les environs de la Ville hantée. 

 Nicolas branla la tête en signe d’incrédulité, tandis que son interlocuteur poursuivait : 

 — On y entend des bruits comme le grondement du cañon. Les Indiens disent que l’esprit du tonnerre vit ici. J’y ai moi-même senti des commotions souterraines. Un peu plus loin s’étend une vallée, la vallée du Trappeur perdu. Nous l’appelons la vallée du Trappeur, par abréviation. 

 — Qui a donné les noms à ces localités ? interrogea Nicolas, fixant sur son compagnon un regard pénétrant. 

 — Toute place doit avoir un nom, vous savez, répliqua l’autre d’un ton embarrassé. Une circonstance fait nommer cette place-ci, une autre celle-là. J’ai appris à les connaître, parce que plus d’une fois j’ai campé à la rivière aux Loutres, qui n’est pas à plus de quatre ou cinq milles d’ici. Mais vous-même, étranger, est-ce que vous n’avez pas aussi un nom ? 

 Et à son tour, il toisa Nicolas. 

 — Vous avez raison, monsieur, répondit celui-ci. Des noms, j’en ai eu en masse, et je n’ai pas honte de les dire, ô Dieu, non ! D’après leurs notions païennes, les Indiens m’appellent Ténébreux, supposant que je suis artificieux, ce qui est une erreur de leur jugement. Le fait est que je ne suis ni sombre, ni profond, mais transparent comme l’onde du ruisseau, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Mais pour avoir double face, double conscience, nenni. Je ne porte pas deux visages, je n’en ai jamais porté, ô Dieu, non ! 

 Nicolas reprit longue haleine et soupira lentement de l’air d’un homme qui sent qu’on lui a fait une injustice. 

 — Ténébreux ! s’écria l’autre avec un sourire moqueur. Vous n’en avez pas la mine. Mais quel est votre nom blanc ? Je me soucie peu de titres rouges. 

 — Il y a bien un nom duquel on avait l’habitude de m’appeler, mais depuis qu’il est tombé au bout de la langue de ceux qui grouillent dans les établissements  2  , et qu’il a fait causer une quantité d’oisifs qui ne savent rien du tout, je n’ai plus de goût à le mentionner aux étrangers. La vérité est que ces fainéants m’ont flanqué dans les papiers publics et que je n’aime pas du tout ça. Je vous leur soulèverai une maudite petite difficulté, si jamais je vais jusqu’à leurs villes. Mille castors, je ne m’attendais pas à cette méchanceté. Je supposais qu’on me laisserait vivre et mourir en paix sur les prairies, avec mon fusil et mes attrapes à mon côté, mes chiens et chevaux autour de moi. Mais nous ne sommes sûrs de rien dans ce monde – rien que des difficultés. Celles-là on peut y compter avec certitude. On m’a touché à un endroit sensible en me faisant imprimer et en doutant des traditions de ma famille, ô Dieu, oui  3  ! 

 — Diable, interrompit l’autre, si vous y allez comme ça, autant vaut nous en tenir là, vous n’arriverez jamais à ma question. Quant aux impressions et bêtises de cette espèce, je m’en moque comme d’un vieux mocassin ; d’ailleurs je ne suis pas si sot que de savoir lire. 

 — Moi, je suis modeste de ma nature, quoique j’aie bien mes petites particularités, reprit Nicolas. Tout ce que je désire, c’est qu’on me laisse tranquille. 

 Puis il coucha sa carabine à terre et ajouta emphatiquement : 

 — Oui, Nick Whiffles désire qu’on le laisse tranquille, dire ses histoires, faire ses plaisanteries, vivre de sa vie propre à sa propre manière, ô Dieu, oui ! 

 Le franc-trappeur recula un peu, mâcha violemment sa chique, examina Nick des pieds à la tête, et dit d’une voix qu’épaississait le jus de tabac : 

 — Vous, Nick Whiffles ! ah ! oui ; ça m’en a l’air ! 

 — Qu’est-ce que vous entendez par là ? demanda sèchement Nick. 

 — J’entends que je ne suis pas tout à fait un dindon, répliqua le trappeur avec une grimace. 

 — Je ne vous comprends pas précisément. Soyez un peu plus clair si ce n’est pas trop de peine, continua tranquillement Nick. 

 — Eh ! ne me jetez pas de poussière aux yeux si vous ne voulez pas que je louche ! fut-il riposté avec un sang-froid provocateur. 

 — Je n’aime pas qu’un homme commence ma connaissance par douter de ma parole, répliqua aigrement Nick. Si vous ne pouvez croire celui qui vous dit son nom, vous devez être un homme sans foi, et m’est avis que nous ne pouvons plus suivre le même chemin. Je ne suis pas querelleur, mais je veux que l’on me croie quand je dis la simple vérité. Je ne suis pas fier de mon nom, ô Dieu, non ! et pour les raisons que j’ai données, j’aimerais bien à le perdre  4  . Mais si vous suspectez ma véracité, je crains qu’une diablesse de difficulté ne s’élève entre nous. 

 — Ah ! ah ! vous menacez ! Vous voudriez me pincer, n’est-ce pas ? Très bon, M. Ténébreux, je vas vous donner une leçon de savoir-vivre. Huh ! 

 Le trappeur couronna sa remarque d’un grognement qui eût honoré un ours gris. 

 — Avant d’aller plus loin, j’aimerais à avoir une sorte de manche pour vous empoigner, dit Nick. 

 — Qu’est-ce que ça ? 

 — Votre nom, si vous aimez mieux. 

 — Prenez Jack Wiley et empoignez-moi par là ; mais doucement, mon compère, car il y a du verre en moi, et je casse quand on me manie trop rudement. 

 — Verre et bronze aussi, s’écria Nick. 

 — À votre aise. Quant aux sobriquets indiens, ils ne m’ont pas plus fait défaut qu’aux autres trappeurs dans le pays. Il y en a qui m’appellent le Veau-médecin. 

 — J’aimerais assez à l’entendre geindre, monsieur. 

 — Une tribu m’appelle Deux-cents-chevaux, parce qu’en une seule nuit, je lui ai volé autant de ces animaux. Laissons-là ; je ne me sens pas disposé à me quereller avec un homme qui m’a rendu de bons services, quand même il essaierait de me blaguer un peu. 

 — Soit ; mais si les choses ne s’étaient pas passées comme ça entre nous, je vous ferais croire que la lune est composée de bosses de bison et qu’on en peut rôtir une tranche au bout d’un bâton. Mais allons, Jack Wiley, suivons cette crête. 

 — Cette crête ! non. Elle nous conduirait trop près de la Ville des sorciers, repartit Wiley. 

 — Voilà bien une notion indienne, mais les blancs ne devraient pas avoir des idées aussi puériles. J’ai entendu parler de cette prétendue ville. Son surnaturel est aussi naturel que moi, je le jurerais, oui bien, votre serviteur ! 

 — Je ne prétends pas être plus sage que mes voisins et ne parlerai que pour mon compte. Aussi je vous le dis : je me tiendrai à l’écart de la vallée du Trappeur. On assure que ceux qui y sont entrés n’en sont jamais sortis et que jamais, non plus, on n’en a entendu parler. Les Indiens pensent que la localité est hantée par un mauvais esprit et que tous les gens qui y mettent le pied ne peuvent plus l’en retirer. Ils sont obligés d’y rôder jusqu’à la fin de leurs jours… Vous n’avez pas besoin de secouer la tête, je vous dis qu’on les y a vus, M. Ténébreux. 

 — Bon, je ne vous disputerai pas sur ce point, quoique je n’aie jamais songé à trouver quelque chose de pire que moi, partout où je vais. Je n’ai, du reste, jamais pu voir d’esprits moi-même ; mais j’ai eu une nièce qui pouvait les voir par légions, au bénéfice de ses amoureux, vous comprenez ? sans doute vous avez entendu parler de ma famille. Il y a eu mon grand-père, le voyageur, et mon oncle, l’historien, qui étaient des gaillards extraordinaires dans leurs branches d’affaires. Je sais bien qu’il y a des gens qui ont glosé et ri sous cape quand j’ai parlé des exploits de mon grand-père le voyageur, et de mon oncle l’historien, mais ça ne fait rien de rien, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 En jasant ainsi, les voyageurs finirent par atteindre une hauteur d’où leur vue dominait complètement la Ville hantée, dont les murailles granitiques avaient une apparence sépulcrale à la clarté terne et blafarde de la lune. 

 — Voyez-vous là, en bas ? dit Jack en étendant la main. 

 — Où ? 

 — Où ces rochers sont amoncelés. Eh bien, c’est l’entrée de la vallée du Trappeur perdu. On l’appelle la Porte du Diable. Ayant, comme je vous l’ai dit, chassé à la rivière aux Loutres, aux sources du Castor et au Rocher noir, j’ai recueilli ces histoires de l’un, de l’autre, en faisant mes affaires. 

 — Vous prenez plus intérêt à ces niaiseries que moi. Qu’on me donne un bon territoire pour trapper ou chasser et je ferai un pied-de-nez aux superstitions des Indiens et des blancs ignorants. 

 Nick s’interrompit soudain et ajouta d’un ton différent : 

 — Regardez parmi les rochers, Jack, n’est-ce pas un de vos fantômes ? 

 — Où ça ? où ça ? demanda Wiley. 

 — Ne le voyez-vous pas qui remue, là, à gauche ? 

 — Oui, c’est vrai, répliqua précipitamment le trappeur. Il vaudrait mieux ne pas approcher, de peur… 

 — Vous irez où il vous plaira, M. Deux-cents-chevaux, mais mes yeux m’ont été donnés pour mon service et je les utiliserai, interrompit Nicolas. 

 Ce qui avait sollicité l’attention de Nick, c’étaient plusieurs personnes glissant, en un seul rang, le long des rochers. 

 Elles n’étaient pas tellement éloignées qu’il ne pût les voir distinctement. 

 À leurs vêtements et à leur démarche, on pouvait les prendre pour des blancs, mais il eût peut-être été imprudent de l’affirmer. 

 Nicolas les compta. 

 Ils étaient cinq, et le plus avancé avait la taille ceinte d’une écharpe rouge. Leurs armes reluisaient au clair de lune. 

 Aussitôt, Whiffles se rappela la scène du petit bassin, alors qu’il cherchait à découvrir qui lui avait volé ses pièges. Tout son esprit se tint en éveil. 

 Il épia avec un intérêt indescriptible la marche des cinq personnages, tandis que Wiley demeurait silencieux à son côté ; mais en suivant anxieusement la direction de ses regards. 

 Les cinq individus descendirent au fond de la vallée et disparurent près de la Porte du Diable. 

 — Que pensez-vous de ça ? fit brusquement Wiley. 

 — Il n’est pas rare de voir des trappeurs dans cette partie du pays, répliqua soucieusement Nicolas. 

 — Oui, mais pas comme ceux-là – pas comme ceux-là ! murmura Wiley. 

 Et il poursuivait d’un ton grave : 

 — Je vas vous donner un avis, étranger : Évitez la vallée du Trappeur, la ville des Rochers et la contrée environnante ; évitez-les comme vous éviteriez un parti des Pieds-Noirs, ou la peste. 

 — Merci, Jack Wiley, merci ! Je n’ai peur ni des hommes, ni des fantômes. Pendant bien des années, j’ai parcouru bois, montagnes et prairies, et il n’y a pas un endroit que je redoute plus qu’un autre. Tout coin de terre ou d’eau, entre la baie d’Hudson et la rivière Colombia m’est égal. Je connais le repaire du loup, de l’ours, de la panthère et des animaux destructeurs de cette région, tout aussi bien que les villages, pistes, campements et territoires de chasse de ces damnés serpents rouges. Et moi, Nick Wiffles, je vais çà et là, où bon me semble, en homme qui sait son chemin, et l’étendue des forces que le créateur de toutes choses lui a données, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Le brave chasseur prononça ces paroles avec la bonhomie, moitié sérieuse, moitié joviale, qui lui était habituelle, et, jetant sa carabine sur son épaule, il reprit fermement sa marche en homme qui a foi en son jugement, en sa prévoyance. 

 4 

 Le chasseur noir 

 A PRÈS AVOIR ATTEINT LE plateau, le jeune garçon – Sébastien Delaunay – pénétra dans une petite hutte cachée dans un bouquet de cotonniers.  Les chiens le suivirent, mais en se retournant de temps à autre sous la direction que leur maître avait prise. 

 Au centre de la hutte flambait un bon feu de branchages. Sébastien s’assit auprès. Pendant quelques instants il s’occupa à empenner des flèches, tandis que Maraudeur et Infortune, étendus à ses pieds, l’observaient en silence, d’un air somnolent, les yeux à demi clos. 

 Toutefois, bientôt fatigué de son travail, il décrocha un grand arc indien, pendu à la paroi de la hutte, et, après l’avoir bandé avec soin, il jeta un carquois sur ses épaules et se dirigea vers le lieu d’où il s’était séparé du trappeur. 

 Il faisait sombre ; mais les chiens, saisissant la piste de leur maître, partirent devant Sébastien et le guidèrent à la vallée. 

 Comme une sentinelle vigilante, jusqu’à ce que la lune se levât, il inspecta minutieusement le terrain en parlant quelquefois aux chiens et en réfléchissant parfois aussi. 

 Tout à coup Maraudeur s’arrêta court, dressa ses oreilles et pointa son nez vers le fond de la vallée qu’argentaient faiblement les rayons de la lune. Son compagnon à quatre pattes gronda, tressaillit. Il se serait précipité en bas de la montagne si Sébastien ne l’eût retenu. 

 L’adolescent connaissait assez les habitudes du chien pour savoir que les siens avaient vu ou senti un homme ou un animal. Mais, vainement s’efforça-t-il de découvrir quelque nouvel être vivant. Un groupe d’arbres nains, un peu plus bas, près du lit de la vallée, offrait un point d’observation meilleur et plus sûr ; il y descendit. 

 Aussitôt, il reconnut l’avantage de son mouvement ; car, en dirigeant ses regards au sud, il aperçut un individu qui approchait. 

 C’était un blanc, mais pas Nicolas. 

 Sa taille, ses vêtements l’indiquaient. 

 Sébastien se prit à l’examiner. 

 À l’élasticité de sa démarche, à la flexibilité de ses membres on jugeait qu’il était jeune. Il portait un habillement tout noir, différant matériellement par la coupe de ceux des trappeurs, mais prouvant peut-être que son propriétaire arrivait récemment des pays civilisés. 

 Il était impossible de distinguer les traits de cet homme. Ses armes consistaient en un fusil à deux coups passé derrière l’épaule. 

 L’indispensable couteau de chasse et des pistolets pendaient à sa ceinture de cuir uni. 

 Quoique seul et au cœur d’un pays sauvage, le jeune chasseur (ainsi le désignerons-nous) paraissait brave et sûr de lui. 

 C’est au moins ce que pensa Sébastien, dont l’attention fut appelée d’un autre côté par Maraudeur, qui aboya, bondit, et parut décidé à s’élancer dans la vallée. 

 Sébastien eut quelque peine à le calmer et tâcha de saisir la cause de cette nouvelle excitation. Mais il fut assez désagréablement surpris en remarquant, à une courte distance, trois hommes mal vêtus qui sournoisement longeaient aussi le vallon. Leur aspect parlait du trappeur nomade et de l’Indien farouche et pillard. 

 Ils cheminaient en silence. 

 À leur vue Sébastien trembla ; son visage se couvrit de pâleur. 

 Se couchant entre les deux chiens, et arrondissant son bras autour du cou de chacun d’eux, il considéra ces gens, en retenant son haleine et comme dominé par l’incertitude et l’effroi. 

 La vaillantise et la gaieté du jeune garçon s’étaient évanouies. 

 Ses craintes, cependant, ne semblaient pas le résultat d’une vile lâcheté, mais bien d’une horreur soudaine inspirée par quelque puissance formidable et mystérieuse. 

 Frissonnant, Sébastien jeta un regard vers le jeune chasseur : il avait fait halte et apprêté son fusil. 

 Les trois individus et lui s’étaient découverts au même instant. 

 Qu’allaient-ils faire ? La rencontre serait-elle amicale ? Sébastien Delaunay ne le supposait pas. 

 Le chasseur noir semblait avoir aussi ses doutes. De vrai, les autres avaient l’air de blancs et de francs trappeurs ; mais leur extérieur était plus sauvage que celui des indigènes eux-mêmes. 

 Nous sommes facilement accessibles au soupçon ; parfois, l’intuition nous désigne qui nous devons fuir et qui nous devons rechercher. 

 Celui qui marchait en tête de ces êtres hybrides, ayant lancé une œillade au chasseur noir, ôta un fantastique casque de peau, orné d’une queue de renard, et, après avoir passé dans ses cheveux hérissés une main qu’on eût pu prendre pour la patte d’un volverenne, il hurla comme un Indien. 

 Son salut resta sans réponse. 

 — Ohé ! ohé ! dit-il, voilà mon mangeux de lard. 

 — Pas plus mangeux de lard que vous, répliqua froidement le chasseur. 

 — Point d’impudence, mon garçon. Nous autres, on est né sur les prairies, moitié ours gris, moitié panthère, moitié Français et moitié Indien. Huh ! houh ! 

 Le chasseur noir releva son arme et appuya son index sur la détente. 

 — Je suis d’humeur paisible, dit-il ; je ne me mêle pas des affaires d’autrui, et je réclame le privilège d’être laissé tranquille. Mais les fanfaronnades et les grands airs ne me font pas peur, sachez-le. Si je désire demeurer en paix avec tous, blancs, rouges ou métis, je ne souffre pas les insultes. 

 Un des trappeurs grogna comme un ours, tandis qu’un second hurlait comme un loup et que le troisième imitait le chant perçant du coq. 

 Le naturel du jeune homme était évidemment paisible. 

 — Si, dit-il, vous croyez qu’il convient d’aborder de cette manière un étranger et un blanc, je me permettrai de différer d’opinion avec vous. Votre conduite est grossière, injurieuse ; je m’éloigne. 

 — Pas si vite mon garçon, nous avons affaire à vous. 

 Et l’interlocuteur marcha sur le chasseur noir d’un air insolent. 

 — Arrière, ne m’approchez pas ! dit celui-ci en le couchant en joue. 

 Sébastien Delaunay fixait sur cette scène des regards avides. Il n’avait pas changé de posture. 

 Il était encore étendu entre ses chiens, les mains placées sur leur gueule. Pas un mot, pas un mouvement de ce qui se faisait ne lui avait échappé. 

 — Peut-être ne saviez-vous pas, morveux, que je m’appelle l’Ours-gris ? Je suis la mort pour tout gibier à quatre ou à deux pattes qui ose se poser sur mon chemin. À bas ce fusil d’enfant, et nous allons régler votre affaire ! 

 Le jeune homme haussa les épaules. 

 — Merci, je saurai prendre soin de ma personne. Je ne me fie pas à des coquins de votre sorte, et ne suis pas homme à me laisser intimider et peut-être piller avec impunité. 

 L’Ours-gris gronda d’une façon menaçante. La méchanceté naturelle de son caractère s’éveillait. 

 — Étranger, avez-vous jamais entendu parler de Bill Brace  1  ? dit-il, d’une voix où la colère perçait déjà. 

 — Il se peut, mais je ne me rappelle pas, répondit froidement le chasseur. 

 — C’est moi qui suis Bill Brace, ajouta l’autre. 

 — Peut-être me ferez-vous l’honneur de me présenter vos compagnons ? fît le jeune homme d’un ton moqueur. 

 — Vous les connaîtrez bien assez vite, c’est moi qui vous le dis. Ce gaillard-là qui peut dévorer une mule crue à son déjeuner, eh bien, c’est Ben Joice ; et cet autre qui vous avale une pinte de whisky sec d’un coup, c’est Zene Beck. Je ne pense pas que vous alliez jamais dire nos noms à l’un des postes de la compagnie de la baie d’Hudson, ou aux établissements. 

 Il y avait quelque chose de particulièrement sinistre dans la manière dont il prononça cette dernière phrase. 

 Les muscles de son visage se déprimèrent et une perversité opiniâtre apparut dans tous ses traits. 

 La vanité de la force physique le rendait insolent. Bill Brace croyait à l’invincibilité de ses nerfs. Déréglé par inclination et habitude, vicieux et agressif par nature, il avait besoin de cette correction qui dompte le scélérat et humilie le brutal. 

 — Dites-moi quels sont vos desseins et je saurai mieux quoi faire, fit le chasseur noir. Si votre intention est de me dépouiller, je ne suis pas disposé à le permettre. J’ai déjà vu des gens de votre calibre. La plupart se sont montrés paisibles, et je puis vous assurer que ceux qui se sont comportés autrement n’ont rien gagné. 

 — À bas votre arme ! vociféra Bill Brace. 

 — Oui, à bas les armes ! répéta Ben Joice. 

 — À bas ton fusil ! appuya Zene Beck. 

 Le chasseur redressa sa taille et de douce qu’était sa physionomie, elle devint ferme, presque dure. 

 Une main sur le manche d’un formidable bowie-knife  2  , Bill Brace avança le pied droit. 

 — Prenez garde, misérables ! cria le chasseur, avec un coup d’œil rapide à la batterie de son fusil ; vous êtes trois contre un, mais le premier de vous qui fait un mouvement, je le tue comme un chien. Je vous tiens pour vagabonds et bandits ;… cependant, pas pour des lâches. S’il en est un parmi vous qui veuille se mesurer avec moi, à la carabine, au pistolet, au couteau, ou aux armes que la nature nous a données, je suis son homme. 

 Bill Brace haussa ses épaules herculéennes, et sourit dédaigneusement, mais plutôt de rage que de bon cœur. 

 — Vous criez bien haut, mon petit, mais je vas vous donnez une fière leçon, grommela-t-il entre ses dents. 

 En disant ces mots, il s’appuyait sur le canon de son fusil dont la crosse reposait à terre. 

 Jamais face horrible ne s’était empreinte d’un cachet plus diabolique. 

 Vivant loin de la contrainte des lois civiles, débarrassé de toutes les formalités et conventions de la société, suivant à sa guise les impulsions d’une nature désordonnée, flattant ses appétits sauvages, singeant les mœurs des Indiens – leurs vices et non leurs vertus – avec une confiance entière en sa puissance musculaire, Bill Brace était devenu le type de la bestialité humaine, si je puis m’exprimer ainsi. Imposer comme loi sa volonté aux autres, telle était son ambition et même sa devise. 

 Quoique d’une taille plus haute, le chasseur noir était d’une constitution plus grêle. 

 Il avait plus d’harmonie dans les formes, mais moins de vigueur apparente. 

 Son extérieur indiquait le sang-froid et cependant la souplesse. 

 En général il ne semblait pas capable de soutenir une lutte corps à corps avec son adversaire. 

 Néanmoins, Sébastien observa qu’il était calme, qu’il ne manifestait aucun de ces signes de trépidation qui accompagnent ordinairement la peur ou la colère. 

 — L’entendez-vous, Ben Joice et Zene Beck ? Ce blanc-bec, ce mangeux de lard  3  qui prétend répondre par toutes armes à Bill Brace, depuis ses poings, jusqu’à une espingole. 

 Dans un paroxysme de dédain comique, mais inexprimable, Brace enleva son casque par la queue de renard qui le surmontait, le lança contre le sol en le foulant aux pieds, tandis que ses camarades témoignaient chaleureusement de leur admiration ; l’un en sifflant à travers deux de ses doigts fourrés dans sa bouche, l’autre en se tordant dans un éclat de rire convulsif. 

 Le chasseur noir se tenait parfaitement tranquille, et toujours prêt à faire feu. 

 — Buveux-de-lait, j’accepte le défi ! hé ! hé ! ho ! ho ! songez-y mes gars, il veux amorcer Bill Brace le mangeux de chats sauvages, le grand ogre de la Saskatchaouane. 

 Puis au jeune homme : 

 — Voyons, dites-nous comment vous voulez quitter le monde et que ça soit fait tout de suite. Est-ce avec le plomb, l’acier ou les griffes de l’ours gris qui sont mes armes naturelles, comme vous les appelez ? 

 — Nous commencerons avec les armes de la nature ; puis, si vous n’êtes pas satisfait, le couteau décidera qui doit être enseveli dans la vallée. 

 — Quant à cela, je puis vous le dire d’avance. Nous ne prenons pas la peine d’enterrer les gens. Les loups servent de croque-morts, dans les montagnes. Ils ont bientôt fait, et l’on n’a rien à payer pour la fosse et le service. Mais nous gaspillons un temps précieux. Hâtez-vous de dire vos prières et que je vous avale ! 

 — Doucement, doucement, fit le chasseur noir. Écoutez les conditions du duel : Vos armes et celles de vos amis seront déposées près de ce bouquet de pins ; puis vos camarades se retireront là-bas, derrière le rocher et resteront spectateurs passifs du combat. Quant à moi, je placerai mes armes derrière cet arbre à gauche, afin de pouvoir les saisir aisément en cas de trahison ou de mauvaise foi. 

 Brace objecta d’abord à cette proposition, mais finalement il y consentit, et les armes furent, au bout de quelque temps, mises aux lieux indiqués par le chasseur. 

 Sébastien avait peine à contenir ses chiens, car ces armes avaient été posées à cinq ou six pas de sa cachette. Maraudeur se révolta un peu à l’approche de Brace, et Infortune grogna sourdement. Mais le bruit ne fut pas remarqué. 

 Beck et Joice se retirèrent à l’endroit désigné. 

 Sans perdre une seconde, Bill Brace se dépouilla de sa casaque de chasse, en homme pressé d’en finir, tandis que son antagoniste quittait flegmatiquement son pourpoint noir au pied d’un cotonnier, et desserrait sa ceinture. 

 La charpente osseuse et solidement attachée du premier formait un contraste frappant avec les proportions symétriques, quelque peu délicates du second. 

 Si Bill Brace pesait au moins cent quatre-vingts livres, le chasseur en pesait cent quarante au plus. 

 — Étranger, fit Brace, vous ne feriez peut-être pas mal de me dire votre nom avant que je ne vous dévore, car il se peut qu’un de vos amis désire couvrir d’une tombe vos os, quand on saura comment vous êtes mort… 

 — Si vous ou vos coupe-gorge m’assassinez, un individu du nom de Pathaway manquera dans les montagnes. Êtes-vous prêt, Bill Brace ? 

 — Tout prêt ! répondit Brace. 

 — Venez donc et attrapez ce que vous méritez ! 

 Le jeune homme porta alors en avant son pied et son bras droit, puis le pied et le bras gauche, et fit face à son ennemi. 

 Ensuite il retira son bras droit en le courbant comme un arc et étendit encore le poing gauche, en ayant les yeux fixés sur ceux de Brace, qui arrivait avec grand fracas, et se proposait de réduire son adversaire par la seule force du poignet. L’insulteur projeta, ramena sa main droite et reçut, en pleine bouche, la gauche de Pathaway. 

 Ce début suffît à faire voir que le dernier connaissait l’art de se défendre, tandis que l’autre l’ignorait. 

 — Ce gamin t’a tiré le premier sang ; attention, Bill ! épia Joice. 

 Surpris de la riposte, Brace avait reculé. Alors il remarqua que sa barbe changeait de couleur et passait du noir au rouge. 

 — Repos ! exclama Joice. 

 À la seconde passe, Brace prit plus de précautions. 

 Son but était de terminer l’affaire d’un seul coup. 

 Mais pendant ce temps, Pathaway lui allongeait un croc-en-jambe et le faisait choir sur le sol. 

 Joice et Beck saluèrent cet événement par un rire bruyant ; ils pensaient que leur champion se ménageait afin de s’en tirer avec plus d’honneur, quand il aurait joué assez longtemps avec le petit, pour l’éreinter d’un coup. 

 — Debout, Bill ! Pourquoi diable te vautrer comme ça ? dit Joice. 

 — Oh ! c’est un fier matois ! glissa Beck. 

 — Oui, reprit l’autre. Il va le démolir en gros, car il n’aime pas le détail, Bill. 

 Un double éclat de rire couronna cette lourde saillie. 

 La fureur avait enflammé Bill Brace. 

 Il s’élança sur Pathaway, en mugissant comme un taureau. 

 Il frappait à droite et à gauche. 

 Ses bras s’agitaient comme des fléaux, battaient l’air et jamais n’atteignaient son antagoniste, qui bondissait tantôt d’un côté, tantôt d’un autre, plantant son poing où il lui plaisait. 

 — Repos ! dit encore Joice. 

 Bill Brace ne demandait pas mieux. 

 Il darda sur son jeune adversaire ses prunelles injectées de sang et rugit comme une bête fauve blessée. 

 Pathaway, lui, n’avait rien perdu de son flegme. 

 Les bras croisés sur la poitrine, il soutenait, sans sourciller, les regards ardents du trappeur. 

 Instinctivement Ben Joice et Zene Beck se rapprochèrent. 

 Ils commençaient à prendre un vif intérêt à cette lutte. 

 Sébastien aussi, entraîné par l’excitation, se leva pour mieux voir ; et les chiens eux-mêmes se dressèrent sur leurs hanches. 

 Brace, haletant comme une machine à vapeur, proféra un horrible juron et se rua contre le chasseur qui, glissant agilement sous le bras du bandit, lui asséna un coup formidable au-dessous de l’oreille droite. Le blessé fléchit comme un bœuf à l’abattoir et roula à terre. Mais, bientôt relevé, il revint à la charge avec une furie et une violence terribles. 

 C’est alors que le chasseur noir déploya ses étonnantes ressources de pugiliste. Parant les coups avec adresse, il les portait avec une dextérité et une vigueur qui jamais ne faisaient défaut. 

 Le visage du trappeur ne fut bientôt plus qu’une masse de chairs pantelantes et saignantes. Il tombait à tout instant, et se remuait déjà avec difficulté, lorsque Pathaway l’acheva par un coup sous le menton. 

 Bill Brace roula sur le sol. 

 — Ainsi je punis l’impudence, dit le chasseur. 

 Puis, se tournant vers Joice et Beck : 

 — À qui le tour ? ajouta-t-il. 

 Brace recouvrait ses sens. 

 Il essaya de se mettre sur pied, en hurlant d’impuissantes imprécations. Mais, trop faible pour se tenir debout, il retomba avec une telle faiblesse que toutes les jointures de son corps en craquèrent. 

 Cédant alors à une rage indicible, il s’écria : 

 — Vos couteaux, camarades ! Hachez-moi ce gredin en chair à pâté. C’est le diable ! – le diable en personne, Ben Joice. Sers-lui du baume d’acier, Zene Beck, et je serai ton débiteur pour la vie. 

 Prompt comme la pensée, Pathaway passa la main derrière son cou et en tira une de ces armes terribles qui portent le nom du célèbre combattant texien, – Bowie le brave, l’intrépide, l’audacieux ! 

 La lame brillante étincela et réfléchit les rayons de la lune comme les facettes d’un diamant. 

 Joice et Beck sortirent de leurs mitasses des armes semblables, et ils se précipitaient sur le chasseur, avec des cris forcenés, quand ils furent arrêtés par l’attitude déterminée du gladiateur. 

 — Pourquoi hésiter, poltrons ? leur dit-il. Venez donc ! le mangeux de lard vous apprendra comment on se sert de ce joujou. 

 Et il montrait son large coutelas. 

 — N’ayez pas peur, quoique ce soit le diable, grommela Brace d’une voix caverneuse. 

 Honteux de leur incertitude, Joice et Beck marchèrent sur Pathaway, qui les attendait imperturbablement. 

 Ils fondirent en même temps sur lui. 

 Mais, les évitant aussi lestement qu’il l’avait fait dans sa rencontre avec Brace, il laboura le bras droit de Joice avec son couteau. 

 Ce misérable laissa échapper son arme. 

 Au même moment, une flèche atteignit Beck à l’épaule et les deux chiens, Maraudeur et Infortune, lâchés par Sébastien, chargèrent vigoureusement les trappeurs, tandis qu’une voix criait à quelque distance : 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? qu’est-ce que c’est que ça ? Encore une maudite petite difficulté, je le jure, ô Dieu, oui ! 

 5 

 La hutte 

UN PERSONNAGE DE HAUTE stature apparaissait à quelques pas. Derrière lui marchait un individu moins grand, mais plus large des épaules.  Le premier était notre ami Nicolas. 

 Son interpellation fit suspendre aussitôt les hostilités. 

 Cependant les chiens s’acharnaient après Bill Brace, et pour refroidir leur ardeur Nick dut user du pied. 

 — La paix, Maraudeur ! À bas, Infortune ! Que diable s’est-il passé ici ? On se bat, ô Dieu, oui ! Quel est ce mâtin étendu sur l’herbe ? Il a la figure d’une pomme pourrie, je le jure, oui bien, votre serviteur ! D’ordinaire, il ne doit pas être beau garçon, dame non ! mais comme ça faut avouer qu’il a la plus vilaine tête qu’on puisse imaginer. Je ne crois pas que, dans tous ses voyages à travers l’Afrique centrale, mon grand-père ait jamais rencontré un pareil échantillon de nature humaine, quoiqu’il ait vu des nègres, rouges comme l’écarlate, des singes qui parlaient et des sapajous qui faisaient l’exercice militaire, avec leurs maréchaux, généraux et caporaux… oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 À la voix de leur maître les chiens se turent, Nicolas se tourna alors vers Pathaway, et commença à l’examiner avec une attention toute philosophique quoique peu courtoise assurément. 

 — Étranger, dit-il ensuite, vous avez tapé ferme sur ce gaillard-là ; je ne sais ni le commencement ni la fin de votre histoire, mais je crois que la justice est de votre côté. 

 — C’est aussi mon opinion, répliqua le jeune homme. Il fallait me défendre ou me laisser voler. J’ai préféré me défendre, et ce bandit a reçu une leçon qu’il n’oubliera pas de longtemps, j’espère. 

 — S’il l’oublie, c’est qu’il a la mémoire courte, répliqua Nick, en regardant Bill Brace dont le visage s’était tellement enflé qu’on avait peine à distinguer ses traits. 

 — Je l’ai ménagé autant que j’ai pu, dit Pathaway. 

 — Ma foi, monsieur, reprit le trappeur émerveillé, on ne dirait pas que vous êtes capable de remuer une pareille masse de chair. Mais vous l’avez prodigalement servi, ô Dieu, oui ! je vous en fais mon compliment. Quant à lui, il ne paraît pas qu’il vous ait touché. Qu’a-t-il donc fait ? 

 — Parlé plus qu’agi, répliqua simplement Pathaway. 

 — Vous êtes un luron, monsieur, oui bien, je le jure, fit Nick. Au surplus, vous ressemblez comme deux gouttes d’eau à mon oncle. L’avez-vous connu, mon oncle l’historien ? Trait pour trait, c’était vous. Il avait la même taille, seulement un peu plus courte. Son bras droit c’était le vôtre, quoique un peu plus long. Ses jambes avaient, Dieu me pardonne, une similitude complète avec celles sur lesquelles vous êtes juché, pourtant elle n’étaient pas aussi droites. Il me semble qu’il cagnottait , mon grand oncle l’historien. Sa physionomie était plus ouverte que la vôtre, parce que sa bouche était plus large. Il possédait un nez remarquable, mon oncle. Je n’en ai jamais rencontré un pareil avant le vôtre ; mais j’ai idée qu’il était un peu plus gros, étranger… Oui un peu plus gros, étranger… Je l’ai vu une fois, illuminé par les rayons de la lune et je vous garantis que ça avait l’air d’une meule de foin. Ah ! quel organe c’était que le nez à mon oncle l’historien ! Du reste, ce nez il était dans sa branche d’affaires, car, étant historien, il vous sentait les faits à dix siècles de distance… et même plus… 

 Le chasseur noir sourit. 

 Son visage ne présentait plus une seule trace d’excitation. L’expression en était agréable. Ses muscles qui avaient été aussi rigides que des barres d’acier s’étaient relâchés de leur tension anormale, et paraissaient aussi flexibles que ceux d’une femme. L’esprit du gladiateur s’était éteint dans ses yeux. Ce n’était plus un vengeur implacable et sans pitié, mais un jeune homme bon, à l’air doux et avenant. 

 Il avait adroitement caché son arme et remettait son habit noir. 

 Les autres témoins de cette scène demeuraient silencieux. 

 Ben Joice se glissa sournoisement vers le compagnon de Nick qui, dès son arrivée, lui avait fait divers signaux télégraphiques. 

 — Eh ! pourquoi diable ne parlez-vous pas, Jack Wiley ? dit Nick. Est-il besoin de faire ainsi des mouvements de main et de bras, comme un muet ! Est-ce que vous avez honte de notre compagnie ? Vous n’avez pas oublié vos vieilles connaissances, n’est-ce pas ? 

 — Non, répondit alors Wiley à Joice, en parlant à voix basse, la main à demi collée sur sa bouche. 

 — Non, que diable veux-tu dire ? fit brusquement Ben. 

 — N’as-tu pas le sens commun ? reprit Wiley sur le même ton. Je ne veux pas que tu me reconnaisses devant ces gens-là. Ce grand blagueur doit être veillé de près ; tu entends ? Il prétend que les Indiens l’appellent Ténébreux, et je t’assure qu’il est rusé. Je ne serais pas surpris qu’on l’eût envoyé pour nous guetter, bien qu’il m’ait rendu un bon service. Ne me parle pas trop. 

 Nick, avec sa subtilité habituelle avait observé ce qui se passait, et deviné que Wiley et les autres trappeurs étaient des oiseaux de même plumage. 

 — Jeune homme, dit-il, en s’adressant au chasseur noir, vous n’avez plus affaire ici, m’est avis que vous feriez aussi bien de venir avec moi. Ces gibiers-là ne vous veulent pas grand bien. Le plus vite vous aurez quitté leur compagnie sera le mieux. 

 — J’accepte volontiers votre offre, répondit Pathaway. 

 — Alors, Jack Wiley, si vous voulez venir avec moi, il est temps de laisser cette bande de gueusards. Ils sont d’humeur trop libre pour que j’aime à rester avec eux. 

 Bill Brace se mit sur son séant, et se penchant contre Joice, lâcha un torrent d’invectives et de menaces, dans ce langage mêlé d’indien, d’anglais et de français, qu’on ne peut entendre que dans le Nord-Ouest, parmi les trappeurs livrés à tous les excès d’une vie désordonnée. 

 — Bill Brace a la mémoire d’un Indien, hurlait-il. Tu as mis un tison enflammé sous le nez de l’Ours-gris, mais il s’en souviendra, mon petit. 

 — Il me semble qu’il l’a touché avec quelque chose de plus dur qu’un tison enflammé, fit Nick. 

 — Je suis un trappeur, un Indien ! continuait Bill en montrant le poing. Oui, Indien, plus Indien que trappeur… Houah ! houp ! J’aurai ton sang, mangeux de lard. Je te suivrai, jour et nuit. C’est moi qui suis Bill Brace et je te défie de dire que tu m’as battu. Tue-le, Jack Wiley, tue-le et je te donnerai cent peaux de castor. Où sont vos pistolets, reptiles ? Je… je… je me sens faible. Un peu d’eau, Ben. Ma tête est tout à l’envers. Soutiens-moi ou je tombe !… 

 En prononçant ces mots il se laissa aller à demi évanoui sur son compagnon. 

 — Où est Sébastien, où est Sébastien ? demanda Nick, en se tournant tout à coup. 

 Maraudeur s’élança vers un massif de jeunes pins et se mit à aboyer. Nick suivit aussitôt le chien. Il trouva le jeune garçon étendu presque insensible, et tenant son arc à la main. Le trappeur le prit tendrement dans ses bras. 

 — Pauvre enfant ! pauvre enfant ! murmura-t-il. Il a assisté à un terrible spectacle, et ça a été trop fort pour ses nerfs. 

 S’adressant ensuite à Pathaway : 

 — Il n’est pas bien robuste, voyez-vous, monsieur. D’ailleurs sa santé cloche depuis quelques jours. La rougeole, vous savez ? 

 Un sourire glissa sur les lèvres du chasseur noir. Mais jetant, en ce moment, un regard sur le visage de Sébastien, il conçut pour lui une vive sympathie. 

 — C’est un Bois-brûlé ! exclama-t-il. 

 Nicolas ne parut pas charmé de la découverte. 

 — Qu’il soit Bois-brûlé ou n’importe quoi, c’est un bon garçon, dit-il un peu brusquement. Il est brave, doux, obligeant ; je l’aime, moi. S’il a les membres délicats, ils se développeront avec le temps, je vous le dis, et il deviendra aussi vaillant qu’un chef comanche, je parle. Son système a l’air un peu désorganisé, mais qu’est-ce que ça prouve ? il n’est pas poltron, pour ça, ô Dieu, non, je le jure, votre serviteur ! 

 — Est-ce que vous seriez son père ou son oncle ? interrogea Jack Wiley, en ricanant. 

 — Je suis son père, et il est mon fils, n’allez pas me contredire, répliqua sèchement Nicolas. 

 Sébastien commença à reprendre ses sens. Il ouvrit sur le trappeur ses grands yeux, doux, rayonnants d’intelligence, et un tressaillement courut partout son corps. 

 — N’y pense plus, n’y pense plus, enfant, dit Nick ; c’est passé et il n’y a personne de tué. Peut-être quelqu’un serait-il mort, si ses blessures eussent été mortelles, mais elles ne l’étaient pas. Courage, il arrive de ces choses-là tous les jours ! Seulement tu ne les vois pas. 

 — Qu’est-il arrivé, Nicolas ? demanda-t-il d’un ton dolent. 

 — Rien de bien considérable ; non, rien de bien considérable, je t’assure ; une partie de coups de poing qui a causé une damnée petite difficulté à l’un des joueurs, voilà tout. Mais comment te sens-tu, maintenant, mon cher enfant ? 

 La voix de Nick était pleine de sollicitude. Le jeune garçon lui plaça ses mains sur les yeux et les y tint un instant. 

 Pathaway le considérait avec autant de pitié que d’admiration ; car ses petites mains mignonnes semblaient moins faites pour la vie incivilisée que pour la vie de salon. 

 — Joli garçon ! joli garçon, murmura-t-il ; mais trop efféminé pour ce genre d’existence. Il faudrait le renvoyer à son foyer natal, sur les bords de la rivière Rouge. 

 — Peux-tu marcher, à présent ? fit Nicolas. 

 — Je le crois, répondit Sébastien au trappeur, qui poursuivit en s’adressant à Pathaway : 

 — Ah ! monsieur, c’est un si rude marcheur quand il est en bonne santé ! Il monte aussi à cheval comme un singe, et moi qui vous parle je n’ai pas encore rencontré de cheval capable de le démonter. Il descend d’une famille aristocratique et n’a pas été élevé au travail comme les enfants de son âge. Son père était un comte français, un duc anglais ou un prince russe déguisé, ou quelque chose d’approchant. Je ne me rappelle pas exactement le titre. Sa mère était une demi-sang de très haute race, le plus beau spécimen de femme qu’on pût voir… – Mais comment vas-tu, mon Sébastien ? Si tu ne peux te tenir sur tes jambes, je te porterai. Ça me va, à moi, de porter les enfants comme toi, en haut des montagnes. 

 — Non, non, j’irai bien tout seul, répondit Sébastien, dont les regards se fixèrent pour la première fois sur le chasseur noir, et qui rougit comme une jeune fille. 

 — Qu’est-ce encore, petiot ? Ne vas pas t’évanouir encore. 

 Ensuite à Pathaway : 

 — Il a été sujet à ces attaques depuis qu’il a eu la coqueluche, il y a deux ans au plus. Il ne s’en est pas bien tiré, car cette diablesse de toux lui est tombée dans les jambes, croiriez-vous ça ? Tout le village a eu la coqueluche et a toussé tant et si rudement que tous les Indiens du pays ont pris leurs talons à leur cou. Cette maladie-là ne devrait pas être tolérée du côté septentrional des montagnes Rocheuses, ô Dieu, non ! 

 Nick, tout en faisant ces excuses et ces explications, souleva le jeune garçon sur son bras gauche, et lui versa un peu de whisky dans la bouche. Le liquide ardent brûla la gorge de Sébastien, et produisit un paroxysme de strangulation, qui, quoique dangereux, eut pour résultat de ranimer complètement ses sens. 

 Il sourit et déclara qu’il était mieux. 

 — Comme de raison, répondit Nick, avec sa bonhomie habituelle. Il ne faut rien dans le monde que l’apoplexie qui n’est sérieuse que quand vous l’avez eue quelquefois. Mon frère, le docteur Whiffles, avait coutume de la guérir sans difficulté avec le précipité rouge et l’ocre jaune. 

 — Ce n’est pas un remède commun, fit remarquer Pathaway. 

 — Non, ce n’était pas un remède commun. Il n’était connu de personne que de mon frère, et le secret est mort avec lui. Je vous raconterai un jour ou l’autre comment il a fini, mon frère le docteur. – Ah ! les jarrets fléchissent encore, mon Sébastien ; mais l’usage les rendra plus forts et plus longs aussi. Appuie-toi sur moi et n’aie pas peur de me fatiguer. 

 — Une voiture et une nourrice lui conviendraient mieux, grimaça malicieusement Wiley. 

 — Je connais des gens qui ont besoin d’une charrette et d’un bourreau, quoique je ne veuille pas dire que j’en aie vu ce soir, riposta Nick. 

 — Vous savez que les enfants doivent souper et se coucher de bonne heure, fit Jack comme s’il n’eût pas remarqué l’allusion du trappeur. Pour moi, je n’aime pas les garçons qui pâlissent comme des filles à la vue du sang. Ce n’était pas comme ça, avant que les établissements fussent aussi près et aussi nombreux. 

 — Tout change, dit Pathaway. Il y a des francs trappeurs qui ne sont pas ce qu’ils devraient être. 

 — Je n’ai pas envie de me quereller avec vous, monsieur, grommela Jack Wiley, en jetant un regard de défi au chasseur noir. 

 Celui-ci ne daigna pas relever l’invective. 

 On arrivait sur le plateau, et tous entrèrent dans la cabane de Nick. 

 Le feu fut promptement renouvelé, et, à ses brillantes clartés, nos gens purent s’examiner plus à leur aise. 

 Les yeux de Sébastien s’arrêtèrent complaisamment sur Pathaway dont les regards le cherchaient souvent aussi avec un indéfinissable intérêt. 

 Le souper fut préparé et mangé avec un appétit, aiguisé par de longues courses à travers les montagnes. 

 Jack Wiley dévora, non seulement sa portion, mais il empiéta sur la part de ses voisins. Il avait la faim d’un ours resté longtemps sans nourriture et il engloutissait, avec une facilité prodigieuse, les quartiers de bison rôti. 

 D’abord Sébastien ne fit pas à cet individu l’honneur d’une grande attention ; mais quand les lueurs du brasier éclairèrent les physionomies tous deux échangèrent des regards singuliers. Chez le premier il y avait la terreur ; chez Jack Wiley c’était une curiosité vague et inquiète. 

 Ayant fini de manger, le chasseur noir se jeta négligemment sur une peau de buffle que son hôte lui avait préparée. 

 Wiley alluma une pipe et s’étendit dans un coin pendant que le jeune garçon s’enveloppait timidement d’une couverte écarlate et se couchait dans la partie la plus sombre de la hutte. 

 Soit par hasard, soit avec intention, Nick se plaça entre Sébastien Delaunay et ses hôtes. 

 6 

 La vallée du Trappeur 

 AUBOUT D’UNE HEURE, tout sembla reposer dans la cabane du trappeur.  Alors, Jack Wiley ouvrit les yeux, souleva sa tête, contempla un instant les dormeurs, puis il se mit sur son séant, s’allongea et se coula aussi doucement que possible hors du logis. 

 Maraudeur s’était bien éveillé à demi ; mais ne croyant pas qu’il fût à propos de contrarier l’hôte de son maître, l’honnête animal reprit le cours de ses rêveries canines. 

 Sorti de la cabane, Wiley traversa rapidement le plateau et aperçut le cheval de Nicolas qui paissait voluptueusement l’herbe tendre. 

 — Vilaine bête, mais qui doit avoir de bonnes qualités, pensa Jack. Sa crinière est pas mal raide. On dirait un buisson d’épines, mais ça vous a des jambes taillées pour la course. Elles sont lisses, propres et parfaites aux attaches. J’aime cette croupe, cette petite tête, et cette gracieuse encolure. Ma foi, ce ne serait pas bien de laisser là ce quadrupède. Il est vrai que son propriétaire m’a rendu un petit service, mais les affaires sont les affaires et l’amitié n’a rien à y voir. 

 Quoique Jack louchât supérieurement, ses regards parvinrent, cette fois, à se concentrer avec ardeur sur le coursier de Nick. 

 — Décidément, il me va ! murmura-t-il. 

 En déboutonnant sa chemise de chasse, il en tira une forte lanière de cuir qu’il avait enroulée autour de son corps. 

 Ensuite il s’approcha de l’animal qui continuait paisiblement son régal, et lui ajusta la lanière autour du cou. 

 Ayant réussi au-delà de ses vœux, Wiley sauta sur le dos de l’Hérissé qui, loin de faire de la résistance, marcha volontiers à une cinquantaine de verges plus loin. Mais arrivé à cette distance le cheval s’arrêta court, s’appuya sur ses jambes de devant, logea sa tête entre elles, et, lançant en l’air son arrière-train, vous envoya l’écuyer mesurer la surface plane. 

 Jack tomba sur le nez, avec une violence qui fit danser trente-six chandelles devant ses yeux. Pendant quelques minutes il ne vit rien que du feu au milieu duquel voltigeait un cheval enragé. 

 Pas fort loin de cette scène, il y avait un homme qui riait de bon cœur, je vous assure. 

 C’était Nick Whiffles. 

 Son sommeil avait été aussi léger que celui de l’ingrat trappeur. En le voyant partir, il s’était levé et l’avait suivi. 

 Lorsque Wiley enfourcha l’Hérissé, Nick fronça les sourcils ; c’est que, s’il se souciait médiocrement de la reconnaissance, il tenait à son bien, surtout quand ce bien était un cheval favori. 

 Revenant donc promptement à la hutte il saisit ses armes, poursuivit le voleur et arriva juste au moment où l’Hérissé venait de lui faire baiser notre mère commune. 

 — Bravo ! se dit Nick, avec un véritable orgueil. Je ne lui aurais jamais pardonné s’il ne s’était pas comporté ainsi, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Eût-ce été juste de se laisser prendre par cette vermine, qui tombera quelque jour dans une maudite petite difficulté, si la Providence n’amende pas sa diablesse de mauvaise nature. Le traître ! le renégat ! Oublier ce que j’ai fait cette nuit pour lui ! Il mériterait d’être pendu, et je vous dis qu’il ne sera jamais mieux qu’au bout d’une corde. 

 Cependant Jack Wiley se remettait de sa chute : 

 — Voilà donc, grommelait-il en s’étirant et se frottant le visage, voilà donc quelques-uns des tours que cette grande perche de trappeur lui a appris. Ah ! mon brigand, je te corrigerai de ces manières-là quand nous serons dans les montagnes. Allons, reste en repos. Tu ne recommenceras pas si facilement cette fois. 

 Et il se replaça sur le dos de l’Hérissé, dont la mauvaise humeur semblait s’être dissipée. 

 — Encore dessus, ô Dieu, oui ! pensa Nick. Eh bien, s’il peut s’y tenir, je le lui donne cet imbécile de l’Hérissé. Je ne veux pas avoir un cheval qui se laisse mener par un pareil vaurien, moi ! 

 Tandis que Nick se livrait philosophiquement à ce soliloque, l’Hérissé fournissait à Wiley des preuves incontestables de son éducation. 

 Après trois ou quatre plongeons vers le sol, il se dressa sur les pieds de derrière, décrivit une mirifique pirouette, se jeta à droite, puis à gauche, et finit par se renverser et se rouler sur le dos. 

 Si le cavalier eût été moins agile, il ne s’en serait pas tiré sans quelques os cassés ; mais il en fut quitte pour des meurtrissures et des contusions. 

 — Je ne céderai pas d’un point, et si je puis te monter, je te conduirai, exclama Jack furieux en s’avançant pour reprendre le bout du lazzo qui balayait la terre. 

 L’Hérissé, qui n’était peut-être pas rusé comme le serpent, mais qui avait toutefois la finesse que son maître avait pu lui donner, voulut, sans doute, déployer toutes ses qualités, car, tournant soudain les talons à son triste admirateur, il lui planta ses deux sabots en pleine poitrine et le laissa là, marqué d’une double demi-lune. 

 Si la force du coup n’eût été à moitié perdue avant d’atteindre Jack, bien sûr que le coquin n’aurait plus, jamais de sa vie, lancé un lazzo au cou d’un cheval. 

 Accroupi sur le gazon Nick Whiffles s’abandonnait de tout cœur à un de ces bons rires silencieux qui nous prennent parfois et qu’il est impossible de décrire avec la parole ou la plume. 

 Après cet exploit, l’Hérissé se remit à brouter l’herbe en traînant la lanière sous ses pieds. 

 Wiley se tordait dans des convulsions, comme un homme souffrant les douleurs purgatoriales de la colique bilieuse. 

 Au bout de cinq ou six minutes il se releva néanmoins, en marmottant des imprécations et se dirigea vers le lieu qu’on appelait la vallée du Trappeur perdu. 

 — Je ne m’étais pas beaucoup trompé sur son caractère, dit Nick en se mettant, de suite, sur la piste de Jack Wiley. Il y a en moi quelque chose qui me dit toujours quand on ne doit pas se fier à un homme. Je l’ai retiré comme un tison du bûcher, et je ne sais pas si j’en suis vraiment fâché. Pourtant je suis fâché qu’il y ait tant de noire ingratitude dans le monde, ah Dieu, oui ! Mais, peuh ! je m’en fiche, comme d’une cartouche brûlée. J’accepte le monde comme je le trouve, moi. C’est un bon monde, aussi bon qu’a pu le faire le Maître de la vie, car je sais que, lui, il est si bon qu’il en ferait un meilleur s’il le pouvait. Il y a dedans de mauvaises gens, ô Dieu, oui ; mais, bast ! tout finira par bien aller… – Diable, où va ce chenapan ? 

 Comme il n’y avait personne pour répondre à la dernière interrogation du trappeur, il fut obligé de s’enfoncer dans les conjectures, tout en suivant son voleur. Après avoir trotté par monts et par vaux, Nick atteignit enfin une éminence dominant la vallée du Trappeur perdu, tandis que Jack Wiley descendait le versant de la colline vers la Porte du Diable. 

 — Il ne paraît pas aussi effrayé des fantômes qu’il l’était, il y a deux ou trois heures, se dit Nicolas. Je crois bien être sur la trace de ceux que j’ai déjà cherchés. Je pénétrerai enfin le mystère ; on pénètre toujours les mystères quand on cherche. On a l’œil à vous, mon gentilhomme, n’ayez peur. Il n’y a pas de mal à reconnaître la compagnie que vous fréquentez et peut-être ça rapporte-t-il gros. Pressons-nous, car le jour approche, et m’est avis que ce n’est pas un lieu sûr à explorer quand le soleil luit. 

 Le terrain qu’ils parcouraient alors était coupé par d’effrayantes fondrières, des roches détachées, d’énormes masses de granit tourmentées. 

 Partout on rencontrait des vestiges des convulsions volcaniques, qui, à une époque reculée de l’histoire du monde, avaient ébranlé les montagnes jusque dans leurs fondements et épanché, à la surface de la croûte terrestre, des torrents de roches fondues et de minéraux. 

 Souvent Wiley disparaissait à la vue, perdu qu’il était par les inégalités du sol. Nick n’en continuait pas moins sa chasse avec cette patience stoïque qu’on lui connaît. 

 Ils se trouvèrent bientôt près de la vallée et Wiley s’éclipsa tout à coup derrière un gigantesque portique de roc. 

 — Parfaitement nommé, murmura Nicolas, en examinant avec intérêt ce phénomène naturel. Si ça ne ressemble pas à la porte du diable je ne m’y connais pas. 

 Les deux côtés de cette porte étaient composés de puissantes colonnes de basalte, qui, s’inclinant l’une vers l’autre, se joignaient au sommet. 

 À droite et à gauche, d’autres piliers, de même formation, les uns plus gros, les autres plus petits, et entrelacés de projections rocheuses, se dressaient en étroit réseau, ne laissant qu’une entrée principale à la région mystérieuse appelée la vallée du Trappeur perdu. 

 La curiosité de notre ami Whiffles était aiguisée à ce point, qu’il n’aurait pas voulu battre en retraite, si dangereuse que pût être son entreprise. Il accéléra même le pas et arriva sous le porche titanique. 

 La silhouette de la ville hantée se déchiquetait devant lui. 

 Néanmoins des blocs de rochers barraient le passage. Nick en longea le contour et se trouva dans les ténèbres. Il lui sembla pénétrer dans une région souterraine. 

 L’air y était glacial, imprégné de vapeurs humides ; le pied se posait sur un sol mou, visqueux. Whiffles n’en allait pas avec moins de fermeté, mais il fit un faux pas et tomba dans la vase. 

 Un corps froid et gluant qui passa alors contre son visage lui apprit que le lieu était fréquenté par des reptiles. Se relevant avec vivacité, le trappeur essaya de se reconnaître au milieu de la noirceur qui l’enveloppait. 

 Ce lui fut impossible. 

 Un autre eût abandonné l’aventure ; mais, comme Napoléon, Nick avait foi en son étoile. Ayant échappé à tant de périls, il doutait sérieusement qu’un malheur réel pût lui arriver. 

 Son esprit, étrangement constitué, avait acquis une si vigoureuse croyance dans une Providence protectrice que la crainte du mal le gênait rarement, si jamais elle l’effleurait. 

 Après bien des difficultés, il atteignit une place où il pouvait distinguer un coin du ciel, à travers de gros arbres qui confondaient leurs rameaux à la cime des rochers. 

 Un bruit mêlé de sifflements et de mugissements frappa l’oreille de Nicolas. Il s’arrêta, écouta, et, incapable de préciser la cause du son, marcha dans sa direction. 

 Ce bruit était produit par une source d’eau chaude, qui lançait à plusieurs pieds de hauteur ses gerbes noyées dans des nuages de vapeur bleuâtre. 

 Quoique Nick ne fût pas superstitieux, ce spectacle l’impressionna. 

 Qu’est-ce qui lui prouvait que les traditions des Peaux-Rouges ne fussent pas vraies ? Il avait vécu et communié avec la Nature, – cela pendant près de quarante années, mais la connaissait-il entièrement ? N’y avait-il pas quelques-uns des secrets de cette féconde mère qui eussent échappé �� la perception du hardi trappeur ? 

 Il ne l’avait pas vue à nu ; il n’avait palpé que ses formes extérieures. Il pouvait y avoir, et il y avait des arcanes inexplorés par le brave homme. Sans doute, ce n’était pas du lait qui coulait dans ses veines. La poltronnerie et lui n’avaient jamais couché sur la même peau de buffle, comme il disait si énergiquement. Mais il y a un régulateur prudent et vigilant qui gouverne le mécanisme intime de l’individu, quand les sauvegardes ordinaires lui manquent. 

 Nicolas sentit un frisson courir dans ses artères. 

 Il était vraiment mal à l’aise et tourna la tête, dans l’intention, ma foi, de rétrograder. 

 Mais alors, il crut s’apercevoir qu’il n’était pas seul dans le tunnel. C’était comme un grincement, le grattement d’un chien ou d’un gros animal grimpant sur les rochers. 

 L’obscurité était trop grande pour permettre de voir ; aussi Nick se sentit-il d’autant plus anxieux de savoir à quelle sorte de compagnon il allait avoir affaire. 

 Il avait naturellement bonne vue. S’habituant peu à peu à l’obscurité, il finit par distinguer un corps long et noir qui marchait en ligne parallèle avec lui. Whiffles supposa que c’était une personne qui rampait sur ses mains et ses genoux ; il ramassa une petite pierre et la jeta à cet objet. 

 Un grognement menaçant lui répondit. 

 Nick s’arrêta. 

 Sa position n’était décidément pas enviable. Il ne savait s’il devait reculer ou avancer. 

 Un nouveau grognement lui apprit que l’animal auquel il avait affaire était un ours. 

 Après un moment de réflexion, Whiffles se détermina à continuer son chemin, pensant qu’il y avait plus de sécurité devant que derrière lui, car le peu qu’il avait entrevu de la vallée du Trappeur l’avait défavorablement impressionné. 

 Nicolas poursuivit donc sa marche, lente et difficile. 

 Il lui fallait tantôt se traîner le long des pointes de rocher, tantôt franchir un précipice, et tantôt traverser un terrain marécageux où il enfonçait jusqu’aux genoux. Enfin il atteignit l’entrée de la porte du Diable, et déjà il se félicitait de sa bonne fortune, quand un troisième grognement lui fit porter une main à la détente de sa carabine, et l’autre à son couteau-bowie. 

 Près d’un des prismoïdes de basalte, se tenait un ours, un ours gris, de taille formidable. 

 Il regardait, gueule béante, par-dessus son épaule gauche. 

 Nick le coucha en joue, et le monstre poussa un grondement sauvage en montrant une rangée de dents aussi blanches que l’ivoire. 

 Depuis longtemps notre trappeur connaissait la nature des animaux de cette espèce. 

 Il savait combien ils ont la vie dure. Rarement un seul coup de feu les tue. Au contraire la douleur qu’il leur cause les met en furie. 

 Ils attaquent, se défendent à outrance et malheur alors à l’imprudent qui a tiré sur eux ! 

 — Non, non ! ça ne sera pas, murmura le trappeur. Ces créatures-là ne supportent bien que les blessures mortelles. D’ailleurs, il ne fait pas encore assez clair pour se livrer à ce petit exercice qui tranche une question de vie ou de mort. J’ai toujours eu la chance de me fourrer dans une maudite petite difficulté et de m’en sortir les mains nettes, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Mais supposons que cet animal innocent me dévore, est-ce qu’on aurait encore l’audace d’imprimer ça ? Ce serait bien là le désespoir de ma mort, ô Dieu, oui ! 

 Cette réflexion lui arracha un sourire mélancolique. Mais son naturel reprit aussitôt l’ascendant. 

 Le danger ne pouvait altérer l’esprit qui l’animait. 

 En toute circonstance c’était toujours Nick Whiffles, l’étrange personnage. Si la vue d’un péril imminent le frappait un moment, il rebondissait bientôt comme une boule de caoutchouc. 

 — Allons, pas tant de bruit, dit-il en s’adressant à l’ours, qui faisait des démonstrations très hostiles ; pas tant de bruit, car tu commences à m’échauffer les oreilles, ami Martin et il y a un petit degré au-delà duquel patience n’est plus vertu. Si tu ne savais pas si bien grimper, je t’enverrais un joli morceau de plomb rond sous l’oreille droite, ô Dieu oui ! Hurle donc ! puisque ça te fait plaisir. J’ai refroidi deux de tes frères l’automne dernier, tu ne le sais peut-être pas, hein ? Mais tu as une drôle de tête mon gaillard. Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 L’ours s’était levé et assis sur son train de derrière. Ses deux pattes de devant pendaient comme les nageoires d’un veau-marin, et son dos demeurait appuyé au pilier de basalte. 

 — Diable, comme il me reluque ! dit Nick en examinant l’amorce de sa carabine ; je n’aime pas ces regards-là. Est-ce qu’il aurait envie de me manger ? Ce serait bien la plus coriace bouchée qui eût jamais passé sur sa langue. Tâche de ne plus te rencontrer sur le chemin de Nick Whiffles, monsieur l’impudent ! D’ailleurs, je t’avertis que tu trouveras plus de graisse sous ma chemise de chasse que dans toute autre partie de mon système. 

 L’ours se dressa sur ses deux pieds et fit deux pas en avant. 

 Nick ajouta : 

 — Encore un, mon brave et nous allons entrer, toi et moi, dans une maudite petite difficulté, ah ! dam, oui. 

 L’ours ne bougea point. Et comme Nick le visait, les premières lueurs du matin apparurent à l’Orient. 

 Quelques rayons d’or, avant-coureurs du soleil, teignirent les colonnes, les tours et murailles de la ville hantée. 

 Au même instant, la forme de l’ours tomba à terre et la figure d’un homme se montra à la place. 

 Nick poussa une exclamation de surprise. 

 — Un Indien, oui bien je le jure, votre serviteur ! 

 L’autre restait immobile et coi. 

 — Un Indien, sur ma parole ! Qui es-tu, Peau-Rouge ? Qu’est-ce que signifie cette mascarade ? Moyen de te précipiter dans quelque maudite petite difficulté, l’ami ! 

 — Ténébreux est brave ; il ne craint pas le croc de la panthère et marche, le cœur ferme, dans la vallée de l’Esprit du tonnerre ! répliqua le personnage qui avait surgi de la peau d’ours. 

 — Multonomah ! chef des Shoshonés ! s’écria Nick. Enchanté de te voir, mon frère, quoique ce soit la dernière place du monde où j’aurais pensé te rencontrer. On ne trouve guère ici les gens de ta race, car il circule d’étranges histoires sur ces localités, ô Dieu, oui ! 

 — Dans ces lieux réside un Manitou que nous ne devons pas offenser, répliqua Multonomah en attachant un regard inquisiteur sur Nick. Les Shoshonés font la guerre aux hommes, mais pas aux esprits. On peut voir et palper les premiers, les derniers sont comme le vent, invisibles, et trop délicats pour que des mortels puissent les toucher. Ténébreux croit-il au Manitou des montagnes ? 

 Le Shoshoné, qui s’était rapproché et avait échangé une poignée de main avec le trappeur, tenait toujours ses regards rivés sur lui. 

 La question avait sans doute pour but d’arracher une réponse infiniment plus longue qu’elle n’en avait l’air. 

 Nick ne demandait pas mieux que de parler, ô Dieu non ! Ses yeux disaient clairement : – « Je suis une pompe, mettez la main sur la manivelle et elle fonctionnera, je vous le garantis. » 

 De fait, il arrondit son bras droit sur sa hanche comme le bras d’une pompe. 

 — Jamais vu un, dit-il. 

 L’Indien sourit. 

 — Bien, reprit-il, mon frère n’est pas un fou. Il sait comment suivre le bison à la piste. À l’aspect des nuages, il peut dire quand le vent se précipitera des montagnes, et le coucher du soleil lui apprend le temps qu’il fera le lendemain. 

 — Je te comprends, Indien. Tes paroles frappent les oreilles de Ténébreux. Je méprise les fous, ô Dieu oui ! Peau-Rouge, l’air n’est pas bon ici ; avançons un peu. 

 — Oui, dit Multonomah secouant la tête, air malsain ici, pas pouvoir vivre longtemps, ouah ! Frère, pourquoi es-tu venu dans une aussi mauvaise région ? 

 Nick, qui commençait à grimper le flanc de la montagne s’arrêta court en entendant cette demande, et allongea comiquement les lèvres, suivant son habitude. 

 — Je suis venu voir l’esprit du Tonnerre, répliqua-t-il. 

 — Ténébreux est trop obscur. Il n’agit pas franchement avec son frère. Ses pensées sont fermées. Nous ne pouvons aller ensemble. 

 — Shoshoné, il court de singuliers bruits à propos de la vallée du Trappeur. Ils sont parvenus jusqu’à moi. Multonomah est-il discret ? 

 Le Shoshoné ne répondit pas ; un sourire dédaigneux arqua ses lèvres. 

 — J’entends, s’empressa de dire Nick. C’était une boutade. Il n’est pas permis de douter de la discrétion d’un chef shoshoné. Ta main, Peau-Rouge, et n’en parlons plus. Il y a une masse de blancs auxquels on peut se confier, mais je sais de quel bois tu es fait. Plus d’une fois, nous avons campé ensemble, Indien. En même temps, nous avons contemplé le ciel et les étoiles et nous nous sommes étonnés de ce que peuvent être le ciel et sa durée. Nous avons chassé en compagnie, dormi près du même feu, mangé du même bison dans le même morceau d’écorce, rôti au même feu et sur le même bâton. Un jour, Indien, il m’en souvient, nous avons failli crever d’inanition ensemble et dévoré un chien demi-mort de faim au terme de notre jeûne. N’était-ce pas dans le voisinage de la source à l’Écureuil ? Nous avons chassé le castor sur la pierre jaune et à la tête de la rivière au Saumon, et jamais une querelle, tu sais ? Mais ça me rappelle que j’ai perdu des trappes dans ces environs, à un endroit appelé le roc Noir et à la rivière à la Loutre, près des falaises de grès rouge. 

 — Ténébreux a perdu des trappes ? est-il le seul qui ait raison de se plaindre ? D’autres n’ont-ils pas perdu des trappes et des pelleteries ? N’y a-t-il plus rien à dire, homme blanc ? 

 — Pas seulement des trappes, mais ceux qui les ont tendues. – Pas seulement des pelleteries, mais ceux qui les possédaient… 

 — Que veut dire mon frère ? 

 — Que bien des trappeurs ont disparu sans qu’on sache ce qui leur est arrivé. 

 — Mauvais Manitou coupable. 

 — Indien, ni toi, ni moi ne croyons à ces bêtises. L’esprit du Tonnerre cesserait de se faire entendre si tu éteignais le feu ardent qui brûle au sein des montagnes. Ce ne sont pas les esprits hors du corps que nous devons craindre, mais ce sont les esprits qui sont dans le corps qui font le mal. J’ai eu plus de maudites difficultés avec ceux que je pouvais voir qu’avec ceux que je ne voyais pas. Peau-Rouge, mes yeux ne sont pas restés fermés. 

 — Je vois qu’ils sont restés ouverts et j’en suis heureux. 

 — Indien, j’ai surveillé les gens par ici. Ils ont de terribles secrets, c’est moi qui te le dis. Mais les montagnes où ils se cachent sont muettes, et ce qu’elles ne nous révèlent pas, nous devons l’apprendre. Je le répète, il y a des créatures à deux pattes qui rôdent jour et nuit dans ces gorges et qui ne paraissent pas du tout effrayées du Manitou du mal. Nul ne peut dire d’où ça vient, où ça va, ce que ça fait. 

 — Ténébreux n’est plus aussi obscur. Il parle clairement à ses amis. Sont-ce des visages pâles ou des Peaux-Rouges ? 

 — Indien, Nick Whiffles est un homme de vérité. Sa langue n’est pas crochue. Leur peau est blanche, mais leur cœur est noir. Je suis fâché de le dire, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 — Il y a partout des hommes méchants. Il y a des Peaux-Rouges dont la conduite n’est pas bonne. Les mauvais blancs habitent la montagne des rochers et la vallée inférieure. C’est pour cela que tu as trouvé le Shoshoné déguisé. 

 — Ah ! ah ! ton but, frère, était le même que le mien. Tu veux pénétrer dans les mystères de la vallée et voir ce que tu peux voir. Celui que tu appelles Ténébreux se propose la même chose. Bien, Indien, bien, très bien. Il y a, dans cette région, un tas de vagabonds, qui font du mal en veux-tu en voilà ; moi, je m’en vais vous les chasser et les mener à la justice. Je suis sur leur trace, tout comme je te le dis. Ils ont fait des actes qui font bouillir mon sang. Je les tiendrai à l’œil et camperai sur leur piste jusqu’à ce que j’aie découvert leur retraite. Il y a des malhonnêtetés qui doivent être punies, des comptes qu’il faut régler. Nick le sait et Nick ne perdra pas de temps. On dit qu’il y a du danger. Mais où serait le plaisir, s’il n’y avait pas de danger ? Le danger, c’est pas ça qui répugne à Nick Whiffles – vous, toi, ou un autre l’épeurer, ô Dieu, non ! Indien, crois-moi, mettons-nous à l’œuvre, dénichons toute cette racaille et purgeons-en les montagnes. 

 — Mais l’esprit du Tonnerre ! fit Multonomah. 

 — Que le Tonnerre l’écrase ! riposta victorieusement Nick. 

 — Ténébreux, le Grand-Esprit a voulu notre rencontre ; il veut et peut tout : – hommes, animaux, aussi bien que nuages et pluies. Il a dit : Cette nuit visage pâle et Peau-Rouge se rencontreront, et se tiendront le langage de la vérité. Il est bon que les méchants soient punis. – Tu vois cette peau d’ours ? 

 Le Shoshoné avait roulé sa peau et l’attachait sur son dos. 

 — Oui, fit Nick, avec un signe de tête. 

 — Caché dans cette peau, poursuivit le sauvage, je me suis traîné à travers les rochers et j’ai vu des gens entrer et sortir par la porte Noire. Cette nuit, quelque chose semblait me dire d’aller chercher les mauvais esprits. 

 — Qu’as-tu vu ? demanda Nick. 

 — J’ai vu source chaude, jetant eau et fumée. 

 — Après ? car j’ai vu ça moi aussi et je n’en sais pas plus long. 

 — J’ai cheminé longtemps au milieu de grandes masses de rochers que, dans sa colère, le Grand-Esprit a précipitées en bas des montagnes, ou arrachées aux fondements de la vallée. Puis, j’ai trouvé une eau courante qui tournait, tournait, tournait et se perdait dans un gouffre noir. Après, j’ai traversé une fondrière et découvert un endroit où croissait le gazon. Au-delà, il y avait des arbres, les uns vieux, entrelacés ; les autres rabougris et étêtés par la chute des rochers. Un bois épais couvrait le sol au-delà. Multonomah s’arrêta sur la lisière de ce bois. 

 — Qu’arriva-t-il alors ? 

 — Le bois était bien sombre, – sombre comme le passage silencieux à la terre des esprits. Je ne pouvais voir qu’un coin du ciel. Si un Shoshoné était accessible à la crainte, Multonomah aurait eu peur. Pendant un moment il se tint tranquille et songea aux récits qu’on lui avait faits de la vallée. Il tâcha d’entendre la voix de son ami Manitou pour savoir ce qu’il avait à décider. Un bruit de pas arriva à ses oreilles. Il se coucha sur le sol et aperçut des gens de ta race. Ils ressemblaient à des francs-trappeurs. Leur barbe ��tait longue ; leurs cheveux pendaient sur leurs épaules ; leurs ceintures étaient chargées de pistolets et de couteaux, et ils marchaient, en chancelant, comme l’homme rouge quand il a le cœur gonflé par l’eau de feu. Devant eux ils chassaient un homme et une femme. L’homme, c’était Portneuf, le voyageur  1  canadien ; la femme, c’était sa fille, toute jeune et belle comme la nouvelle lune. Les mains de Portneuf étaient liées ; sa tête penchait désespérément sur sa poitrine. Sa fille pleurait. Le cœur du Multonomah fut ému. 

 — Portneuf, je le connais ; c’est un bon et brave compagnon. J’ai souvent pagayé avec lui et ses chansons réjouissaient toujours mes oreilles. Je me souvient bien de 

 À la claire fontaine, 

 M’en allant promener... 

 Et sa fille, donc ! Nannette, comme je l’appelais. En voilà une perle malgré ses jupes ! Indien, ce que tu viens de me dire là m’attriste, ô Dieu, oui ! Nannette est trop gentille pour… J’en frémis, vois-tu. C’est comme l’affaire que j’ai vue au rocher Noir. Tu ne sais pas ça, toi ! Une femme, belle ! mais belle, plus belle qu’un ange. Dieu me pardonne ! Oh ! j’ai bien remarqué les hommes. Sois tranquille, je les reconnaîtrais. Brigands, va ! Si tu l’avais vue, Indien, leur demander grâce. Ça aurait touché un Peau-Rouge comme toi, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Je la vois encore, avec ses blanches petites mains, sa jolie figure, si pâle, si suppliante. Quand elle les agitait ses pauvres chers bras d’ivoire, on aurait juré une colombe secouant ses ailes, sais-tu pas, Indien ? Ça me perçait le cœur. Comme je te les aurais rossés les scélérats qui la faisaient souffrir ! Gueusards de gueusards ! Mais ils étaient six et j’étais tout seul. Quand je te dirai qu’ils l’ont fourrée dans un manteau et jetée à l’eau, avec une pierre au cou ! Mais je voyais tout, et je l’ai sauvée comme de raison, la pauvre chère âme du bon Dieu. Peau-Rouge, tu ne peux te figurer la satisfaction que ça m’a donné. Jamais tu n’as vu tant de beauté, tant de bonté, tant de franchise, tant de courage et tant d’esprit qu’il y a en elle… ô Dieu, non ! 

 — Qu’est-ce que Ténébreux en a fait ? 

 Nick Whiffles, surpris de l’interrogation, ne répondit pas avec sa vivacité et sa bonhomie accoutumées. 

 — Oh ! dit-il, je l’ai envoyée à ses parents, – à ses frères, je veux dire. Ce n’était peut-être pas tout à fait ses frères. Mais elle avait des parents quelque part, en haut, dans les montagnes, tu sais, Indien ; non pas les montagnes, mais les établissements… 

 — Ouah ! fit le Shoshoné. 

 Sans prendre garde à cette laconique riposte, Nick continua : 

 — Depuis cette circonstance, qui s’est présentée il n’y a pas bien des mois, je me suis mis à l’ouvrage pour découvrir les auteurs de l’attentat. Oh ! je les trouverai, c’est sûr, oui bien, je le jure, votre serviteur ! – Continue ton histoire, Indien. 

 Multonomah reprit froidement : 

 — Le Français et sa fille s’enfoncèrent dans les rochers et je ne les vis plus. Je retournai, et rencontrai Ténébreux qui sait ce qui est arrivé depuis. 

 7 

 La séparation 

LE CHASSEUR NOIR DORMAIT profondément sans connaître la sortie de Jack et de Nick. Cependant, son sommeil était agité.  La scène émouvante à laquelle il avait pris part colorait ses songes. Bill Brace, Ben Joice et Zene Beck flottaient devant sa vue. 

 À la fin, ce vilain rêve changea. Les lèvres du chasseur s’ouvrirent pour donner passage à quelques douces paroles. Sa physionomie prit une expression plus gracieuse. 

 Il lui semblait qu’une blanche main caressait son front ; qu’un aimable visage lui souriait ; que des yeux brillants l’inondaient de leurs feux. 

 — Chère ange ! s’écria-t-il en étendant les bras avec transport. 

 Ce mouvement réveilla notre jeune homme. 

 Après un moment d’indécision pour se reconnaître, il jeta les yeux sur l’adolescent qui reposait tranquillement dans sa couverte écarlate. 

 — Fumées du cerveau que tout cela ! murmura Pathaway, en se frottant les yeux. Le temps aurait dû m’enseigner la résignation. Je suis plus faible qu’un enfant. 

 Il s’accroupit sur sa couche, plaça sa tête dans ses mains et s’abîma dans un océan de réflexions, jalonnées çà et là de brillants souvenirs et marquées sans doute aussi par les cicatrices de blessures terribles. 

 Pendant qu’il méditait, Sébastien ouvrit les yeux et coula vers lui un regard timide. 

 Il avait froid, le pauvre enfant, car ses dents claquaient ; un tressaillement nerveux agitait ses membres. 

 Les pommettes de ses joues étaient d’un rouge brûlant et ses yeux étincelaient d’un éclat inusité. Il ne les ferma plus et continua d’observer le chasseur noir. Peut-être avait-il peur ? Mais les chiens couchés à ses pieds n’étaient pas de faibles moyens de protection ! 

 Quand le soleil se leva et vint rougir le sol de la cabane, Sébastien répara rapidement le désordre de sa toilette et passa devant le chasseur noir pour sortir. 

 Celui-ci l’apostropha : 

 — Tu as bien dormi, mon garçon ; tes nerfs ne sont pas robustes. 

 — Je n’ai pas rêvé ; le sommeil sans rêves est le moins fatigant, répliqua négligemment Sébastien. 

 — Les rêves ! répéta Pathaway en rougissant. 

 Puis il sourit et dit : 

 — Tu as raison, mon garçon. Le sommeil sans rêves est le meilleur. Les songes sont des hôtes importuns qui lassent toujours. 

 Sébastien se tenait près de la porte de la cabane : le soleil l’enveloppait de ses rayons d’or. 

 — Il a l’air d’un Adonis, murmura Pathaway. 

 Et élevant la voix : 

 — Quel est ton nom ? 

 — Sébastien Delaunay. 

 — Ta mère était bien belle, n’est-ce pas ? 

 Sébastien sourit ; ses joues brunes se teignirent d’un vif incarnat. 

 — Ma mère avait la peau plus brune que la mienne, les cheveux plus longs et plus foncés, les yeux plus grands. Pour moi, chasseur, elle était bien belle, ma mère, quoiqu’elle vécût dans les wigwams. 

 — Mais ton père… 

 — Mon père avait la peau comme la vôtre, interrompit Sébastien, tournant complètement le dos à son interlocuteur, comme s’il était fatigué de la conversation. 

 — Tu as la voix de ta mère, mon garçon ? 

 Sébastien ne répliqua pas. 

 — Tu appelles « père », le brave trappeur, si je me souviens bien, ajouta encore le chasseur. 

 — Oui, je l’appelle « père », répliqua laconiquement Sébastien, sortant de la hutte. 

 Il demeura dehors pendant une demi-heure environ et en revenant il trouva Pathaway debout contre la porte. 

 — Où donc est Nick ? je l’ai vainement cherché, demanda ce dernier. 

 — Il est, je pense, parti cette nuit pour suivre Wiley, répliqua Sébastien. 

 — Comment cela ? 

 — Ce Wiley n’avait pas bonne mine. Il a décampé, et… 

 L’adolescent s’arrêta et poussa une exclamation de terreur. 

 Pathaway, surpris, leva les yeux. Alors il aperçut Nick qui arrivait accompagné d’un ours gris marchant paisiblement à côté de lui. 

 — Ô père Nicolas, n’approchez pas avec cette horrible bête ! s’écria Sébastien terrifié. 

 — N’aie pas peur, petit ; j’ai magnétisé l’animal et je le tiens en mon pouvoir. N’est-ce pas curieux, hein ! que cette puissance de la volonté ? Il faut le voir pour le croire, quoi donc ! Il n’était pourtant pas apprivoisé, quand je l’ai pris, ô Dieu, non ! C’est-à-dire que je ne l’ai pas pris, mais bien acheté d’un Indien, s’il vous plaît. Et il en connaît de jolis tours ! Je sais le faire tenir sur ses jambes de derrière tout comme un homme ; avec ses pattes de devant il donne une poignée de main ; par le soleil, il connaît l’heure, et il trotte, court, galope, se couche et se lève comme un vrai chien. 

 — Tenez-le à une distance convenable, dit Pathaway ; je n’ai pas grande amitié pour cette espèce d’animaux. 

 Sébastien, qui avait couru chercher son arc dans la cabane, revint en ajustant une flèche. 

 — Debout, vilain bruin  1  , debout sur tes jambes de derrière, dit Nick en allongeant un coup de pied à l’ours, qui grogna sourdement. 

 Le jeune garçon tressaillit, l’arc lui tomba des mains. 

 — Debout, et danse-nous ta danse de guerre, répétait Nick à l’ours, en commençant à chanter, sur un ton lugubre, un refrain sauvage. 

 Le quadrupède se leva sur ses pattes de derrière et dansa avec une gravité burlesque au son de la musique discordante dont Nick régalait ses auditeurs. 

 — Merveilleuse bête ! dit Pathaway, surpris de cette arrivée. 

 — C’est vrai, monsieur, bien merveilleuse, n’est-ce pas ? Mais, moi, voyez-vous, je n’ai jamais eu d’affaires communes dans ma ligne d’entreprise, ô Dieu, non ! Une belle bête, hein ! Peut-être n’avez-vous pas grande confiance en elle ; mais je vous garantis qu’elle est bonne et fidèle autant qu’un chien, sans même excepter Maraudeur et Infortune, qui sont les spécimens les plus entendus de leur race, oui, bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Sébastien secoua la tête d’un air peu rassuré. 

 — J’aime mieux les chiens, Nicolas, dit-il ensuite. 

 L’ours gronda, de façon à démentir les louanges que lui avait données Nick. 

 — Allons, assez comme ça, fit ce dernier en le poussant rudement avec son mocassin. À bas et tenez-vous tranquille… – ou sinon ! – Infortune, la paix ! Maraudeur, à l’ordre ! soyez polis envers les étrangers ! Vous n’avez pas tous les jours l’honneur d’une compagnie aussi distinguée. 

 — Donnez-lui quelque chose à manger, dit Pathaway toujours souriant. 

 — Oh ! ce n’est pas la peine… au moins je le pense… Il a dévoré la moitié d’un bison, il n’y a pas dix minutes. Quand vous lui offririez le plus friand morceau, c’est tout au plus s’il daignerait le flairer. Voyons, mes chiens, ne l’incommodez pas. Il pourrait bien se fâcher, et, ma foi, vous n’en seriez pas quittes à bon marché… ô Dieu non ! 

 Puis à Pathaway : 

 — Pardon, étranger ; je vous dois des excuses. Mais nous allons réparer ça. 

 Aidé de Sébastien, Nick s’occupa aussitôt du déjeuner. 

 De même que la veille, le chasseur noir mangea peu, malgré les instances de son hôte et les histoires dont il assaisonnait sa venaison. 

 Après la repas, Whiffles et Pathaway se promenèrent, en causant, sur le plateau. 

 L’ours avait disparu. 

 — Il faut que je vous quitte, dit le chasseur ; cependant, si malheur ne m’arrive pas, nous nous rencontrerons encore. 

 — On connaît mieux ses affaires que celles des autres, répliqua flegmatiquement le trappeur ; mais je suis fâché que vous deviez partir aujourd’hui. Ne m’en voulez pas si je vous engage à être prudent. Ce gredin de Bill Brace n’oubliera pas aisément la roulée que vous lui avez administrée. Il se montrera rétif comme un poulain indompté. Puis ce n’est pas tout, ajouta-t-il en baissant la voix. Il y a quelque chose à craindre dans ces montagnes. Parfois le trappeur solitaire manque tout à coup et on ne sait ce qu’il est devenu. Les caches  2  sont souvent ouvertes et pillées. Ce n’est pas un canton sûr pour les jeunes gens inexpérimentés, oui bien, je le jure ! 

 — Merci de votre bon conseil, montagnard ; soyez assuré que je sais l’apprécier, quoique je ne connaisse pas plus les lieux à éviter que ceux à rechercher. Ma vie n’est point dépourvue de but. Je ne suis pas une épave abandonnée à la merci des vents. Je sais que faire. Ma force est grande, car elle repose dans la confiance que j’ai en moi. Je sais aussi ce que mon esprit peut concevoir et mon corps exécuter. 

 — Votre corps n’est pas gros, mais il n’est pas du tout mal fait, répliqua Nick en toisant le chasseur noir. 

 — Ce n’est pas le corps qui a le pouvoir, mais c’est l’esprit qui y est renfermé. Oui, c’est l’esprit qui donne impulsion et force aux actes physiques. Quand un homme combat pour une bonne cause, l’âme elle-même prend part à la lutte. Elle passe dans les poings et les bras, change les muscles en fer et rend l’homme invincible. 

 — Tout juste, tout juste, vous l’avez dit ! s’écria Nick avec enthousiasme. J’ai fréquemment eu cette idée-là ; mais je n’aurais pu l’exprimer le quart aussi bien que vous, quoique le docteur Whiffles, – un homme remarquable, ah ! oui ! – pouvait vous faire avaler son sujet comme une pilule. C’était mon frère, que le docteur Whiffles. Ça sert à quelque chose que la science, ô Dieu, oui ! Mais du diable si j’ai eu de la patience pour apprendre, moi ! surtout quand je songe à ces maudits journaux ! – c’est comme ça que vous appelez ça ? – qui se mêlent des affaires privées ; traînent devant le public les histoires des autres, avec leur façon de faire et de parler. Seigneur oui, c’est comme je vous le dis ! On m’a diablement injurié… trop, oui ! par Dieu ! 

 Il hocha la tête d’un air sérieux et presque chagrin. 

 — Si jamais il y a encore un Nick Whiffles, il sera fameux, reprit Pathaway, en tournant les yeux à l’horizon. Adieu, montagnard, adieu ! Nous nous reverrons quelque jour. 

 Les deux aventuriers échangèrent une poignée de main, et le chasseur noir s’éloigna, suivi longuement par les regards de Nick Whiffles, qui semblait plongé en des réflexions profondes. 

 Pathaway s’enfonça dans le bois sur le versant oriental de la montagne, et, après une heure de marche, il atteignit une petite prairie qui se déroulait au pied. L’ayant traversée, il arriva au bord d’un lac d’eau stagnante, qu’il longea toujours à l’est jusqu’au moment où le soleil passa au méridien. 

 Alors le chasseur noir découvrit un cañon  3  qui courait au nord-ouest. 

 Jadis cette tranchée avait sans doute été un conduit pour l’eau ; mais alors il était rempli par une végétation luxuriante. 

 — Que c’est pittoresque ! que c’est beau ! que c’est rafraîchissant !… s’écria Pathaway, transporté à la vue du délicieux paysage qui se déployait devant lui. 

 Il soupira et s’arrêta pour contempler cette magnifique perspective. 

 En ce moment, vers l’extrémité occidentale du cañon, s’avançait un trappeur. 

 Il pliait sous une charge de pelleteries. 

 Cependant, si lourd que fût son fardeau, il paraissait gai et marchait d’un pas ferme et léger. 

 Parvenu à un endroit où une roche, ombragée par les arbres, se projetait hardiment sur le gazon, le trappeur s’arrêta, déposa son faix et se mit à préparer un modeste déjeuner, en fredonnant le refrain d’une chanson de batelier canadien. 

 Et moi qui aime à boir’ de tout, 

 Arrosons nous la dall’ du cou ; 

 Arrosons-nous la dalle ! 

 — Pauvre homme, comme il est gai, murmura Pathaway. Dieu sait, cependant, ce que lui a coûté de peines ce lot de pelleteries ! que de dangers il a dû braver, que de privations il a dû supporter ! Chante, honnête trappeur. Ah ! tu en as bien le droit. Les gens de ta classe sont braves et rudes au labeur. Il ne leur manque qu’une vertu, c’est celle de la frugalité. Te voilà comparativement riche ; mais dans un mois ou deux, à peine auras-tu un vêtement pour te couvrir. La dissipation et la prodigalité t’auront, hélas ! ravi les fruits de bien des jours de travail et de misères. 

 La détonation d’une carabine interrompit les réflexions de Pathaway. Une traînée de fumée blanchâtre s’étendit entre les rochers dans la direction du trappeur qui tomba la face contre terre en poussant un cri. 

 Aussitôt, Pathaway changea sa position et se coucha sur le sol. Deux hommes sortirent des broussailles et se précipitèrent sur le paquet de pelleteries. 

 Le trappeur gisait inanimé, sanglant, sur le sol. 

 — Il est mort, fit l’un des meurtriers. Ma foi c’est là une bonne prise, et, comme j’ai fait le coup, à moi la plus grosse part. 

 — Un moment, s’écria l’autre, mettant le pied sur le paquet, et jetant un coup d’œil de défi à son complice. 

 — Allons, tu badines, Ben, n’est-ce pas avec ma poudre, mon plomb et ma carabine ? 

 — Ça n’y fait rien, Zene Beck ; l’on fera le partage en francs montagnards que nous sommes. Nous avons nos lois, tu sais, et le capitaine se chargera de les faire observer. Quant à l’avoir tué, est-ce que je n’aurais pu en faire autant ? Pas de plaisanteries, donc ! 

 — Quoi ! c’est ainsi que tu le prends. Assez causé. Ce paquet-là m’appartient et je l’aurai ; entends-tu ? Comme ton ami, je consens à ceci : – Un tiers pour toi, deux tiers pour moi, ou le couteau pour tous deux ; ça va-t-il ? 

 Ce disant, Zene avait tiré son énorme bowie et Joice se préparait à l’attaque. 

 Les armes se croisèrent et cliquetèrent avec un grincement qui témoignait de l’ardeur sauvage des deux assassins. 

 Déjà le fer avait plus d’une fois mordu leur chair, et ils poursuivaient vivement ce féroce combat, quand un nouveau personnage parut à la pointe des rochers. Il portait un sombrero mexicain et une ceinture rouge ceignait sa taille. 

 — À bas les armes, brigands ! cria-t-il. 

 Ben et Zene s’arrêtèrent par un mouvement simultané. 

 À ce moment, une douzaine d’hommes envahirent le cañon. 

 Ils apparurent si subitement qu’on eût dit que la terre les avait vomis. 

 8 

 Bandits et trappeurs 

LE COMBAT AVAIT CESSÉ.  Les deux antagonistes suivirent leur chef, l’oreille basse, en emportant le paquet de pelleteries qu’ils avaient volé à la victime.  Huit jours après le crime, ils partirent tous deux de la Ville hantée et se dirigèrent vers la hutte de Nick Whiffles. 

 Le trappeur était sorti et Sébastien Delaunay gardait la cabane. 

 Les scélérats entrèrent brusquement et demandèrent au jeune garçon un verre de whisky. 

 En les voyant, il se sentit frissonner. Néanmoins, il tâcha de faire bonne contenance et leur donna ce qu’ils désiraient. 

 Il servit une outre pleine d’alcool. 

 Ben et Zene se mirent à boire, tandis que le pauvre Sébastien se tenait tremblant en un coin du foyer. 

 Ben Joice avala une gorgée, puis une autre, une troisième et il but ainsi coup sur coup jusqu’à ce que l’ivresse l’eût gagné. 

 Inutile de dire que Zene, qui avait suivi son exemple, se trouvait à peu près dans la même position. 

 Ils se mirent alors à jaser, à raconter leurs ignobles prouesses et à tenir d’horribles propos, bien capables d’effrayer Sébastien. 

 Ben Joice se distinguait surtout par son irritation. 

 Cependant les chiens de Nick Whiffles semblaient le gêner passablement. 

 Infortune paraissait sa bête noire. 

 Il jetait sur l’animal des regards étincelants de colère et parfois se levait à demi, comme s’il eût voulu aller le frapper. Mais Infortune exerçait un prestige d’une certaine valeur. 

 Chaque fois que Ben Joice faisait un mouvement, le chien ouvrait sa gueule et montrait une double rangée de dents, longues, blanches, tranchantes et aiguës qui eussent donné la chair de poule aux plus téméraires. 

 Pensant donc qu’il était moins dangereux de se servir de sa langue que de ses membres, Ben se répandit bravement en invectives contre les deux chiens. 

 D’abord, ceux-ci n’eurent pas l’air de s’en soucier. Mais, comme Ben Joice continuait, Maraudeur poussa un grondement auquel Infortune répondit par des hurlements très significatifs. 

 — Ne les provoquez pas, si vous tenez à la vie, dit Sébastien. 

 Joice leva sa face rougie par l’ivresse. 

 Les chiens aboyèrent à nouveau et avec un redoublement de fureur. 

 — Donne-moi les pistolets, Zene, et je m’en vais les expédier plus vite qu’un Indien n’enlève une chevelure, dit Ben à son camarade. 

 — Je les ai laissés au camp ; Bill Brace en avait besoin, répliqua l’autre. 

 — Malédiction ! j’ai aussi laissé les miens, c’est toujours comme ça ! Mais j’ai envie de tuer ces cagnes et je les tuerai, c’est moi qui le dis. Il y a longtemps que c’est mon idée, vois-tu, Ben. En voici un que je connais, d’ailleurs. C’est le chien que ce grand brigand de Nick appelait, il y a quelque temps, Calamité, un monstre d’animal, plein de vices, je parie deux charges de pelleteries ! Oui, il m’a déjà mordu les jambes. Diable, où peut être mon couteau ? 

 Il cherchait dans ses mitasses son arme favorite, mais ne la trouvait pas. 

 S’adressant à Sébastien : 

 — Petit serpent, moitié blanc, moitié rouge, où est mon bowie ? tu dois le savoir, hein ? 

 Assis derrière ses chiens, le jeune garçon ne répondit point. Mais sa main s’arma d’un grand couteau de chasse laissé dans la hutte par Nicolas. 

 Les bandits se reprirent à boire et à rapporter des histoires criminelles plus ou moins vraies, où ils prétendaient avoir été acteurs. Pas n’est besoin d’ajouter qu’ils renchérissaient à qui mieux mieux sur leurs abominables récits. 

 La conversation tomba naturellement sur le malheureux qu’ils avaient abattu dans le cañon. 

 — Nous avions une fameuse chance pour le larder, si le capitaine n’était venu se mêler de nos affaires. Un diable d’homme que le capitaine Dick ! Il faut toujours qu’il fasse son chemin… coûte que coûte ! 

 — Ne parlons plus de ça, Ben ; j’ai du chagrin parfois. André Jeanjean est un bon trappeur. Je le connaissais depuis pas mal d’années. Il avait commandé une brigade à laquelle j’appartenais et il y avait bien des gens qui l’aimaient. Une fois seulement, nous avons eu une petite querelle parce qu’il m’accusait d’avoir pris des castors et des loutres à ses trappes, ce qui était certainement pure vérité. Mais on n’aime pas à s’entendre dire de ces choses-là, tu sais ? Et je lui répondis qu’il mentait. Alors il m’allongea quelque part un coup de pied qui m’est toujours resté sur le cœur. S’il ne m’avait pas donné ce coup de pied, il ne dormirait pas maintenant dans le cañon. 

 — Bah ! tu as toujours été une poule mouillée. Est-ce que nous ne sommes point les seigneurs du pays ? Bien bêtes, si nous ne levions pas un tribut quand nous le pouvons faire. La conscience vois-tu, Ben, ça ne se voit pas, donc ça ne sert à rien. 

 — Mais ça se sent ! murmura Beck, tandis que Ben poursuivait sans remarquer l’exclamation. 

 — Si tu m’en crois, tu vas sortir et creuser une fosse pour y jeter ce gringalet. 

 Le gringalet, c’était Sébastien. 

 Quoique très pâle il conservait son sang-froid et faisait aussi bonne contenance que possible. 

 — Pauvre Jeanjean, reprit Ben, j’ai rêvé de lui la nuit dernière. Mais, comme tu dis, ça ne sert de rien. Les affaires sont les affaires. Notre destinée est de faire la guerre aux hommes et aux bêtes, nous la ferons, voilà tout. À ta santé ! 

 — À ta santé ! répéta Ben en avalant une nouvelle gorgée de whisky. 

 Il déposa l’outre sur la table, se tourna du côté de Sébastien, fit une affreuse grimace et poussa un cri terrible. 

 L’enfant frémit. 

 — Ouah ! ouah ! vociféra Ben de toute la force de ses poumons. 

 Sébastien serra plus fortement le manche de son couteau. 

 Il s’attendait à une attaque, quand un craquement de branches sèches sous un pied lourd se fit entendre. 

 Les trois acteurs de cette scène jetèrent instinctivement les yeux sur la porte de la hutte, et, tout aussitôt, les traits des deux scélérats devinrent livides d’horreur. 

 Sur le seuil de la cabane on voyait un homme pâle ensanglanté. 

 Ses yeux étaient larges, fixes, sans expression appréciable. Un bandeau qu’il portait au front s’était dérangé et laissait apercevoir, à la naissance des cheveux, une blessure, d’un rouge vif. 

 C’était Jeanjean, le trappeur. 

 Un instant glacés d’épouvante, Ben et Zene recouvrèrent vite leurs facultés ; mais ce fut pour se précipiter contre la frêle enveloppe de la tente qu’ils enfoncèrent en se précipitant au dehors comme s’ils redoutaient la poursuite d’un ange vengeur. 

 Le blessé n’avait pas changé d’attitude, et Sébastien demeurait encore accroupi derrière ses chiens. 

 Quelques minutes s’écoulèrent dans un morne silence. 

 Puis, tout à coup, Jeanjean fit un pas vers Sébastien. On eût dit qu’il était mû par un ressort, tant ses mouvements étaient automatiques. 

 Contrairement à leur habitude, Infortune et Maraudeur ne donnèrent aucun signe de colère. 

 Le trappeur marcha encore trois pas et vint s’asseoir à côté de Maraudeur, dont il caressa la robe velue, avec la curiosité et la satisfaction d’un enfant. 

 L’animal se laissa faire, malgré son aversion pour les étrangers. On voyait même qu’il prenait plaisir à l’attention dont il était l’objet. 

 De temps à autre, le blessé cessait de lui passer la main sur le dos, comme si un rayon indécis de lumière venait mourir à la porte de son intelligence, et parfois aussi il chantait des lambeaux d’une complainte, intitulée la Fille du trappeur. 

 Peu à peu, Sébastien revint de l’émoi que lui avaient causé ces divers incidents : il regarda anxieusement à travers la porte pour voir si Nick ne paraissait pas dans le lointain. 

 Peine perdue, le brave homme ne se montrait point. 

 — Il n’est pas encore l’heure, murmura Sébastien. La vallée du Trappeur est à un bon bout de chemin d’ici. 

 Puis il ajouta d’un ton triste : 

 — Aurai-je toujours devant les yeux ces hommes farouches ? Je les vois passer devant moi comme des spectres. Leur apparition me rappelle des souvenirs qui me remplissent de terreur. Mais il faut reprendre courage. Nick va venir. Sa présence me rassurera tout à fait. Lui, il me rend content – presque heureux. Et pourquoi pas tout à fait heureux ? continua-t-il d’un air souriant. 

 Sébastien s’arrêta, comme pour trouver une réponse à cette question. N’y parvenant sans doute pas, il poursuivit son monologue : 

 — Et ce jeune homme, ce Pathaway ? qu’est-il encore ? 

 Sébastien était troublé. 

 Sa dernière interrogation l’embarrassait évidemment plus que les premières. Pendant près d’une heure, il se tint contre la porte, la tête penchée sur sa poitrine et les mains jointes. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il, petit ? quelle maudite difficulté ? cria tout à coup à son oreille une voix forte mais douce. 

 Sébastien tressaillit et leva les yeux. 

 Son cher Nick était là, accompagné de Pathaway et d’un autre personnage qui se traînait difficilement près d’un gros chien. 

 — C’est Portneuf, le voyageur canadien ! fit Whiffles, en entrant dans la cabane. 

 Et apercevant le trou qu’avaient fait les deux bandits : 

 — Quoi ? qu’est-ce que ça ? 

 — J’ai eu des visiteurs, Nicolas, et de bien incommodes, je vous assure : Ben Joice et Zene Beck… 

 — Oui, je comprends, petit ; ils t’ont menacé ? interrompit le trappeur en fronçant le sourcil. Mais qu’est-ce qu’ils voulaient, les misérables ? T’ont-ils touché ? dis-moi : ah ! je voudrais bien – non je ne voudrais pas qu’ils t’eussent touché, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Bande de chenapans ! J’en délivrerai le pays, c’est moi qui vous le dis, ô Dieu, oui ! Mais où était Maraudeur ? par Dieu, où était Infortune ? 

 — Ici et fidèles. Ah ! ce sont deux bonnes bêtes. Voyez donc ! 

 Le blessé s’était, durant cet intervalle, glissé sous une peau de bison. 

 Nick ne le remarqua pas. 

 — Viens ici, Maraudeur, et viens aussi toi, Infortune, dit-il doucement et d’un air qui témoignait de son admiration pour ses chiens. 

 — J’observe, dit Pathaway, que vous faites preuve d’un goût singulier pour les noms de vos chiens et de vos chevaux. 

 Quoique le chasseur noir envoyât ces paroles à Nick, son attention était fixée sur Sébastien avec une intensité qui fit rougir l’adolescent. 

 — Oui, répondit Whiffles. J’ai des idées à moi. Chacun a ses idées à soi. Il m’arrive, à moi, de changer les noms de mes animaux, comme les Indiens changent les noms de leurs braves. Cette créature-là s’appelait d’abord Calamité ; mais depuis qu’on m’a mis sur les journaux, je l’ai appelée Infortune  1  . 

 À ce moment Portneuf qui s’était approché de la peau de bison pour s’y étendre, découvrit le trappeur blessé. 

 — Que vois-je, mon Dieu ? s’écria-t-il tout émerveillé. Mais c’est bien Jeanjean, mon excellent ami Jeanjean. Que lui est-il arrivé ? 

 — Les brigands de la vallée du Trappeur ont tenté de l’assassiner, répliqua Pathaway. Mais qu’est-ce que Jeanjean ? 

 — Lui ? un franc-trappeur, jadis bourgeois  2  . Je le connais bien. 

 Puis à Jeanjean : 

 — Comment vas-tu, mon pauvre vieux camarade ? Bon Dieu, qu’il est pâle ! 

 Oh ! belle était la fille du trappeur ! 

 Oh ! belle était la fille du trappeur ! 

 répliqua Jeanjean d’un ton plaintif. 

 — Mais qu’a-t-il, encore une fois ? Serait-il écarté  3  ? demanda Portneuf stupéfait des manières de Jeanjean. 

 — Il est tombé dans une diablesse de petite difficulté, et pas si petite, après tout ; car elle a tourné à l’envers toutes ses facultés et presque éteint la chandelle de son existence, ô Dieu oui ! répondit emphatiquement Nick Whiffles. Vous voyez là un homme qui a été tué, assassiné, ressuscité, et rendu aux difficultés de la vie, tout cela dans un lieu qui n’est pas éloigné de la vallée du Trappeur. C’est là l’homme qui a fait le coup… 

 Il montrait Pathaway ; mais se reprenant aussitôt : 

 — Non pas, je me trompe ; je veux dire que c’est lui qui l’a sauvé ; et d’autres qui lui ont planté une balle dans la tête. Mais je sens mon estomac qui crie famine. Sébastien, il nous faut quelque chose à manger. Apprête les chaudières du camp, mais prends garde à tes jambes, car il n’y a pas ici de docteur Whiffles, pour raccommoder les os. C’était un vrai remmancheur d’os que mon frère, le docteur Whiffles. Allons ! vite, mon garçon ! Ça sonne le creux sous nos chemises de chasse. Et la famille augmente tous les jours, comme tu vois. Avec le temps nous aurons un hôpital, je le jure, oui bien, votre serviteur ! j’ai passé une fois un an à l’hôpital, quand j’étais tout petit, à l’âge d’un an, je m’en souviens. Les médecines du docteur ne me valurent pas grand-chose. Ça m’a gâté le goût. L’hôpital où j’étais s’appelait aussi une Infirmité… 

 — Infirmerie, observa, en souriant Sébastien. 

 — Bien obligé, petiot ; mais je me rappelle bien la tête de l’établissement. 

 — Enseigne, voulez-vous dire… 

 — Enseigne, Infirmité, Tête, Infirmerie, tout ça ne fait rien, ô Dieu non ! 

 Pathaway, qui s’occupait à placer commodément Portneuf sur un lit de branchages, recouverts de peaux, ne put réprimer un franc éclat de rire. 

 Jeanjean s’était glissé silencieusement hors de la hutte, et Sébastien vaquait, avec activité, aux apprêts du repas. 

 Curieuse scène, vraiment curieuse et digne de la palette d’un grand peintre que celle-là, qui sa passait au milieu même du désert, si loin de toute trace de civilisation ! 

 Nick alluma gravement sa pipe et continua la relation de son histoire d’hôpital, avec la jovialité qu’on lui connaît. 

 Le menu du festin fut bientôt arrangé : – Quelques bosses de bison, langues de daim, de la graisse d’ours et du poisson fumé. Whiffles et ses hôtes y firent largement honneur, en l’assaisonnant d’anecdotes. 

 Néanmoins, Pathaway paraissait plus préoccupé qu’affamé. 

 Ses regards s’attachaient souvent sur Sébastien, avec une sorte d’admiration mystérieuse, qui colorait d’un vif incarnat les joues de l’adolescent. 

 Comme ils finissaient de manger, Infortune et Maraudeur dressèrent subitement les oreilles et s’élancèrent vers la porte en se récriant. 

 9 

 Le blessé 

NOUS DEVONS REVENIR À Pathaway, que nous avons laissé caché derrière un buisson et témoin de l’assassinat du pauvre trappeur.  Quoique son cœur battît violemment et que de nobles élans le poussassent à se précipiter sur les malfaiteurs, la prudence le retint. 

 Mais dès qu’ils se furent éloignés, Pathaway s’élança vers le lieu où gisait leur victime, la saisit dans ses bras et courut à un petit ruisseau qui coulait non loin de là. 

 Alors, le chasseur noir posa sa main sur le cœur du trappeur. 

 Il sentit des battements. L’homme vivait encore. Pathaway lui lava soigneusement le visage. 

 La fraîcheur de l’eau fit tressaillir le moribond. À la tête il avait une blessure, heureusement la balle avait frappé l’os occipital et glissé le long du crâne. Un étourdissement et la suspension momentanée des fonctions de la vie en étaient résultés. 

 Mais, quoiqu’on pût craindre une commotion cérébrale plus ou moins longue, il était hors de doute que cette blessure ne causerait pas la mort. 

 Tout en le pansant, le chasseur noir se prit à l’examiner. 

 C’était un homme à la barbe longue, épaisse, mais plus jeune que l’on n’aurait cru, à première vue. 

 Il pouvait avoir de vingt-cinq à vingt-huit ans. Ses traits étaient bien accentués et la vigueur virile se lisait sur toute sa personne. 

 Plus Pathaway le dévisageait, plus il s’applaudissait de ce qu’il faisait ; car la physionomie du trappeur était franche, ouverte, et vraiment distinguée. 

 Après avoir bandé la tête avec un mouchoir assujetti par sa ceinture, Pathaway versa quelques gouttes d’alcool sur les lèvres du blessé. La chaleur du tonique opéra magiquement. La poitrine de cet homme se souleva ; il agita ses membres et ouvrit les yeux. 

 — Comment vous sentez-vous ? ça va-t-il mieux ? demanda doucement Pathaway. 

 Le trappeur répondit en promenant autour de lui un regard vide, atone. Il n’y avait ni âme, ni langage dans ses yeux. 

 — Le coup lui a affecté le cerveau ; son esprit est absent, murmura instinctivement Pathaway en portant la main à son front comme s’il y eût reçu la blessure. 

 Il commença ensuite ses lotions. 

 Cependant, quoique le jeune trappeur reprît évidemment des forces, nulle lueur d’intelligence ne revenait illuminer son visage morne. Ôtant son propre capot, Pathaway l’en couvrit et l’aida à se lever. Le blessé réussit à se mettre debout, à marcher même ; mais il manquait de la raison nécessaire pour guider ses pas à travers les montagnes et les prairies. 

 À ce spectacle, une douleur poignante s’empara du chasseur noir. Il employa tous les artifices possibles afin de réveiller la mémoire endormie de l’infortuné. Ce fut inutile. 

 Un sourire stupide, voilà tout ce qu’il en put obtenir. 

 — Pauvre diable ! pauvre diable ! J’espère que ce ne sera que passager. Que faire pour lui ? La Providence m’en a confié la charge, je remplirai mon devoir. 

 Pathaway, après ce monologue in petto , réfléchit quelques moments. 

 Puis, faisant un lit de mousse et de branchages, il y étendit le blessé, sur lequel il jeta sa couverte. Celui-ci ne tarda point à s’endormir. Pathaway demeura assis près de lui. Au bout de deux heures il se leva. 

 Le trappeur avait un peu de fièvre ; mais sa constitution n’était pas fortement altérée. Son bienfaiteur tua une poule de prairie, la fit rôtir, et lui servit la partie la plus délicate, en l’engageant à manger. 

 Il obéit avec la docilité d’un enfant ; mais il ne paraissait pas que sa raison se fût améliorée. 

 Pathaway enleva l’appareil qu’il avait mis sur la blessure, pour la panser de nouveau. L’hémorragie avait été légère ; cependant, à la place que la balle avait touchée on voyait une indentation assez profonde, qui expliquait le trouble de l’esprit et ne pouvait être guérie sans le secours de l’art. 

 La nuit approchait. 

 Pathaway dressa, avec quelques jeunes arbres, un abri passager au-dessus de leurs têtes et se coucha à côté du malade, qui retomba dans un profond sommeil. 

 Le lendemain matin, la fièvre avait presque entièrement disparu. 

 Pathaway se détermina à conduire son malade à la hutte de Nick Whiffles. 

 Le blessé était assez bien physiquement. Il marchait avec aisance. 

 Les beautés du soleil levant le réjouissaient. Il prêtait une oreille charmée aux gazouillements des chantres de l’air. Il causait seul, parlait montagnes, lacs, rivières, chasses, trappes et pelleteries ; mais ses pensées étaient incohérentes. 

 Dans l’après-midi, ils arrivèrent à une cabane élevée sous le couvert d’un bosquet de tamariniers ; Pathaway fit entrer son protégé pour se reposer. 

 Au milieu de cette cabane le chasseur noir trouva un morceau d’écorce de bouleau, sur lequel une main inhabile avait tracé l’avis suivant : 

 « Ici, pran gard de tombé dans eune modite petitt diffficulter. » 

 Les caractères, l’orthographe, le style sentaient leur Nick Whiffles à une lieue à la ronde. 

 Pathaway sourit ; mais connaissant l’expérience du montagnard, il allait profiter de son conseil quand les abois d’un chien le firent courir à la porte. 

 Jugez de son agréable surprise en voyant Nick qui s’approchait à travers les arbres. 

 Il était à cheval et suivi de Maraudeur. 

 — Est-ce vous, jeune homme ? 

 — Moi-même. 

 — Que faites-vous, ici ? mauvaise place, mauvaise ! Ô Dieu, oui ; tout près de la vallée du Trappeur ! 

 — Mais vous ? 

 — Oh ! moi, c’est différent. Nick Whiffles peut rôder partout. Il ne craint rien, lui, rien que le maître de toutes choses. 

 Ce disant, il mettait pied à terre et entrait dans la hutte, après avoir échangé une poignée de main avec Pathaway. 

 — Tiens, un nouveau venu ! s’écria-t-il en apercevant le blessé. Salut, mon brave. Nous voilà trois, ça vaut mieux ; car quoique Nick Whiffles ne craigne rien, il ne déteste pas la compagnie. Mais il y a gros de dangers ici, oui bien, je le jure, votre serviteur ! L’homme blanc et l’homme rouge… hum ! je sais ce que je sais… 

 — Montagnes, castors et trappes ! s’exclama le trappeur avec un coup d’œil hagard. 

 — C’est ça, frère, ça même ! C’est de l’indien tout pur, et pas si pur après tout. Mais que diable a-t-il à me regarder de cette façon-là ? 

 — Il a été surpris par les voleurs et dépouillé, répondit Pathaway. 

 — Dépouillé ! 

 — Même blessé, comme vous voyez. 

 Et le chasseur noir raconta brièvement l’affaire à laquelle il avait assisté. 

 — C’est cruel, dit Nick en secouant la tête, bien cruel, de se voir enlever comme ça un bien gagné avec tant de peines ; mais avoir failli être assassiné, ça dépasse tout. Ainsi donc le pauvre homme bat la campagne. N’est-ce pas que c’est bien triste que d’être idiot ? ce n’est pas le terme juste, mais vous savez ce que je veux dire. Les honnêtes gens s’entendent toujours, quoique les mots puissent ne pas être toujours mis à leur place convenable comme les briques d’une maison. Je me souviens que j’ai eu un parent qui était fou. Ah ! c’en était un fou, celui-là ! ô Dieu, oui ! Ne voulait-il pas attraper la lune avec ses dents ? Mais je vous demande un peu ce qu’il en voulait faire de cette lune ? Peut-être bien s’imaginait-il que c’était une bosse de bison. – Je crois – ajouta Nick comme un homme qui réfléchit – je crois que le pauvre insensé pensait que c’était bon à manger. Un idiot, vous le savez, aime mieux manger qu’un homme de bon sens n’aime sa maîtresse, ô Dieu, oui ! 

 Le blessé tressaillit, sourit tristement et se mit à chanter d’une voix indiciblement plaintive une strophe de la Fille du trappeur . 

 — C’est ça, de la musique douce, dit Nick d’un ton ému ; mais il n’a pas encore sa caboche à lui. On dirait que l’amour lui a aussi un peu serré le cœur. Le docteur Whiffles eut une fois à soigner un cas mâle de ce genre, mais il y perdit tout son latin, ô Dieu, oui ! C’était une femme, et la maladie avait bien trois ans de date, ce qui faisait que c’était une maladie chronique, comme disait mon oncle l’historien, c’est-à-dire mon frère le médecin. Elle perdit sa graisse – par la maladie, vous comprenez bien – que c’était à arracher des larmes à un caillou. Et elle pleurait tant toute la sainte journée, elle vous suait qu’il fallait la tordre chaque matin pour la faire sécher au soleil. Et ses sanglots, donc ! on aurait dit les hurlements du vent à travers les défilés des montagnes quand il souffle en tempête. Pour en terminer, le docteur fut obligé de l’épouser lui-même. Fallait voir, comme elle se refit après la noce. Une belle noce, ma foi ! Elle pesait deux cent une livres la dernière fois que je la vis. On n’aurait jamais dit qu’elle avait eu le cœur serré par l’amour, ô Dieu, non ! 

 Le blessé laissa tomber le refrain de sa complainte : 

 Oh ! belle était la fille du trappeur ! 

 Oh ! belle était la fille du trappeur ! 

 — Les scélérats ! s’écria Nick essuyant une larme avec la manche de sa chemise. 

 Et s’adressant à Pathaway : 

 — Ça ne peut durer plus longtemps comme ça. Ces brigands-là nous tueraient comme des buffles à la première rencontre. 

 — Vous avez raison, répondit chaleureusement Pathaway, il faut en finir. Le sort de cet homme crie vengeance. Traquons les bandits de la vallée du Trappeur perdu et expulsons-les de leur repaire. 

 — Oui, répliqua Nick, j’y songe. Mais le plus pressé est de mettre ce malheureux en sûreté. Plaçons-le sur l’Hérissé et en avant ! 

 — L’Hérissé ! qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Un bon et beau cheval, reprit Whiffles. Il a la force d’un bison, les jambes d’un daim et l’œil d’un carcajou, rien que ça, ô Dieu, oui ! 

 Le blessé fut hissé sur le quadrupède, et la petite troupe se mit en marche. 

 Comme ils longeaient une gorge profonde au milieu des montagnes, Pathaway distingua subitement un gros ours gris, planté sur son train de derrière et qui le regardait venir du haut d’un pic escarpé. 

 Maraudeur leva la tête et voulut aboyer, mais Nick lui fit un signe et le chien se tut. 

 Le chasseur noir arma son fusil. 

 — Un moment, lui dit son compagnon ; cet ours-là est de mes amis, n’allons pas nous mettre mal avec lui ! 

 Pathaway fit un geste d’étonnement ; mais, déjà habitué aux façons singulières de Nicolas, il écouta sans répliquer à cette observation. 

 L’ours les suivait à la crête des rochers. 

 Dans la soirée, ils arrivèrent enfin à la cabane de Whiffles, où Sébastien prit aussitôt soin du blessé avec la délicatesse et l’intelligence d’une femme. 

 — Demain, nous ferons une excursion à la vallée du Trappeur perdu ? demanda en se couchant Pathaway, qui, plein de cette audacieuse curiosité, un des plus beaux apanages de la jeunesse, brûlait de percer le mystère. 

 — À la vallée du Trappeur perdu, si le cœur vous en dit, ô Dieu, oui ! répliqua insoucieusement Nick. 

 10 

 Scène de la vallée du Trappeur perdu 

LE SOLEIL N’ÉTAIT PAS encore levé ; cependant à travers les brumes molles et diaphanes du matin, l’Orient se teignait de bandes blanchâtres.  Pathaway s’éveilla. Ses yeux cherchèrent Nick Whiffles dans l’ombre qui drapait encore l’intérieur de la hutte ; mais la place du trappeur était vide. 

 Le chasseur noir répara rapidement le désordre de sa toilette et sortit. 

 Il trouva Nick Whiffles qui fumait gravement sa pipe à l’entrée de la cabane. 

 — Une belle matinée qui s’annonce, fit le chasseur noir. 

 — Hum ! le couchant est diantrement chargé, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Sébastien fit quelques pas pour s’éloigner. 

 — Enfin, nous pourrons visiter cette fameuse vallée du Trappeur perdu, dit le chasseur noir. 

 — La vallée du Trappeur perdu ! cria derrière eux une voix émue. 

 Les deux hommes se retournèrent simultanément. 

 C’était Sébastien Delaunay. 

 Pauvre enfant, il tremblait comme la feuille de bouleau agitée par les autans. 

 — Oh ! n’y allez pas, père Nicolas, je vous en prie, je vous en supplie, n’y allez pas ! 

 — C’est une mission dont nous charge la Providence, mon Sébastien chéri, répliqua le trappeur. Songe à Portneuf et à sa fille – à sa fille, tu sais ? 

 — J’y ai songé, répliqua l’adolescent en baissant les yeux. Mais cette vallée du Trappeur perdu, elle est si terrible… ô mon Dieu ! Vous n’y arriverez jamais… non, jamais, père Nicolas. 

 — Il y a du pour et du contre, dit Nick, car le hasard vient souvent au secours des gens même à la dernière extrémité. S’il nous fallait désespérer et céder quand une maudite petite difficulté se présente, eh ! il n’y aurait rien à faire en ce bas monde, ô Dieu, non ! Je me souviens qu’un jour je rencontrai un gars presque désespéré, mais cependant, suivant mon avis, il eut le courage d’attendre, et il a fait une chose qui réjouira toujours son cœur et qui lui donnera du bien-être – une longue vie de bien-être. 

 L’enfant, saisit tendrement la main du trappeur et la pressa dans les siennes en répliquant : 

 — Oh ! Nicolas, vous êtes poussé par un esprit bon et généreux, je le sais. Que ne puis-je vous suivre et partager vos périls ! 

 Ensuite, à Pathaway, que cette scène impressionnait singulièrement : 

 — Excusez-moi, monsieur. Je suis obligé de prendre soin du père Nicolas qui expose sa vie à chaque instant. 

 — Nous serons deux, répondit distraitement le chasseur noir. D’ailleurs, j’apprends qu’une femme est mêlée à cette affaire, et il est du devoir de tout homme de cœur de secourir les faibles créatures. 

 Sébastien eut une imperceptible agitation. 

 — Et puis, continua le premier, Nick a en horreur les scélérats qui hantent la vallée du Trappeur perdu, et moi j’estime qu’il est de notre devoir d’en délivrer le pays. 

 — Oui, c’est nécessaire, se hâta d’ajouter Whiffles ; ces gens-là, vois-tu, petiot, ils finiraient par nous assassiner sous notre tente, si on les laissait faire. 

 — Je comprends, fit Sébastien d’un air triste. Mais vous me laisserez les chiens, père Nicolas. 

 — Comme de raison ; et je ne serai pas longtemps, je te l’assure. Tu prendras bien soin du blessé, n’est-ce pas ? La vallée du Trappeur n’est pas loin, et l’un ou l’autre de nous sera de retour avant la nuit. 

 — Au revoir donc ! dit l’enfant, en essuyant une larme qui perlait à sa paupière. 

 — Au revoir ! 

 Les deux aventuriers s’éloignèrent. 

 Deux ou trois fois Nick tourna la tête pour embrasser encore par la pensée Sébastien qui les suivait du regard ; puis le naturel du trappeur reprit le dessus. 

 Il marcha vite, ferme et presque gaiement, non qu’il fût bien sûr de réussir dans son entreprise, mais il désirait et espérait éclaircir le mystère de la vallée du Trappeur. 

 Ils arrivèrent sans encombres à la porte du Diable. 

 Nick franchit le portique, accompagné de Pathaway, qui fut frappé du spectacle colossal que la nature étalait là, sous ses yeux. Les aiguilles basaltiques et le passage en forme de tunnel l’émerveillèrent surtout. 

 Le chasseur noir éprouva quelque émotion en s’engageant dans ce sombre passage. Néanmoins, son allure ne changea point. Son compagnon et lui continuèrent intrépidement leur route, jusqu’à la source d’eau chaude que Nick nomma la Chaudière du diable . 

 Procédant toujours, à travers des entassements de rochers, et d’épouvantables précipices, ils gagnèrent ce cours d’eau peu profond dont avait parlé le Shoshoné. Après l’avoir traversé sur des cailloux, Nick et Pathaway se trouvèrent devant un bois d’une étendue considérable. Étroite à ce point, la vallée s’élargissait un peu plus haut, à gauche. 

 Nick s’arrêta tout à coup, et Pathaway aperçut un ours gris qui se pavanait majestueusement à quelques pas d’eux. 

 — On dirait que c’est l’animal que nous avons vu la nuit dernière, dit Pathaway. 

 — Bah ! les ours abondent ici comme les framboises, répondit Nicolas. 

 — Vraiment ! 

 — Tel que je vous le dis, oui bien ! Ça doit être un jeune, celui-là ! 

 — Il a pourtant l’air bien vieux, dit en riant Pathaway. 

 — Lui, oh oui ! Je lui ai dit l’autre jour : Va, tu n’es qu’un ours manqué ! 

 Le sourire du chasseur noir se changea en un franc rire que répétèrent les échos des rochers. 

 — Mais, en effet, ajouta-t-il, il ressemble à votre ours apprivoisé de l’autre soir. 

 — Vous trouvez ? demanda Nick en appuyant à droite. Du reste, on dirait que c’est lui. Mais non, pas tout à fait, il était pas mal plus gros, pas mal plus gras et bien moins large ; ah ! bien moins large, l’autre, ô Dieu, oui ! 

 — Je vois que je m’étais trompé, dit Pathaway, se pinçant les lèvres pour ne pas s’esclaffer. 

 Tout en causant, ils débouchèrent dans une vaste clairière où une scène étrange frappa leur vue. 

 Au centre de cette clairière se trouvait un homme, monté sur un cheval. L’homme avait les mains liées derrière le dos, une courroie de ouatap passée au cou attachée à sa cheville gauche, et de là à sa cheville droite, en glissant sous le ventre de l’animal, qui, fixé lui-même à un poteau par une longue corde, sur un sol complètement dénudé, se tenait la tête basse, et comme épuisé de besoin. 

 La condition du malheureux cavalier semblait pire encore. À peine pouvait-il supporter le poids de son corps : il chancelait et oscillait en tous sens, à chaque mouvement du quadrupède. 

 — Ô mon Dieu ! ayez pitié de moi, messieurs ! s’écria-t-il d’une voix éteinte. 

 — Courage, mon ami ! s’écria Pathaway. 

 Il s’élança, délia rapidement le malheureux et le plaça doucement à terre. 

 La faiblesse de cet infortuné était si grande qu’il s’évanouit sur le champ. Nick courut aussitôt à la rivière, puisa de l’eau dans son casque de pelleterie et la rapporta. 

 — Pauvre, pauvre diable ! marmottait-il, je parierais bien une bonne carabine, contre n’importe quoi, que ces coquins voulaient te faire crever de faim là, avec son cheval, ô Dieu, oui ! Deux belles créatures, cependant, le cheval et l’homme… ils avaient l’air bien attachés l’un à l’autre ! 

 — Comme ils ont dû souffrir ! fit le chasseur noir en baignant d’eau le visage de l’inconnu. 

 Celui-ci respira. 

 — Bon, bon, dit Whiffles. Il revient ; c’est moi qui vous le dis. Nous allons le sauver. Enfin, nous n’aurons pas tout à fait perdu notre temps. 

 En prononçant ces mots, il versait dans le restant d’eau quelques gouttes de whisky et les faisait avaler à l’étranger qui ne tarda pas à reprendre ses sens. 

 Un biscuit sec, détrempé, acheva de le remettre. 

 Pendant ce temps, le cheval, délivré de ses entraves, étanchait sa soif à la rivière. 

 Nick se hâta aussi de lui donner un morceau de biscuit arrosé de whisky. 

 — Ne me parlez pas de ces animaux à quatre pattes, dit Nick. Ah ! je les ai étudiés, moi, et je les connais. Été, hiver, froid, chaud, neige, pluie, nous avons tout vu ensemble. Et la faim et soif, est-ce que nous ne les avons pas endurées aussi ensemble ? 

 Frappant sur sa cuisse, il leva les yeux en l’air, d’un air tout satisfait. Une exclamation – son exclamation favorite – acheva sa pensée : 

 — Ô Dieu, oui ! 

 Pathaway admirait sincèrement Nick Whiffles. 

 Il y avait en lui tant de bienveillance et de simplicité, et ces vertus font excuser tant de défauts ! « Celui qui ne sent rien pour une bête est une bête lui-même. » 

 Ainsi pensait au moins le chasseur noir. 

 — C’est comme ça, dit Nick, semblant répondre à cette réflexion ; l’ami du cheval et du chien est l’ami de tout le monde. Celui qui abuse de l’un ou de l’autre abuse de tout le genre humain. Voilà mon opinion, ô Dieu, oui ! 

 — Mais, est-ce vous, Nick Whiffles ? est-ce vous ou bien ai-je rêvé ? demanda l’inconnu en se frottant les yeux. 

 — Quoi donc ! Portneuf ! Que diable vous est-il arrivé, mon brave ? 

 L’autre blêmit. Un frisson courut par tous ses membres. Sa main se porta névralgiquement à son cou sur lequel une raie d’un bleu pourpre indiquait la place de la corde, avec laquelle ses ennemis avaient tenté de l’étrangler insensiblement : car tout mouvement qu’il faisait à droite, à gauche ou en arrière resserrait inflexiblement le nœud. 

 — Oh ! n’ayez pas peur, dit Nick, en se frottant les mains. Ce chasseur et moi on a entendu parler de votre malheur et on est venu à la vallée du Trappeur tout exprès pour vous secourir, oui bien, je le jure, votre serviteur ! Mais Nannette. Savez-vous que je crains presque de vous en parler ? Ce n’est pas là un sujet bien agréable pour vous, hein ? Mais arrêtez là. Il y a temps pour tout. Vous nous raconterez votre maudite petite histoire quand nous serons sortis de cette diablesse de place ! Pourtant il nous faudra laisser le cheval. Ce n’est pas que ça ne me fasse de la peine, car c’est un bon cheval que le vôtre, Portneuf ; mais il ne serait pas facile de le tirer d’ici, et, si vous m’en croyez, nous l’y laisserons pour le moment. 

 Le brave Whiffles avait débité ces paroles avec sa loquacité ordinaire et tout en chargeant Portneuf sur ses robustes épaules. 

 — Mettez-moi à terre, mon ami, dit celui-ci, au bout d’un moment. 

 — À terre ! 

 — Oui, je crois que je pourrai marcher. Je suis resté longtemps assis, comme vous avez vu, et mes jambes sont engourdies. 

 Le trappeur se hâta de satisfaire son désir ; mais Portneuf avait trop compté sur ses forces ; car il fut incapable de se soutenir. Aussi, Nick le replaça-t-il bien vite sur son dos. 

 Ils continuèrent leur marche et quittèrent, sans accident, la vallée du Trappeur perdu. 

 Nick causait toujours avec la jovialité qu’on lui connaît ; Pathaway semblait enfoncé dans de profondes réflexions, et, de temps en temps, un mélancolique soupir jaillissait des lèvres de Portneuf. 

 — Oh ! ma Nannette, ma pauvre, pauvre Nannette ! s’écria-t-il tout à coup d’un ton déchirant. 

 Pathaway, arraché à sa méditation, par ce cri, se retourna à demi et contempla le voyageur. 

 — Pardon, pardon, mon bon monsieur, dit alors Portneuf ; je braille comme un enfant, mais jamais je ne me suis senti si faible ! jamais ! Puis si vous connaissiez ma Nannette, oh ! si vous la connaissiez ! 

 — C’est vrai ça, dit Nick, en hochant la tête. Mais soyez tranquille, Portneuf ; on fera quelque chose pour elle. Maintenant, toutefois, allons rejoindre Sébastien. Il nous attend et je ne veux pas le laisser dans l’inquiétude. Il est jeune, vous savez, étonnamment jeune ! ô Dieu, oui ! 

 Ils arrivaient alors aux aiguilles de basalte dont nous avons précédemment parlé. Pathaway s’écria soudainement : 

 — Ah ! toujours cet ours ! 

 En effet, à dix pas devant eux, se tenait un ours qui les regardait curieusement. 

 Ils avancèrent encore ; et ils n’étaient plus qu’à un ou deux pieds du quadrupède, quand il se leva sur ses pattes de derrière et agita ses pattes de devant d’une façon tout à fait remarquable. 

 Cette circonstance parut fort extraordinaire à Pathaway. Il allait exprimer son étonnement, lorsque Nick s’écria avec une véhémence qui ne lui était pas habituelle : 

 — À terre ! couchez-vous dans le fourré ! 

 Et, aussitôt, joignant l’exemple à l’ordre, il déposa son fardeau derrière un gros buisson et s’étendit à côté. 

 Pathaway l’imita, sans pourtant se rendre compte de ce brusque mouvement. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda-t-il, quand ils furent cachés. 

 — Rien, répliqua Whiffles. 

 — Qu’avez-vous vu ? 

 — Moi ? rien. 

 — Mais vous avez entendu quelque chose, poursuivit le chasseur noir, de plus en plus intrigué. 

 — Non, répliqua Nick dont les yeux interrogeaient avidement l’horizon ; non, je n’ai rien vu, rien entendu. Mais je sais qu’il y a une maudite petite difficulté près de nous. Je puis toujours vous dire quand il y a du danger dans le voisinage, car si ce n’est pas moi qui le devine, un autre le devine pour moi, ô Dieu, oui ! 

 Pathaway leva ses regards vers le rocher où il avait vu l’ours. 

 Il n’y était plus. 

 — C’est étrange ! murmura-t-il. 

 — Chut ! fit Nick, mettant un doigt sur ses lèvres. Un piétinement lointain se faisait entendre. Dix minutes s’écoulèrent sans que nos trois hommes échangeassent une parole. 

 Le bruit se rapprocha insensiblement et enfin une troupe de cavaliers se montra sur le penchant de la montagne. Ils arrivaient de l’ouest et allaient à l’est, en ligne parallèle avec la vallée du Trappeur. 

 À mesure qu’ils avançaient leur physionomie frappait d’émerveillement les trois spectateurs. Le personnage plus notoire du groupe était une jeune femme qui montait avec une aisance et une grâce toutes particulières un cheval fougueux. 

 Elle tenait la tête de la cavalcade. Son costume était pittoresque au possible et seyait bien à la beauté sauvage de l’amazone. 

 C’était une longue jupe de drap écarlate dont l’éblouissant éclat était encore rehaussé par une bordure noire. Un coquet petit chapeau de velours, ombragé par des plumes rouges, couvrait sa tête. Des gantelets de peau noire emprisonnaient ses mains. 

 Était-elle jolie ? Le chasseur noir eût été fort embarrassé de répondre, quoique la sveltesse et l’élasticité de sa taille l’eussent charmé de prime abord. 

 Mais la petite troupe passait à une trop grande distance pour qu’il fût facile de distinguer les traits de l’écuyère. Cependant, soit que Nick eût le nerf optique plus exercé, soit qu’il l’eût naturellement meilleur, soit qu’il connût cette femme, il marmottait de temps à autre avec admiration : 

 — Belle créature ! belle comme une image ! ô Dieu, oui ! 

 Les gens qui accompagnaient cette héroïne du Nord-Ouest, étaient au nombre de dix à douze. Leur équipement était uniforme. Il semblait qu’ils fussent enrégimentés. 

 — Qu’en dites-vous, Portneuf ? demanda Nick à son compagnon. 

 — C’est Carlota, la fille de l’ outlaw  1  , répondit le Canadien. 

 — Je m’en doutais, murmura Nick. On voit bien que ce sont des oiseaux de même plumage. Mais alors il doit y avoir une autre entrée à la vallée du Trappeur perdu… une entrée pour les animaux comme pour les hommes. 

 — Oui, répliqua Portneuf ; et c’est par cette entrée que l’on m’a fait passer. Nous avons suivi ce qu’ils appellent la piste du Trappeur ; puis le diable sait où nous sommes allés ! 

 Carlota et ses compagnons n’étaient plus visibles. Ils avaient disparu derrière un amas de rochers. 

 Les trois aventuriers se levèrent et se dirigèrent aussi vite que possible vers le campement de Nick où ils arrivèrent, on se le rappelle, peu de temps après le départ de Zene et de Beck. Le lecteur n’a pas, non plus, oublié, que la fin du repas pris par eux et Sébastien dans la cabane du trappeur, fut troublée par les abois d’Infortune et de Maraudeur. 

 11 

 Un nouveau personnage 

LE PETIT CAMP DE Nick Whiffles était comme un oasis dans le désert, si loin s’étendaient les chaînes de montagnes ; si vastes se déployaient les prairies ; si nombreux étaient les fleuves et les lacs ; si grande était la distance jusqu’aux confins de la civilisation. 

 Au moment où l’instinct des deux chiens fut brusquement éveillé, le soleil s’abaissait derrière la cabane et plaquait d’or les arêtes des pics altiers. 

 Pathaway sauta sur ses armes et courut à la porte. 

 L’ours gris fut la première chose qu’il aperçut. 

 On s’attendait si peu à cette apparition que tous, Nick excepté, tressaillirent. 

 — N’ayez pas peur, n’ayez pas peur, dit-il. C’est seulement l’ours apprivoisé dont je vous ai parlé. Ne le touchez point, Pathaway. Je m’en vas le renvoyer. Il me connaît. – Dehors, maudite vermine ! 

 Nicolas prononça précipitamment ces paroles et avec une accentuation qui ne lui était pas ordinaire. 

 Il craignait sans doute que l’animal n’attirât l’attention particulière de ses hôtes. En même temps, il le poussait devant lui et l’ours battait rapidement en retraite, mais avec des grognements formidables. 

 Bientôt homme et bête eurent disparu. Nick resta absent une dizaine de minutes, et quand il revint à la hutte, on remarqua qu’il était soucieux et triste. 

 Ayant observé que Pathaway et Sébastien l’examinaient attentivement, il tâcha de recouvrer la gaieté. Mais ses efforts mêmes le trahissaient. D’ailleurs on le vit prendre pour son cheval des précautions inusitées. Il l’appela et l’attacha solidement près de la porte. 

 Tandis qu’il s’occupait à cette besogne, Sébastien se glissa vers lui et d’un ton bas : 

 — Il y a du danger, n’est-ce pas, Nicolas ? 

 — Bonté divine ! mais non, il n’y a pas la plus petite difficulté, pas la plus petite ! et c’est drôle, car il y a un monde de difficultés ici, et il y en aura toujours plus ou moins… surtout plus, ô Dieu oui ! Je pourrais te raconter un tas de difficultés que j’ai eues, et ça durerait, vois-tu, petiot, d’aujourd’hui à demain, rien que pour t’en indiquer une. Mais rappelle-toi que quelle que soit la difficulté qui arrive, il y aura toujours près de toi quelqu’un qui n’aura pas peur de la rencontrer. 

 — J’en suis bien sûr, oh ! bien sûr ! répliqua chaleureusement Sébastien. 

 Puis il ajouta avec hésitation et un ton bas : 

 — Mais cet homme, ce Pathaway ? 

 — Ah ! je t’entends, je t’entends, fit Nick en souriant. On en aura soin, mon Sébastien, quoiqu’il ait l’air d’un gaillard bien capable de songer à lui. Tu l’as vu, il n’y a pas longtemps, se tirer en brave d’une diablesse de petite difficulté. Mais rentrons ; celui dont nous parlons a maintenant l’œil sur nous. Il épie tout. C’est singulier comme il te surveille parfois. 

 — Peut-être méprise-t-il ma faiblesse, répliqua Sébastien en rougissant. 

 — Parfois ça pourrait bien être ça ; mais parfois aussi, ça pourrait bien être autre chose… oui, autre chose. Je sais ce que je veux dire. C’est comme si tu lui rappelais une créature à laquelle il n’aime pas à penser. Il y a du trouble, vois-tu, dans son esprit. Ça lui donne l’apparence d’une matinée brumeuse. Il ne dort pas bien la nuit. Il rêve, tressaute et marmotte des paroles comme un meurtrier, c’est-à-dire, non, pas comme un meurtrier, mais plutôt comme un jeune homme qui a été désappointé en amour. 

 Nick fit une pause, et, arrachant des profondeurs les plus basses de sa poitrine un soupir, mi-partie lamentable, mi-partie sentimental comme il en jaillit des souvenirs à moitié ensevelis, il s’exclama : 

 — Ô Dieu, oui ! 

 Sébastien était agité. 

 Le bon trappeur avait touché une corde sensible dans cette sortie soudaine sur les bords de l’océan des émotions. Il se retourna pour cacher un mouvement de trouble. 

 Nick secoua la tête comme si une pensée brillait devant son cerveau, mais il demeura silencieux. 

 — Montagnard, demanda alors Sébastien affectant d’être joyeux, avez-vous jamais été désappointé en amour ? 

 Nicolas, qui marchait au moment où cette question lui fut posée, s’arrêta court comme s’il avait reçu autour du cou un lazzo mexicain. 

 — Désappointé ! mon garçon, désappointé ! Nous sommes tous plus ou moins désappointés, plutôt plus que moins. Oui… 

 Il aspira longuement l’air et poursuivit : 

 — Oui, je puis dire que j’ai été désappointé. Il fut un temps où l’aspect de deux beaux yeux, d’une jolie bouche et d’un petit pied gentiment chaussé me mettaient de la poudre dans le sang. Mais n’en parlons plus. Ce qui est passé est passé. Quand l’occasion se présentera, je te dirai peut-être une histoire, peut-être bien aussi que non ; car à quoi bon revenir sur ce qui n’est plus ? Ma maxime, c’est qu’il faut rire des vieilles petites difficultés et s’armer constamment pour affronter les nouvelles. 

 Là-dessus, il rentra dans la hutte. Mais à peine y avait-il mis le pied que les chiens aboyèrent une seconde fois. 

 — Le trappeur fronça les sourcils et s’avança vers la porte qui s’ouvrit alors pour livrer passage à un homme d’un extérieur repoussant. 

 Sa physionomie était basse et sournoise, ses vêtements en haillons ; des trappes rouillées pendaient à son dos. Un mauvais fusil et un couteau tout ébréché composaient ses armes. 

 Il avait le visage, le cou et les mains affreusement sales, les cheveux dans un état de désordre étudié. Il voulait évidemment faire croire qu’il venait de loin, et que la faim l’avait tourmenté dans son voyage ; mais un œil exercé ne pouvait manquer de découvrir l’artifice ; car ses joues n’étaient pas creusées et pâlies comme celles de l’homme qui est resté longtemps privé de nourriture : plutôt sa personne annonçait un homme bien repu qui a peu marché. 

 Il s’assit sur un tronc d’arbre, promena un regard scrutateur sur ce qui l’entourait, jeta ses trappes à terre, plaça son fusil entre ses jambes et salua la compagnie par ces paroles : 

 — Comment ça va, vous autres ? 

 — Bien, merci. J’espère que vos gens sont bien aussi, répondit sèchement Nick. 

 — Nos gens ! je n’ai pas vu de nos gens ces mois derniers ; car j’étais allé chasser dans les prairies de la Saskatchaouane près de l’extrémité de la branche Sud et j’ai failli y mourir de faim. Les Pieds-Noirs m’ont joué de vilains tours. Je suis heureux de revoir des blancs. Mes hardes sont un peu en loques ; mais je pense que ça ne fait pas de différence pour des chrétiens. 

 Le nouveau venu paraissait ne pas plaire au chasseur noir et son aspect avait considérablement ému Sébastien. 

 — Comment vous appelez-vous ? demanda Nick. 

 — Hendricks, chez les civilisés, répliqua l’étranger en jetant un coup d’œil sur Portneuf. 

 — Comment se fait-il que vous soyez tombé sur mon camp ? continua le trappeur d’un ton dur et qui contrastait vivement avec les façons qu’il déployait d’habitude envers les hôtes que le hasard lui envoyait. 

 — Singulière question à faire à un franc-trappeur qui a faim et qui flairerait un morceau de viande à douze milles à la ronde ! 

 Il ramena lentement ses regards de Portneuf à Sébastien ; et on le vit changer tout à coup. 

 Sa mâchoire inférieure s’abaissa. Il resta bouche béante avec une expression d’étonnement, de curiosité et une sorte d’effroi. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde. Mais Hendricks avait vu ou redouté une chose qu’il ne pouvait plus désormais oublier. Si ses traits basanés eussent été débarrassés de la fange qui les masquait, on les eût trouvés plus défaits que ceux d’André Jeanjean. 

 Nick, qui était en train de ranimer le feu, ne remarqua point l’émoi soudain de son visiteur ; toutefois Pathaway le surprit et chercha à se l’expliquer. 

 — Ce n’est pas une singulière question, répliqua Whiffles. Je donne volontiers à manger et à boire quand j’ai de quoi, mais j’aime à savoir à qui je donne, car il y a dans ces cantons des gens qui ne valent pas la corde pour les pendre. 

 Et il ponctua cette phrase de son affirmation favorite : 

 — Ô Dieu, oui ! 

 — Je ne suis pas de ceux-là, commença l’étranger… 

 — Sais pas, sais pas, interrompit Nick. Je ne suis pas votre juge et tant mieux pour vous, je vous jugerais trop sévèrement, car, voyez-vous, vous n’avez pas une de ces bonnes figures franches comme je les aime, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Hendricks se dressa tout d’une pièce en mâchonnant un juron. 

 — Vous voulez me chercher querelle, Nick Whiffles, dit-il ensuite, en se mordant la lèvre. 

 — Tiens, il paraît que vous me connaissez à présent, fit tranquillement le trappeur. 

 — Oh ! vous n’êtes pas assez novice dans le Nord-Ouest pour en être surpris, répondit Hendricks, toisant Nick de la tête aux pieds. Il vous est possible sans doute de m’insulter ici, entouré de vos amis ; mais si nous nous tenions entre quatre yeux dans quelque prairie solitaire, ou dans une sombre gorge, vous n’auriez pas la langue si bien pendue… c’est moi qui vous le dis. 

 Il ramassa ses trappes et son fusil et ajouta : 

 — C’est bon, je me rappellerai votre hospitalité, Nick Whiffles. 

 — Vous feriez bien mieux de vous restaurer avant de partir, dit l’autre toujours calme. 

 — Non, non, merci, je m’en vais. 

 — Vous auriez tort, car vraiment, vous devez être plus affamé qu’un ours au sortir de l’hiver. Dieu de Dieu, qu’il est décharné ! Pauvre homme, il a bien perdu dix livres de graisse ! Je parie qu’il n’a pas avalé une bouchée depuis une semaine ! 

 Les épigrammes de Nick blessaient comme des flèches celui qui en était l’objet. 

 Mais si d’un côté le ressentiment le poussait à se venger, d’un autre la vue de Sébastien semblait refroidir magiquement ses belliqueuses dispositions. Laissant tomber ses trappes et déposant son fusil en un coin, il dit d’un ton bourru : 

 — Je vois bien que vous m’aimeriez mieux dehors que dedans. Mais je ne m’arrêterai que pour tâter à un morceau de viande si vous en avez au service d’un pauvre diable qui a perdu ses pelleteries et une partie de ses trappes, d’une manière ou d’une autre, entre des Indiens et des blancs malhonnêtes. 

 — Vraiment ! Bon, voilà ce que vous désirez, une tranche de venaison et un bâton pour la faire rôtir. Arrangez-vous ! 

 — Ouah ! grommela Hendricks. 

 Et, sans autre formalité, il fit cuire sa viande, qu’il mangea ensuite, mais de l’air d’un homme plus contrarié qu’affamé. Puis il reprit ses instruments de chasse et s’apprêta à partir. 

 — Vous pouvez rester et passer la nuit, étranger ! lui cria Nick. 

 — Votre invitation vient trop tard, un petit peu trop tard. Vous m’avez fait mauvaise mine, Nick, mais nous nous retrouverons, je vous le garantis. 

 Les prunelles d’Hendricks se fixèrent comme par une attraction irrésistible sur Sébastien qui s’effaçait dans un coin derrière Portneuf. 

 L’enfant eut le frisson. 

 Mais bientôt l’étranger tourna sur les talons et partit en marmottant des menaces. 

 Il s’éloigna comme s’il était content de s’en aller, quoiqu’un pressant motif l’engageât à s’arrêter. 

 Une fois hors du camp, il prit une allure ferme et rapide qui ne trahissait ni ce long jeûne, ni cette fatigue accablante dont il s’était plaint. 

 Dans la hutte de Nick Whiffles, sa présence avait laissé une impression semblable à celle que cause souvent le cri d’un oiseau nocturne sur les esprits qui croient aux présages. 

 — Drôle de visiteur ! fit Pathaway, voulant rompre un silence qui devenait fatigant. Je pense aussi que vous ne l’avez pas très bien reçu, ami Nicolas. 

 — C’est vrai ; mais il y a, comme ça, dans le monde, voyez-vous, Pathaway, des têtes qui vous répugnent au premier aspect. Mon caractère et le sien ne pourraient s’accorder. Ils sont comme l’huile et l’eau ; vous auriez beau faire, vous ne les mélangeriez pas. Mais, ce n’est pas la première fois que nous nous abouchons, lui et moi. Seulement, je ne me rappelle ni où, ni comment, ni pourquoi je l’ai vu, ô Dieu, non ! 

 Nick passa la main dans sa barbe, l’allongea, en porta l’extrémité à sa bouche, et mordit les poils à belles dents, en regardant distraitement le feu qui flambait devant lui. 

 Sébastien s’approcha du trappeur et se hissant sur les pieds jusqu’à son oreille, prononça quelques mots à voix basse. 

 Whiffles recula comme s’il eût été mordu par un serpent à sonnettes. Puis il se frappa le front ; ses yeux lancèrent des éclairs. 

 Il décrocha sa carabine et se précipita vers la porte de la cabane, avant que les autres témoins de cette scène fussent revenus de l’étonnement que leur causait un pareil changement de manières chez un homme habituellement aussi paisible et aussi flegmatique que l’était Nick Whiffles. 

 12 

 Le remords de Nick 

CETTE TRANSFIGURATION DENICK Whiffles fut si soudaine, si complète que Pathaway en resta stupéfait.  Sébastien lui-même parut surpris au plus haut point. Mais comme le trappeur sortait, suivi de ses chiens, le jeune garçon courut à lui et le saisissant par la manche de sa chemise de chasse : 

 — Montagnard, montagnard, s’écria-t-il avec une vivacité et une fermeté qu’on n’aurait pas soupçonnées en lui ; montagnard, ne sortez pas ! ne sortez pas ! 

 — Ta ! ta ! ta ! fit Nick, tournant à demi la tête. 

 — Nicolas, écoutez-moi ! poursuivit Sébastien. Si vous m’aimez, écoutez-moi ! 

 — Impossible, enfant, impossible, répliqua le trappeur d’un ton impatienté. Allons, laisse-moi ; chaque minute d’arrêt retarde la vengeance du ciel. 

 Et Nick secoua un peu solidement la main de Sébastien. 

 — Ce n’est pas pour moi, mais pour vous que je parle. 

 — Pour moi ! 

 — Oui, pour vous. 

 — Pour moi, allons donc ! est-ce que la vie de Nick est trop précieuse pour être exposée dans une affaire comme celle-là ? Est-ce qu’il ne s’agit pas de faire justice, hem ? Non, je ne céderai pas, ô Dieu, non ! 

 — Oh ! je vous en prie, mon bon protecteur, ne le suivez pas ! 

 — Si fait, repartit le trappeur, oui bien je… 

 — Et moi, je vous dis que non, entendez-vous ! s’écria impérieusement Sébastien. 

 Pathaway était confondu. 

 Mais Nick, après avoir abaissé sur l’enfant un regard plein de bienveillance, le souleva et le mit doucement de côté, puis il quitta la hutte précédé d’Infortune qui poussait des aboiements prolongés. 

 Sébastien s’élança à leur poursuite. Mais à peine eut-il fait quelques pas qu’il s’aperçut de l’inutilité de sa tentative et rentra dans la cabane. 

 Jeanjean chantait, d’une voix dolente, son refrain de la Fille du trappeur , et le Canadien soupirait : 

 — Nannette, ma pauvre Nannette. 

 Cette exclamation sembla frapper Jeanjean. 

 — Nannette ! répéta-t-il d’un ton singulier. 

 Et ses yeux brillèrent. 

 Mais ce fut l’affaire d’une seconde ; le feu s’éteignit aussi vite qu’il s’était allumé. Et nul rayon d’intelligence n’anima la physionomie du blessé. 

 En ce moment Pathaway vit Nick qui revenait en s’essuyant les yeux. Le trappeur s’approcha timidement de Sébastien, comme un coupable ; et lui touchant le bras : 

 — Pardonne à la rudesse de Nick, mon enfant, dit-il. Vois-tu, il n’avait pas l’intention de te peiner, non, pas du tout, c’est moi qui te l’assure. Te peiner ! il ne pourrait le faire. Ça n’entre pas dans son cœur, ô Dieu, non ! 

 Le trappeur attendit une réponse, mais n’en recevant pas, il ajouta : 

 — Te voilà donc fâché ! fâché contre un homme qui donnerait tout son sang pour toi ! est-ce que c’est possible ? 

 Sébastien sourit légèrement et murmura : 

 — Je croyais que vous étiez parti, Nicolas. 

 — Parti ! oui, c’est-à-dire, non, enfant. La nature m’a emporté, c’est vrai ; mais je n’étais pas parti, quoique j’aurais peut-être dû partir pour donner une leçon à ce coquin-là. Mais si tu ne m’en veux pas ; c’est bon, n’est-ce pas ? – Encore ce Pathaway qui écoute. Il écoute toujours, lui ! Enfin si c’est son idée à lui d’écouter. Je n’aime pas ça, mais chacun a ses idées ! La paix est faite, hein, petit ? 

 — J’avais peur pour votre sûreté. Cet homme m’effraye tant, articula Sébastien avec un accent douloureux. 

 — Et tu as raison ! oui tu as raison, s’écria Whiffles d’une voix tonnante. Et c’est parce que tu as raison que je suis si furieux contre ce coquin-là. 

 — Mais le poursuivre à cette heure ne serait-ce pas vous mettre en péril ? Vous pouvez être certain que quelques-uns de ses camarades rôdent dans le voisinage. Surveillez-le si vous voulez, et vous arriverez à lui. Mais pas d’empressement. La précipitation est toujours nuisible, vous le savez bien, Nicolas. Découvrez donc sa retraite et vous trouverez, j’en suis sûr, des gens prêts à vous aider. 

 — Beaucoup ! beaucoup ! dit Pathaway en se rapprochant d’eux. Il est sans doute question de ces brigands qui infestent le pays, eh bien, moi pour un, je suis disposé à les chasser de leur repaire. Les compagnons ne nous manqueront pas, j’en suis certain. Mais partir ce soir serait imprudent, je crois. N’est-ce pas aussi votre avis, trappeur ? 

 — Oui, dit Portneuf à qui s’adressaient ces paroles. 

 — Oh ! fit Nick, je sais bien, je sais bien ! Mais il est joliment dur de violenter son caractère, et le mien c’est de marcher tout de suite au but, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 — Bon, dit Pathaway, demain nous nous mettrons en route. 

 Sébastien le remercia d’un regard. 

 — Oui, demain, fit Whiffles en tourmentant sa barbe, suivant son habitude quand il était contrarié ou qu’il cherchait à se tirer d’une « maudite petite difficulté ». Demain, sans doute. Mais pourtant, ce soir, j’aimerais bien à grimper sur la colline là-bas, pour voir quelle route prend ce fils du diable. Il fait un bien beau clair de lune. Ma foi j’y vais ; ce sera l’affaire de quelques minutes. 

 Et il s’éloigna de nouveau. 

 Pathaway saisit affectueusement la main de Sébastien et lui dit avec un intérêt marqué : 

 — Vous êtes fort attaché à ce brave trappeur. Si vous étiez son fils, je m’expliquerais une tendresse aussi vive, mais vous ne l’êtes pas. C’est impossible, il y a trop de dissemblance entre vous et lui. Me serait-il permis de vous demander quelle est la cause de cette ardente sympathie ? 

 — Il m’a sauvé la vie, répliqua simplement le jeune garçon. 

 Et en même temps il fut saisi d’un frisson fébrile. 

 — Enfant, lui dit Pathaway, votre main tremble dans la mienne. La faiblesse n’est pas de notre sexe. Soyez donc plus ferme. Le courage est indispensable à l’homme. La poltronnerie le rend méprisable. 

 Sébastien retira sa main de celle du chasseur noir. 

 — Si mes nerfs sont délicats, mon cœur est fort, dit-il, en redressant sa taille souple et admirablement cambrée. 

 — Quel est votre âge ? demanda Pathaway d’un ton moins brusque. 

 — Treize ou peut-être quatorze ans. 

 — Treize ou quatorze ! répliqua l’autre, comme se parlant à lui-même, cependant vous avez l’air plus âgé. 

 — Pensez-vous ! fit Sébastien en rougissant. 

 — C’est singulier, singulier, dit le chasseur noir. La nature a commis une méprise en ne faisant pas une femme de ce joli garçon. 

 — J’ai ouï dire que la nature ne commettait jamais de méprises, riposta Sébastien en riant. 

 — Vous riez, mais vous êtes ému, fit Pathaway. 

 — Ah ! s’écria Delaunay, voilà Nicolas qui revient. Que je suis aise ! 

 — Nick ? reprit Pathaway en plongeant ses regards à travers la porte. 

 En effet, on distinguait le trappeur qui descendait la colline avec Infortune et un ours de respectable embonpoint. 

 Ils marchèrent de compagnie jusqu’à l’entrée du camp. Là, le plantigrade quitta Nick, qui entra aussitôt dans la hutte. 

 Le chasseur noir sortit. 

 Il était en proie à une de ces mélancolies indéfinissables, auxquelles sont sujettes les personnes d’un certain tempérament. Il désirait être seul, car il y a des heures dans la vie où la solitude est préférable aux charmes de la société humaine. 

 Pathaway était profondément affecté et, cependant, il ne savait pourquoi. En songeant à Sébastien il éprouvait à la fois du plaisir et de la peine. 

 Cet enfant lui rappelait-il des souvenirs ? Était-il un anneau entre son passé et son présent ? C’est ce que l’avenir nous dira. 

 Quoi qu’il en soit, Pathaway se rendit à une petite pelouse, où il s’étendit, et s’abandonna à un torrent de réflexions. 

 13 

 Bill Brace 

LA LUNE BRILLE DANS toute sa splendeur.  Pathaway médite toujours, couché sur un tapis de mousse.  Le jeune homme se pense bien à l’abri de tout regard humain.  Mais voyez-vous ce corps qui s’avance silencieusement à travers les hautes herbes, se faufile au milieu des buissons, escalade les saillies de rochers et s’approche du lieu où le chasseur noir dévide l’écheveau de ses pensées. 

 Parfois une tête s’élève ; deux yeux scintillent comme des escarboucles ; puis la tête s’abaisse et la marche du corps, une seconde suspendue, recommence. 

 Ce n’est point une bête fauve, car un bras s’allonge ; il est armé d’un couteau dont la lame projette des lueurs sinistres. 

 Nos lecteurs n’ont pas oublié Bill Brace et son duel avec le chasseur noir. 

 La lutte terminée, au grand désavantage de Bill, ses compagnons le transportèrent à une cabane abandonnée. Cette cabane s’élevait non loin du théâtre du combat. 

 Là, Brace put se rétablir et méditer à son aise sur l’instabilité des choses mondaines. Ses blessures corporelles le faisaient, toutefois, moins souffrir que les blessures faites à son amour-propre. 

 On conçoit que l’idée de se venger fût la première à laquelle il s’attacha. La douleur et la fièvre donnèrent du poids à cette idée. 

 Bientôt, il ne désira plus sa guérison que pour jouer un méchant tour à son rival. Ses camarades Ben et Joice l’approvisionnaient de nourriture ; mais rarement ils restaient plus de quelques minutes avec lui. Aussi, la solitude envenima-t-elle considérablement la haine de Bill Brace. 

 Un autre que lui eût succombé. Mais il était doué d’un tempérament très vigoureux, et, au bout de quelques jours, il fut sur pieds quoiqu’il ne fût pas entièrement rétabli. Il se mit aussitôt à la recherche de Pathaway. 

 D’abord il découvrit le camp de Nick, et, dans la même soirée, il assista au retour du trappeur qui venait, avec Pathaway, d’arracher Portneuf à son supplice. Restant blotti derrière un bouquet de pruches, Bill Brace ne cessa de surveiller la cabane de Nick Whiffles. Il remarqua la sortie de Pathaway, le lieu où il s’était placé, et son cœur bondit d’une joie féroce. 

 L’apercevez-vous encore qui rampe et se glisse vers la pelouse occupée par le chasseur noir ? 

 Il va lentement, mais sans bruit ; il est malade encore, mais cependant le sang afflue à son visage et il ne sent plus ses souffrances. Il est en proie à une émotion voluptueuse. Il n’a rien mangé, rien bu depuis plus de vingt-quatre heures, et pourtant les aiguillons de la soif et de la faim ont cessé de le tourmenter. 

 Ah ! que prompte et patiente est la vengeance à la poursuite de son objet et que timide et impatiente est quelquefois la vertu engagée à la meilleure des causes ! 

 Comment se fait-il, mon Dieu, que les passions mauvaises brûlent plus profondément et possèdent une énergie de détermination mieux trempée que les bonnes ? 

 À mesure qu’il avançait, Bill Brace éprouvait une jouissance plus intense. 

 Tuer son ennemi devait lui causer des délices pareilles à celles de l’Indien qui scalpe une chevelure. 

 Heureusement pour Pathaway que ce bandit n’avait pas d’autre arme qu’un couteau, car déjà la distance entre eux était si courte qu’un pistolet eût été un instrument fatal dans la main exercée de Bill. 

 Il se traînait toujours, avec plus de circonspection, mais en rétrécissant toujours aussi l’intervalle qui le séparait du chasseur noir. Toutes ses facultés étaient tendues vers un point, le meurtre. 

 Et il approchait et aucun frémissement du feuillage n’avait trahi son dessein, et Pathaway était encore enfoncé dans l’abîme de ses réflexions. 

 Bill Brace se mit sur son séant, puis debout, et il éleva son couteau pour frapper le chasseur noir. 

 L’arme descendit rapidement vers le cœur du jeune homme qui allait périr victime de ce scélérat, quand un enfant, Sébastien Delaunay, s’élança subitement au-devant du coup et reçut la pointe du couteau dans le bras. 

 L’assassin prit la fuite. 

 Pathaway bondit sur ses pieds et le vit descendant la colline à toutes jambes, tandis que Sébastien conservait l’attitude dans laquelle il avait reçu la blessure. 

 Sa main droite était étendue vers l’endroit où naguère se tenait Bill Brace, et l’autre s’avançait comme un bouclier pour protéger Pathaway. Des gouttes de sang tombaient de son bras droit et rougissaient le sol. 

 Avant que le chasseur noir eût eu le temps de faire une remarque, Nick Whiffles était accouru tout alarmé. 

 — Ah ! je me doutais bien qu’il allait nous arriver une maudite petite difficulté, s’écria-t-il. Qu’est-ce que cela ? Du sang à ton bras, petiot ? Mais oui, c’est du sang, et bien du sang. Que voulais-tu donc faire avec ce bras qui n’est pas plus gros qu’un roseau ? 

 — Lui ! il paraît cependant qu’il a beaucoup fait, répliqua Pathaway qui comprenait enfin le danger auquel il venait d’échapper, grâce au courage de Sébastien. Il a sans doute reçu le coup qui m’était destiné. Brave enfant, j’espère que vous oublierez mon injustice à votre égard. 

 Mais le pauvre Delaunay n’entendit pas, car ses bras retombèrent lourdement sur les côtés. Il fut pris d’un tremblement nerveux et s’évanouit. 

 Nick le saisit aussitôt et le porta à la cabane. 

 — Il faudrait lui enlever son habit, dit Pathaway, quand Whiffles eut déposé l’enfant sur une peau d’ours. 

 — Non, pas pour tout l’or du monde, répliqua hâtivement le trappeur. Il a bien assez de son rhume dont il ne se débarrassera pas tant qu’il vivra. Je connais sa nature, ce que vous ne connaissez pas, sauf votre respect. 

 Tout en parlant, Nick avait coupé la manche de l’habit de Sébastien et il s’empressait de bander la blessure, heureusement assez légère. 

 Le chasseur noir remarqua que le bras était d’une rondeur et d’une délicatesse rares et qui plus est tout à fait blanc, chose bien singulière chez un bois-brûlé. 

 Un doute – doute vague mais saisissant – flotta comme un nuage sur le cerveau de Pathaway. 

 Tandis qu’il cherchait à le définir d’une façon plus précise, Sébastien ouvrit les yeux en frissonnant et se plaignant d’avoir froid. 

 Nick achevait son pansement avec une vivacité extraordinaire. Pathaway voulut l’aider, mais le trappeur s’y opposa. 

 — Je crains, dit Pathaway, que la bande ne soit trop lâche pour prévenir l’effusion du sang. Vous l’avez posée avec trop de précipitation. 

 — Pas du tout, pas du tout, répondit Nick. Quand un enfant saigne, on n’a pas besoin d’arrêter trop vite le sang. Les enfants ça a toujours assez de sang. D’ailleurs il n’y a que la fièvre de dangereuse pour les enfants. On peut les battre comme plâtre, ou les couper tant que l’on veut et ça ne leur fait rien. Mais les fièvres, ne m’en parlez pas. Mon oncle, c’est-à-dire mon frère Whiffles, le docteur, disait toujours ça et il s’y connaissait. Quant à cette maudite difficulté ce ne sera rien. Nick vous l’assure. 

 Le jeune garçon avait les yeux fermés, mais Pathaway le vit sourire à l’observation de Nick. 

 — Il y a tant de puissance de guérison dans le sang des enfants, poursuivit le trappeur. Je crois bien, ma foi, que si on m’avait un soir coupé les doigts et les orteils, quand j’étais petit, ils auraient repoussé le lendemain matin. Toute notre famille est comme ça, ô Dieu, oui ! – Comment ça va, maintenant, petiot ? 

 — Assez bien, répondit Sébastien. 

 — La petite difficulté ne te fait plus trop mal, hein ? 

 — Non, père Nicolas. 

 — Qu’est-ce que je vous disais ? fit le trappeur se tournant d’un air triomphant du côté de Pathaway. 

 — Vous êtes d’étranges gens tous deux, répondit le chasseur noir. Mais je dois une reconnaissance éternelle à ce brave enfant et je vous garantis qu’elle ne lui manquera point. 

 Sébastien rougit et, comme il allait répliquer, Nick l’en empêcha par ces mots : 

 — Pas à toi, petiot, pas à toi. Je sais ce qui convient. Les enfants ne savent pas toujours ce qui convient dans les cas subits. La vérité c’est, ami Pathaway, qu’il n’a rien fait qui ne lui soit habituel et qu’il oubliera dès que son bras ira bien. Vous ne connaissez pas ce gaillard-là. Il faut toujours qu’il sauve la vie de quelqu’un ; c’est-à-dire pas toujours, mais chaque fois qu’il en trouve l’occasion. C’est pas la peine d’en parler. Mais, diable, quelle heure est-il ? 

 Nicolas feignit de chercher comme pour savoir quelle heure il était et tout en furetant il marmottait : 

 — J’ai bien eu une montre, moi aussi, dans mon temps, ô Dieu, oui ! et une belle montre encore ! mais pas de ces fariboles comme on en a maintenant. C’était un instrument large, gros, solide, et qui marchait comme un cheval au galop, quand il marchait. Par malheur il lui survint, je ne sais comment, une diablesse de maudite petite difficulté qui vous la dérangea complètement. J’essayai bien de tirer la pauvre montre de cette diablesse de maudite petite difficulté. Pas moyen. Après l’avoir travaillée, travaillée pendant une semaine, je vendis l’intérieur à un chef sioux et fis cadeau du reste de la chose à une squaw  1  qui en fit une chaudière… Bon Dieu, il doit être tard ; j’ai une fière envie de faire un somme. 

 Portneuf et Jeanjean dormaient déjà. 

 Pathaway sortit pour reprendre le cours de ses réflexions. 

 Des incidents nouveaux devaient le lendemain compliquer encore la situation de nos personnages. 

 Nicolas bâilla, donna un peu d’eau à Sébastien, et, l’ayant enveloppé dans sa couverte, s’étendit à ses pieds. 

 14 

 Le capitaine Dick 

 AULEVER DU JOUR, Pathaway quitta le camp sous prétexte de chasser, mais réellement parce qu’il lui était impossible de demeurer en repos.  Du reste, il désirait vivement étudier la physionomie du pays où il se trouvait. 

 Peut-être n’avait-il aucun but bien déterminé et obéissait-il à une de ces impulsions indéfinies qui poussent si souvent l’homme à l’action, – impulsions auxquelles les coureurs du désert ne sont pas moins sujets que les habitants des cités. 

 Bien que l’esprit de Pathaway fût naturellement réfléchi, rarement il avait été aussi disposé à la rêverie qu’en cette occasion. 

 Le jeune homme marchait sans voir le terrain qu’il foulait aux pieds. Collines et vallées, eaux et forêts semblaient fuir derrière lui comme flottent les objets dans nos rêves. 

 Une chèvre des montagnes passa à son côté mais le chasseur noir ne la remarqua point. Une antilope se montra à la portée de son fusil, il n’y fit pas attention. 

 Pensait-il à Sébastien ? ou bien songeait-il aux mystères de la vallée du Trappeur, ou bien encore évoquait-il les images de personnes éloignées ? 

 Quel que fût l’aspect du monde intérieur qui absorbait ses facultés mentales, le chasseur noir fut rappelé aux réalités qui l’entouraient par l’apparition d’un individu descendant le versant d’un mamelon et venant directement à lui. 

 La vue de cet individu rappela immédiatement à Pathaway celui qui, dans le cañon, avait parlé avec tant d’autorité à Ben Joice et à Bill Brace. C’était un événement inattendu, et Pathaway se demanda un instant quelle conduite il allait tenir vis-à-vis de ce personnage. 

 Son premier soin fut de s’assurer s’il était seul, son second de chercher une retraite. Mais observant que l’inconnu n’était pas accompagné, le chasseur noir résolut de ne point éviter la rencontre. Bientôt il comprit aux mouvements de l’autre qu’il avait été lui-même aperçu. 

 Ils continuèrent de marcher jusqu’au pied du mamelon. Là, s’étendait une petite gorge tapissée de mousse. Nos deux hommes s’y arrêtèrent à portée de pistolet et se tinrent sur la défensive ; mais ni l’un ni l’autre ne semblait disposé à prendre l’initiative des hostilités – si hostilités il devait y avoir entre eux. 

 L’inconnu portait toujours sa ceinture écarlate. Il était armé d’un fusil à deux coups, d’une paire de revolvers, d’une hache et de deux couteaux-bowie. 

 Le premier, Pathaway parla. 

 — La paix ou la guerre ? demanda-t-il. 

 — Comme il vous plaira ; ça m’est égal ! répondit brusquement l’autre. 

 — C’est bien ; la paix pour le présent, reprit le chasseur noir. 

 Après quoi, il s’avança vers l’étranger, qui imita son exemple. 

 Pathaway avait une vague idée d’avoir déjà entendu sa voix. Aussi, en approchant, examina-t-il ses traits avec un soin extrême. 

 Il n’était plus qu’à trois ou quatre pas de distance, lorsque, enfin, il reconnut Hendricks, le trappeur déguenillé qui s’était présenté la veille au camp de Nick. 

 — Oh ! oh ! fit Pathaway, il paraît que vous n’avez pas mis longtemps à réparer vos désastres, ami Hendricks. 

 — Vous ne m’avez pas oublié. Diable, vous avez de bons yeux. Que pensez-vous de moi, étranger ? fut-il riposté d’un ton ironique. 

 — Vous tenez à mon opinion ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, répliqua froidement Pathaway, elle n’est pas flatteuse pour vous. Les muscles et l’assurance ne vous manquent pas. Mais décidément votre mine n’inspire pas la confiance. 

 — Vous croyez ? fit Hendricks grimaçant un sourire. 

 Et après une pause : 

 — Qu’est-ce que vous êtes venu faire par ici, étranger ? 

 — Ce que bon me semble, répliqua sèchement Pathaway. 

 — Oh ! oh ! nous sommes d’un caractère indépendant. 

 — Mais oui. Assez fort pour me protéger moi-même, je ne crains ni les voleurs, ni les assassins, ni les trappeurs hors la loi. 

 Ces paroles furent dites d’un accent calme et ferme qui irrita Hendricks. 

 — Ne le prenez pas si haut, jeune homme, dit-il. Je sais comment on dompte les élèves comme vous. La barbe aura besoin de pousser à votre menton avant qu’il vous soit permis d’afficher les airs et la valeur d’un vieux montagnard. Croyez-moi : retournez à l’école. Vous m’amusez, parole d’honneur. Sans cela je vous aurais déjà rogné les ailes. Oui, partez et emmenez Nick Whiffles avec vous… 

 — Et s’il me plaît de rester ? dit lentement Pathaway en faisant un pas de plus vers Hendricks. 

 — S’il vous plaît ! s’écria ce dernier dont les prunelles s’allumèrent aussitôt d’un feu sombre ! S’il vous plaît ! ha ! ha ! Quand je dis : « allez ! » les gens s’en vont. Ils disparaissent et on n’en entend plus parler. Quand je dis : « restez ! » ils restent. La parole du capitaine Dick, c’est la loi. 

 Le personnage se redressa avec un air d’orgueil qui ne manquait pas d’une certaine dignité. 

 La conscience de son pouvoir lui donnait quelque grandeur. On sentait que, depuis longtemps, il avait imposé sa volonté à plusieurs hommes, et qu’il ne pouvait endurer la résistance à ses ordres. 

 Mais le chasseur noir n’était pas homme à se laisser facilement intimider. 

 Il soutint, sans baisser les yeux, le regard farouche du capitaine Dick. 

 — Bah ! dit-il en souriant, vous ne vous attendiez pas à trouver un sujet en moi. Je n’ai que faire de votre autorité et ne crains pas vos menaces. 

 — Je t’apprendrai à me connaître. 

 — Oh ! je vous connais assurément plus que vous ne pensez. On m’a parlé de vous, – pas en bien, je l’avoue. On vous donne même comme le héros de plusieurs forfaits commis dans le voisinage de la vallée du Trappeur. 

 — Mais es-tu fou ! s’écria le capitaine ; es-tu fou de parler de la sorte à un homme comme moi, qui fais trembler les plus hardis ! Peut-être es-tu fatigué de la vie, hein ? 

 Il mit la main sur la crosse d’un de ses pistolets. 

 — Pas si vite, capitaine, dit flegmatiquement Pathaway sans paraître alarmé. 

 — Vermine ! proféra le capitaine serrant avec force la poignée de son pistolet. 

 — Vous commettez une inadvertance ; prenez donc garde à vos doigts, dit négligemment Pathaway. 

 — Qu’est-ce à dire ? 

 — C’est-à-dire que vous jouez avec une arme dangereuse. 

 Le visage de Dick se contracta. Néanmoins il maîtrisa la colère qui l’étouffait pour proférer d’une voix sourde : 

 — Quand un homme rencontre un animal féroce dans la forêt, il est assez sage pour ne pas le provoquer ; mais il paraît que toi, jeune fou, tu veux jeter ton cou sous sa griffe. N’est-ce pas cela ? 

 Et il allongea sa tête vers celle de Pathaway. 

 — Comme il vous plaira, dit celui-ci, toujours calme, et magnétisant, pour ainsi dire, son antagoniste par le regard glacial qu’il opposait à ses fureurs. 

 — Oh ! articula Dick, rouge d’exaspération. 

 — Mais qui êtes-vous donc ? demanda le chasseur noir d’un ton léger. 

 — Qui je suis ? il veut savoir qui je suis ! 

 — Pourquoi pas ? 

 — Insensé ! 

 — Eh bien, je vais vous dire qui vous êtes ! vous êtes un assassin, un chef d’assassins ; vous êtes le pillard des montagnes ; le voleur des trappeurs et des chasseurs, l’ennemi des blancs aussi bien que des Peaux-Rouges ! Ah ! je suis heureux de vous rencontrer aujourd’hui, monsieur le fier-à-bras ; oui, bien heureux, pour vous dire certaines vérités qui ne seront pas de votre goût ; car vous méritez bien richement la corde ! 

 Cette déclaration fut faite avec une lenteur et une gravité qui étourdirent le capitaine Dick. 

 Il blêmit et s’appuya sur son fusil. 

 Durant quelques secondes, ses traits exprimèrent une profonde consternation ; mais bientôt ses joues s’empourprèrent de nouveau. 

 — Sais-tu, hurla-t-il, que ce que tu viens de prononcer là, c’est ton arrêt de mort ? 

 — Je sais ce que je fais ; et je n’ai point peur de vous. Regardez-moi ! 

 Pathaway redressa sa belle taille, et, d’une voix pénétrante comme l’acier, il ajouta : 

 — Je vaux mieux que vous. 

 Le capitaine Dick ébaucha un sourire contraint et haussa les épaules. 

 — Ah ! laissez-moi souffler, de grâce, dit-il ironiquement. Allons, je vais vous tuer, monsieur le gentil garçon. Ça me fait de la peine, vrai ! car je me sentais une inclination pour vous. Mais excusez, j’ai besoin de respirer. 

 — Vous avez besoin d’autre chose ; vous avez besoin de châtiment. 

 — Pour l’amour de vous, mon cher blanc-bec, amenez donc l’homme qui me châtiera. 

 — Le voici. 

 — Où ? 

 — Regardez-moi et vous le verrez, répliqua Pathaway avec un coup d’œil perçant. 

 — Toi ! Vous !… 

 — Moi ! 

 Le chasseur noir imprima une vigueur si grande à ce mot « moi », que le capitaine Dick recula. 

 Il ne riait plus, quoiqu’il essayât de donner encore à son visage un air de dédain. Il était évident que l’énergie de Pathaway l’avait ébranlé. 

 — Quand ? où ? comment ? balbutia-t-il. 

 — Quand, où, comme il vous sera agréable ! répondit le chasseur noir, dont les narines se dilataient avec une espèce de satisfaction. 

 — Les armes ! quelles sont les armes ? 

 — À votre choix, répartit simplement Pathaway. 

 Le capitaine Dick ne savait s’il devait en croire ses oreilles et ses yeux. Quoi ! lui qui jamais n’avait rencontré un émule ; lui qui avait commandé en despote dans le Nord-Ouest ; lui la terreur des aventuriers, l’effroi des Indiens, il était insulté, attaqué par un jeune homme presque imberbe ! 

 Fallait-il rire ou se fâcher ? 

 Les coquins eux-mêmes admirent le vrai courage. Dick, se jugeant de beaucoup supérieur à Pathaway, voulut s’amuser à ses dépens. 

 — Je ne sais, dit-il en fermant le poing et le mettant sous le nez de Pathaway, je ne sais ce qui m’empêche de t’effondrer la tête avec ce marteau. Mais je suppose que c’est le même instinct qui empêche le chat de manger la souris avant qu’il n’ait joué avec elle. 

 — Vous n’avez pas désigné les armes, dit froidement Pathaway. 

 Hendricks ricana, en s’exclamant avec mépris : 

 — Peuh ! 

 Et allongeant un peu le bras, il saisit le nez du jeune homme entre son pouce et son index. 

 Aussitôt le poing de Pathaway bondit en avant et frappa la poitrine du capitaine avec tant de violence qu’il tomba à la renverse. 

 Un instant Dick resta étourdi ; puis il se releva en chancelant comme un homme ivre ; puis il s’assit sur le gazon pour attendre que le nuage qui obscurcissait sa vue se dissipât. Il avait la face très pâle et regardait Pathaway d’un air hébété. 

 Peu à peu, toutefois, il se remit de ce premier assaut. Son courroux sembla même apaisé. Mais le chasseur noir savait assez ce que vaut la modération chez des gens de cette trempe pour se tenir sur ses gardes. 

 C’était le calme qui précède la tempête. 

 — Vous me rendrez raison de ce coup, dit Hendricks ; oui, vous m’en rendrez raison. Je pourrais vous tuer maintenant ; mais je ne le veux pas. Il me faut une punition plus complète. Vous m’avez pris par surprise et frappé dur ; mais le couteau-bowie frappe plus dur encore ; je choisis cette arme. 

 — Soit, répliqua Pathaway. 

 Hendricks ou le capitaine Dick, comme il se nommait, suivant les circonstances, tira de sa gaine un énorme coutelas dont il essaya le tranchant avec le dessous du pouce, et qu’il plaça à côté de lui. 

 Dans le cours des événements ordinaires de la vie, cette action eût été simple, mais alors elle devait faire trembler, tellement les motifs de l’homme donnent de coloris à ses actes ; car toute chose a sa signification et nous cherchons la signification de toute chose. 

 — Ne vous hâtez pas, capitaine, il y a temps pour tout, dit Pathaway. Ne suffira-t-il pas que l’un de nous meure avant demain soir ? Pensez-vous que raisonnablement il faille à chacun de nous moins de temps pour se préparer ? Pour vous, vous avez sur les bras quelques mauvaises affaires dont vous devrez rendre compte. Le sang, vous le savez, n’est jamais silencieux. Il crie toujours vengeance. On ne peut ni l’ensevelir, ni l’étouffer. Peut-être le juge suprême vous demandera-t-il : « Où est Portneuf, le voyageur ? où est André Jeanjean, le trappeur ? » ; quelle sera votre réponse, capitaine Dick ? 

 — Je vois que tu en sais trop, beaucoup trop. Je dois fermer ta bouche et livrer ta langue aux vers. 

 Ce disant, il déposait ses pistolets à terre et débouclait sa ceinture rouge. 

 — Un moment, dit Pathaway. Nos avantages ne sont pas égaux. Je connais l’effet d’un coup comme celui que je vous ai donné. Vos membres sont faibles ; vos bras ont perdu la moitié de leur énergie ; vos regards ne sont pas fermes. Si nous nous battions dans l’état où vous êtes, je vous tuerais à la première passe. Rencontrons-nous demain soir au coucher du soleil. 

 — Artifice ! ce n’est qu’un artifice ! grommela le capitaine. 

 — Demain soir, au coucher du soleil, je vous rejoindrai sur cette pelouse, avec cette arme unique. 

 Et le chasseur noir toucha le manche de son couteau-bowie. 

 — À demain alors, dit Dick, comme s’il se ravisait. 

 — Bien, vous pourrez compter sur moi. 

 — Et vous sur moi. 

 — Vous viendrez seul ? dit Pathaway d’un ton soupçonneux. 

 — Oh ! je n’ai pas besoin de témoins pour te tuer, répliqua le bandit avec hauteur. Après-demain il y aura un coq de moins pour chanter le réveil. 

 Et, enchanté du trait, il poussa un bruyant éclat de rire. 

 Sans répondre, même par un geste, Pathaway tourna ses pas vers le camp de Nick Whiffles. 

 15 

 Le duel 

LE SOLEIL À SON déclin versait sur la terre des rayons obliques qui mordoraient la cime des forêts. Les insectes achevaient de bruire sous l’herbe ; les murmures du jour s’éteignaient peu à peu, et les oiseaux nocturnes commençaient à secouer leurs ailes. 

 Pathaway, les bras croisés, se tenait dans le vallon où la veille il avait eu, avec Hendricks, la scène racontée dans notre précédent . La mélancolie de cette heure solennelle se mariait à la mélancolie de ses pensées. 

 Insensiblement, le crépuscule jeta sur les objets des teintes vagues qui finirent par se perdre sous une mantille grisâtre. La brise cessa de faire frissonner les feuilles ; le calme envahit la montagne. 

 Cette tranquillité parlait, comme une voix au cœur du jeune homme. Ses sympathies entraient en ardente communion avec la nature. Il en ressentait toutes les douces impressions. 

 Tout à coup, un homme parut sur le flanc de la colline. 

 C’était Hendricks. 

 — Je vous attendais, dit Pathaway quand il fut arrivé près de lui ; et je craignais que vous n’eussiez oublié notre rendez-vous. 

 — Je suis venu pour me battre et non pour bavasser, répondit Dick d’un ton bourru. 

 — Vous serez satisfait, capitaine. 

 Ils déposèrent sur le gazon leurs ceintures et leurs pistolets. Hendricks ôta sa chemise de chasse, et montra nues ses épaules musculeuses. 

 — Les conditions ? commença le chasseur noir. 

 — La vie pour le vainqueur, la mort pour le vaincu. 

 — C’est bien, dit Pathaway. 

 À son tour, il se dépouilla de sa tunique noire, mais sans affectation aucune. 

 Son adversaire put voir qu’il avait la poitrine pleine et arrondie, le bras bien fait et souple aux attaches, le buste admirablement proportionné. 

 Pathaway ne tremblait pas ; mais la pâleur couvrait son visage. Ses yeux brillaient d’un éclat qu’Hendricks n’avait pas encore observé chez lui. 

 Il saisit son bowie-knife. Le capitaine était prêt déjà. Tous deux se toisèrent une seconde. Hendricks se précipita sur Pathaway. Leurs armes se rencontrèrent. Des étincelles jaillirent du choc. 

 Une clameur aiguë déchira l’air et Dick se prit à ferrailler d’estoc et de taille avec une ardeur qui prouvait qu’il avait hâte d’en finir. 

 Il maniait avec une dextérité et une rapidité rares le terrible instrument qu’il avait choisi. Son couteau volait de côté et d’autre avec la célérité de la foudre. Mais partout il trouvait un autre couteau pour parer ses attaques. On eût dit qu’un bouclier invisible protégeait le corps du chasseur noir. 

 Celui-ci, cependant, demeurait sur la défensive : tantôt il reculait d’un pas, tantôt il se jetait à gauche, tantôt à droite, mais sans jamais se découvrir, sans faire d’effort pour répondre aux bottes de son antagoniste. 

 Le capitaine Dick ne tarda point à s’apercevoir qu’il consommait en vain sa vigueur et son adresse. Il s’arrêta pour reprendre haleine ; car son cœur battait violemment, son poignet tremblait ; la sueur baignait ses tempes. 

 Pathaway attendit silencieusement la reprise du combat. Mais il n’était pas difficile de voir qu’il commençait à s’intéresser à cette affreuse partie. 

 La confiance d’Hendricks dans sa force baissait, et perdre confiance en pareil cas, c’est perdre beaucoup quand ce n’est pas tout perdre. Celui-là qui ne doute pas de la victoire l’a gagnée à demi. Le doute est l’ennemi du succès. 

 Après un moment de repos, Hendricks s’avança pour continuer le duel, mais il s’avança avec plus de circonspection et moins d’assurance. 

 Alors Pathaway le pressa un peu et montra une habileté et une sûreté de coups qui réfrénèrent l’impétuosité du capitaine. 

 — Vous l’avez ! s’écria soudain le chasseur noir… 

 Et l’arme de Dick partit de sa main pour aller tomber à dix pas de là sur le sol. 

 Le misérable resta le bras tendu et soufflant comme un bœuf surmené. 

 Pathaway lui avait appliqué la pointe de son couteau sur le cœur et il l’envisageait avec la fermeté sombre d’un ministre de vengeance. 

 Les traits d’Hendricks se contractèrent. Son visage devint cadavéreux. Ses dents cliquetèrent. 

 Il semblait déjà sentir le froid de la mort envahir ses membres. Mais, tandis qu’ils se regardaient, l’un avec le rayonnement du triomphe, l’autre avec une consternation impossible à peindre, un coup de pistolet retentit derrière Pathaway. 

 Le jeune homme tourna vivement la tête. 

 — Arrêtez ! cria une voix féminine. On ne tue pas un homme désarmé. En frappant cet homme c’est moi que vous frapperiez. 

 En même temps une amazone se jeta entre eux. 

 Pathaway reconnut la jeune femme qu’il avait aperçue à l’entrée de la vallée du Trappeur et que Portneuf appelait Carlota. 

 Il se retira, s’inclina gracieusement et dit : 

 — Pour vous, madame, je l’épargne, quoique sa vie m’appartienne d’après les conditions de notre cartel. 

 — Et quel bien vous ferait sa mort ? demanda Carlota. 

 — Demandez à Portneuf et à André Jeanjean, répliqua sévèrement le chasseur noir. 

 — Je ne vous comprends pas, dit Carlota changeant de couleur. 

 — Cet homme me comprend bien, lui ! reprit Pathaway dont le doigt indiqua Dick qui frémissait encore, quoiqu’un sourire sinistre glissât sur ses lèvres. 

 Carlota passa la main sur son front et fixa ses yeux perçants sur le chasseur. 

 — Chut ! chut ! fit-elle brusquement. Ne parlez pas de cela, car cela ne vous regarde point. 

 Un regard d’avertissement accompagna sa remarque. 

 — Croyez-moi, jeune femme, dit Pathaway, je ne me tairai pas tant que la vérité me commandera de parler, et mon bras saura défendre mes paroles. Je dis que la vie de ce coquin m’appartient, et pas à moi seul, mais à la loi, car la loi atteint les gueux dans tous les pays, si loin que ce puisse être des grands centres de civilisation. La présence d’êtres humains fait la loi, même dans le désert. 

 — Vous êtes un fou, jeune homme, répondit Carlota impatientée. Je vous aurais donné la vie pour la sienne, mais votre imprudence vous perd ; tant pis pour vous ! 

 Elle étendit la main, et, aussitôt une vingtaine d’hommes surgirent des buissons voisins. 

 On les eût pris pour un peloton de démons détachés de l’enfer. 

 Ils entourèrent Pathaway, tandis que le capitaine Dick poussait des éclats de rire féroces. 

 Après le danger les lâches se font braves. La passion insoumise est insolente. Nous oscillons comme des pendules d’une idée à l’autre. 

 Cette joue que blêmit maintenant la terreur rougira bientôt d’orgueil. La délivrance soudaine produit souvent une révulsion qui atteint l’extrême même de l’émotion opposée. 

 Hendricks, oubliant la clémence de son vainqueur, se sentait disposé à abuser de son pouvoir. 

 Cependant, Pathaway, intérieurement fort troublé, gardait en apparence son sang-froid, remettait sa tunique, et glissait son couteau dans la poche de côté. 

 — Bien, dit-il, d’un ton assez léger, il paraît, mademoiselle ou madame, que je suis votre prisonnier. À votre prière j’ai épargné la vie de ce scélérat. Est-ce là la récompense que vous me réserviez ? 

 Pathaway, en prononçant ces paroles, regardait Carlota. Il n’y avait ni embarras, ni impertinence dans ses manières ou son accent. Aussi excita-t-il l’intérêt de la jeune femme. 

 Le chasseur noir ressentait pour elle une véritable pitié, mélangée de curiosité. 

 Quelle était l’histoire de cette étrange et belle créature ? Quel destin l’avait plongée au milieu de ces êtres farouches sur qui elle paraissait exercer un pareil ascendant ? 

 — Oh ! six pieds de terre, près de la piste du Trappeur, répliqua-t-elle avec un semblant de négligence, mais en étudiant la physionomie de Pathaway. 

 — Six pieds de terre ! c’est ce qui doit m’échoir un jour, répondit-il tranquillement. 

 — Mais ce que tu ne désires pas maintenant ! s’écria Hendricks riant d’un rire sardonique. 

 — Je ne dis pas cela, je ne dis pas cela, capitaine Dick, repartit le chasseur. Car peut-être vous et les vôtres n’aurez pas cette bonne fortune, et qu’à la dernière heure, vos corps mesureront cinq ou six pieds dans l’air. 

 — Et si nous te pendions, toi aussi ! hé ! hé ! 

 Cette menace souleva l’hilarité de la troupe. 

 Au bout d’un instant : 

 — Allons, mes gars, en avant ! à la vallée du Trappeur et ayez l’œil sur ce mangeur de lard, dit le capitaine à ses gens. Ah ! j’oubliais de vous dire : j’ai retrouvé ce diable de Canadien-français chez notre ennemi juré, Nick Whiffles. Que le ciel le confonde ! Oh ! nous les ramènerons à la souricière. 

 Puis à la jeune femme : 

 — Carlota, ma chère, tu es arrivée à propos. Ce drôle m’avait pris par surprise. 

 Un sourire ironique arqua les lèvres de Pathaway ; mais il dédaigna de répondre à cette grossière calomnie. 

 Quelques-uns des hommes haussèrent les épaules et s’adressèrent des œillades moqueuses. 

 On se mit en marche. 

 La colline franchie, Pathaway aperçut dans la plaine plusieurs chevaux. Il devina que les brigands les avaient laissés à cet endroit afin de le surprendre plus aisément. 

 Chacun d’eux enfourcha un des animaux. Carlota elle-même se mit en selle, et fit placer Pathaway sur un cheval à côté d’elle. 

 Jamais notre héros ne s’était trouvé dans une situation aussi neuve, aussi propre à éveiller de sérieuses réflexions. 

 La nuit était tout à fait venue. Mais il ne faisait pas si noir que le jeune homme ne pût voir et admirer les attraits de sa compagne, car elle était belle, Carlota, la reine de cette horde sauvage ! 

 Elle portait le même costume que le jour où Pathaway l’avait vue pour la première fois. 

 Ses traits étaient accentués, mais empreints d’une grande noblesse. Un ruban de velours, très étroit, ceignait son front et retenait ses cheveux dont les boucles tombaient capricieusement sur ses épaules. 

 Elle avait la taille fine, les épaules bien développées et tous les signes d’une santé robuste, capable de résister aux fatigues et aux privations. Ses yeux étaient noirs et d’un éclat difficile à soutenir. 

 Elle montait son cheval avec une élégance merveilleuse : tout en elle annonçait la femme habituée depuis l’enfance aux périls de la vie du désert. Pathaway fit, on le conçoit, un examen détaillé de sa personne, car il voulait savoir s’il pourrait s’échapper en l’intéressant à son sort. 

 — Singulière vie pour une charmante femme comme vous ! dit-il, en se penchant à demi vers Carlota. 

 Elle arrêta brusquement son cheval. 

 — Singulière, dites-vous ; mais n’est-ce pas celle de la liberté ? 

 — Liberté… sans doute !… murmura Pathaway. 

 — Eh bien ? 

 — Vous me pardonnerez mon audace, je trouve cette liberté trop grande. 

 — Vous trouvez ? 

 — Je le confesse. 

 — À votre point de vue cela se peut. Mais nous sommes ce que nous font les impressions extérieures. 

 — Il y a de mauvaises impressions. 

 — Vous dites ? 

 — Je dis que les impressions qui forcent une personne de votre sexe à jouer le rôle que vous semblez jouer sont mauvaises. 

 — Et que pensez-vous donc que je sois ? 

 — Une femme égarée, la complice de gens flétris par la loi. 

 — Vous êtes franc, monsieur, répliqua sèchement Carlota. 

 — Pourquoi ne le serais-je pas ? Est-ce que ces bandits qui vous entourent… 

 — Assez ! interrompit Carlota. Il serait mieux pour vous de diriger vos pensées d’un autre côté. 

 — Je vous comprends. Vous voulez dire qu’il vaudrait mieux que je songeasse à mourir. Croyez-moi, mon existence n’a pas été si mauvaise que les remords puissent en troubler l’heure suprême. Et, après tout, est-ce qu’on doit se lamenter à l’approche du dernier ennemi de l’homme ? Je parle sincèrement car je ne doute pas que je meure bientôt. Et vous, jeune femme, vous serez coupable de mon assassinat. 

 — Vous vous entretenez froidement d’une chose qui fait pâlir les plus braves, répondit Carlota avec une nuance d’intérêt. 

 — Je vous l’ai dit, je n’ai point à me reprocher d’avoir sciemment fait le mal ; et j’ai foi en la miséricorde infinie de notre Créateur. 

 — Il suffit ! s’écria Carlota en piquant son cheval, qui partit au galop. 

 Pathaway la suivit. 

 Elle parut lui savoir gré de ce mouvement. 

 — Vous venez des établissements ? dit-elle tout à coup. 

 — Certes… 

 — Oh ! oui, je le vois. Vous apportez ici des idées qui ne sont point les nôtres. Car vous ne savez pas que nous sommes une communauté, un monde ! nous faisons nos lois et ne reconnaissons aucune autre législation. Je sais que cette terre est grande, qu’elle renferme une foule d’habitants, mais ces habitants me sont étrangers et je leur suis étrangère. 

 — Est-ce donc une raison pour vous faire louve ? dit brutalement Pathaway. 

 — C’est la loi de la nature, reprit Carlota avec une emphase marquée. Il faut que tout animal vive aux dépens d’un autre. Les poissons dans l’eau, les fauves dans la forêt, les oiseaux dans l’air se dévorent les uns les autres. L’araignée tisse sa toile pour attraper la mouche imprudente, la panthère guette le daim pour le mettre en pièces, le vautour fond sur les poules, et, suivant cette grande loi de la nature, l’homme dépouille l’homme. Pourquoi mépriserions-nous les enseignements de la nature ? Comment résister au commandement qu’elle a donné à toutes les choses animées ? Les végétaux eux-mêmes ne se nourrissent-ils pas du suc des végétaux et même d’insectes ? 

 Le visage de Carlota s’était incarné d’un enthousiasme farouche. Ses yeux noirs brillaient comme des diamants. Son cœur battait avec force. 

 Pathaway était muet d’étonnement. 

 — Quelle est votre opinion ? dit-elle soudain et d’un ton souriant. 

 — Est-ce possible ? est-ce possible ? murmurait le jeune homme. Un esprit naturellement bien doué peut-il être aussi pervers ? D’où lui viennent ces connaissances, cette facilité d’élocution ? cette aptitude pour la comparaison ? 

 Puis, élevant la voix : 

 — Vous m’affligez profondément, dit-il, car je vois qui vous êtes et je pense à ce que vous auriez pu être ! Oui, en vous contemplant, j’oublie jusqu’à ma destinée. Et je me dis que votre sort est pire que le mien, quoique je sois menacé d’une mort violente. 

 Carlota, qui mordillait le pommeau de sa cravache, rassembla les rênes et mettant son cheval au trot, dit : 

 — Je n’ai jamais eu le bonheur de rencontrer un être aussi bizarre que vous. À quelle espèce appartenez-vous ? 

 Cette question fut faite d’un accent moitié badin, moitié curieux. 

 — Je suis, répliqua le chasseur noir, un membre de la grande famille humaine et pas une bête de proie comme ceux qui m’entourent. Je ne suis pas un animal, mais un être humain. 

 — Et, moi, repartit amèrement Carlota, moi je suis l’animal à l’état sauvage. 

 Le chasseur noir se prit à sourire, en s’écriant : 

 — Et moi, votre butin légitime. Me mangerez-vous ? 

 Elle haussa les épaules. 

 — Ne me sauverez-vous pas ? fit Pathaway, se rapprochant d’elle. 

 — Non, répondit-elle d’un ton qui n’admettait pas d’équivoque. 

 Et pressant le flanc de son cheval, elle alla se placer près d’Hendricks. 

 Le chasseur noir demeura plongé dans un chaos de doute et d’agitation. 

 16 

 La piste du Trappeur 

LA ROUTE DEVENAIT PLUS difficile et la nuit plus noire. Après avoir contourné les montagnes, franchi des ravines, traversé des parties de terrain boisées, ils arrivèrent à un étroit sentier, profondément encaissé entre des rochers à pic. 

 Pathaway roulait dans son esprit des projets d’évasion, mais sans trouver une occasion favorable pour les exécuter. 

 Une fois ou deux il songea sérieusement à fuir, lorsqu’ils atteindraient un pays plus découvert. Mais on le gardait avec tant de vigilance qu’il lui fallut renoncer encore à ce dessein. 

 Carlota se rapprocha de lui par hasard, ou peut-être intentionnellement. 

 Pathaway ne demandait pas mieux que de renouer la conversation avec cette jeune femme, et, d’ailleurs, il ne désespérait pas de l’intéresser à son sort. 

 — Voici une contrée bien sauvage ! dit-il. Serait-ce une indiscrétion que de vous demander dans quelle partie de votre territoire nous sommes à présent ? 

 — Nous parcourons la piste du Trappeur, répondit Carlota. Elle a reçu son nom de la légende d’un trappeur blanc qui, le premier, explora cette région solitaire. Ce trappeur s’égara au milieu des montagnes, et ce ne fut qu’au bout de deux mois qu’il parvint à s’en tirer. C’était au milieu de l’hiver. Aussi le pauvre homme eut-il à souffrir terriblement de la faim et du froid. 

 — Si ce fait fût arrivé maintenant, il eût été facile de s’expliquer la disparition du trappeur, dit Pathaway avec une légère teinte d’ironie. 

 — Sans doute, repartit sèchement Carlota. 

 — Je suppose que la piste du Trappeur conduit à la vallée du Trappeur, reprit le chasseur noir. J’ai ouï dire que plus d’un trappeur a perdu son chemin dans ces défilés. 

 — C’est bien possible, répondit Carlota. 

 — Il n’est pas non plus très surprenant qu’on ne puisse toujours retrouver sa route quand on s’est engagé au milieu de ces gorges. M’est avis qu’on devrait y ériger des cabanes de refuge et y entretenir une meute de chiens, comme ceux du Saint-Bernard, pour sauver les trappeurs et les chasseurs égarés. 

 Pendant qu’ils causaient, la lune se leva, la sente s’élargit et Pathaway put mettre son cheval à la hauteur de celui de Carlota. 

 — La vallée du Trappeur ! fit-elle en indiquant du bout de sa cravache un petit village à quelques pas devant eux. 

 Ce village se composait d’une quarantaine de huttes grossières et enfumées. 

 Pathaway laissa échapper une exclamation de surprise. 

 — Je supposais, dit-il ensuite à sa conductrice, que les tanières de vos gens étaient plus loin… dans quelque caverne. 

 — Ceux qui vont plus loin reviennent rarement, répondit Carlota à voix basse. Mettez pied à terre. 

 Le chasseur noir s’empressa d’obéir, et il offrit la main à Carlota pour l’aider à descendre. 

 Mais, repoussant cette galanterie, elle sauta lestement de sa selle. 

 Pathaway se retourna et remarqua des signes de mécontentement non équivoques sur les visages de ceux qui l’entouraient. 

 Hendricks semblait particulièrement choqué de la familiarité qu’il avait témoignée à Carlota. 

 Le chasseur noir ne s’en émut pas. 

 — Vous reverrai-je ? lui dit-il. 

 Elle ne répondit point et entra dans une cabane. 

 — Allons ! cria Hendricks en le poussant vers une autre loge ; allons, il est temps de vous préparer à sortir de ce monde. Nick Whiffles et vous nous avez joué de mauvais tours, mais j’espère que ce sont les derniers. Je suis bien sûr que vous n’êtes pas étrangers à l’évasion du Canadien. Peut-être vous figurez-vous que je ne l’ai pas reconnu au camp de Nick, hein ? 

 — Je sais que quelque chose vous a fait peur, répondit froidement Pathaway. 

 — C’est faux… faux ! Je n’ai jamais eu peur. 

 — Bah ! ou aurait dit que vous aperceviez un spectre. 

 — Mensonge ! je regardais le gamin. 

 — Le gamin ! riposta Pathaway avec une surprise parfaitement jouée. 

 — Lui-même. 

 Pathaway hocha la tête en signe de doute. 

 — Je crains fort que vous n’ayez pas la conscience bien nette, capitaine Hendricks, dit-il. 

 L’autre essaya un rire de mépris, mais il y avait plus d’effroi que de dédain dans les sons creux qui s’exhalèrent de sa poitrine. Cependant, pour se donner de l’aplomb, il lâcha une volée de blasphèmes épouvantables. 

 — Allons, entrez ici ; c’est assez joué comme cela, grommela-t-il ensuite. Est-ce que vous pensez que parce que nous sommes des pirates de terre, nous devons tuer tous les enfants que nous rencontrons ? 

 — Je ne vous comprends pas, capitaine, fit le chasseur noir. 

 — Le diable vous emporte ! hurla Hendricks. 

 — On m’a dit, reprit Pathaway, que les criminels n’avaient point de repos. Je ne fais pas allusion à vous, capitaine ; mais sans doute on vous a appris la même chose. Il est juste que les fantômes de ceux qui ont été assassinés viennent jour et nuit harasser leurs meurtriers. Il est de ces meurtriers qui ont été ainsi poussés à confesser leur crime, à se jeter entre les dents de ce monstre terrible, la loi, sombre dragon qui dévore impitoyablement les coupables. 

 — Ta ! ta ! ta ! fit Hendricks en haussant les épaules et tournant sur les talons. 

 — Je sais ce que je dis, répliqua Pathaway avec un redoublement d’énergie. Moi-même, j’ai eu le malheur de tuer un homme en duel, et son cadavre sanglant ne me quitte pas. 

 — Jack Wiley ! Jack Wiley, ici ! cria le capitaine Dick. 

 Un homme parut. Il chancelait comme s’il eût été ivre. 

 Hendricks ne s’aperçut probablement pas de l’état où se trouvait son subalterne, car il lui dit : 

 — Prends soin de ce gibier-là jusqu’à demain, et veille au grain, car si par malheur tu le laisses échapper, tu auras affaire à moi. 

 — C’est bien, capitaine ; bien ! on y verra, marmotta Jack. A-t-il des armes sur lui ? 

 — Je ne pense pas, répondit Hendricks ; mais, au surplus, tu as tes pistolets et ton fusil ; il me semble que c’est plus que suffisant. 

 — Bah ! il vaudrait mieux l’expédier ce soir, ça vous épargnerait l’ennui de le garder. C’est bien simple, une demi-once de plomb, vous savez ? 

 — Fais ce que je te dis, et pas d’observation ! répliqua aigrement Hendricks. 

 Et il sortit de la cabane. 

 17 

 L’évasion 

EN UN COIN DE la hutte flambait un bon feu de sapinette, dont les chauds rayons éclairaient parfaitement le visage du chasseur noir.  — Tiens, c’est vous, M. Pathaway ! dit Jack d’un ton narquois ; du diable si je vous aurais reconnu. Mauvaise chance, mal tombé cette fois ! Vous n’avez plus longtemps à vivre. On vous a prévenu, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! je ne désespère pas encore, dit le chasseur noir en souriant. 

 — Et vous avez tort. 

 Pathaway examina son interlocuteur. 

 Le visage de Wiley était sombre, presque impénétrable. 

 — Vous êtes un honnête homme ? demanda notre héros. 

 — Moi, honnête, allons donc ! je suis coquin et si je ne m’enorgueillis pas du titre, je ne m’en fâche pas non plus. 

 Pathaway comprit qu’il ne réussirait pas à faire battre un sentiment de générosité chez son gardien. 

 Il tourna alors ses batteries d’un autre côté et tâcha de le séduire. 

 — Si, dit-il, je vous offrais la fortune pour ma liberté. 

 — La fortune ! et qu’en ferais-je ? La fortune c’est bon dans les établissements ; mais au milieu des montagnes, à quoi ça peut-il servir ? 

 — Mais ne pourriez-vous aller visiter les établissements ? 

 — Moi ! reprit Jack riant d’un rire incrédule, moi, visiter les établissements ! Qu’est-ce que j’y ferais ? à quoi serais-je propre ? Est-ce que je saurais me coiffer d’un chapeau ? mettre des bottes cirées ? La belle tête que j’aurais dans un salon, hein ? Ah ! ah ! ah ! chacun me prendrait pour un ours gris. 

 — Oh ! vous vous habitueriez bien vite à la vie civilisée ! 

 — La civilisation, castors et loutres ! qu’est-ce que c’est que ça ? Parlez du Nord-Ouest et des jeunes beautés rouges et je vous comprendrai. Mais Jack Wiley ne veut pas de vos squaws au visage pâle. Elles ont l’air malade, ces créatures-là. Vive les Indiennes ! Ah ! oui, les Indiennes ! Passe encore pour les bois-brûlées, mais vos filles blanches, pouah ! je ne voudrais pas de la plus belle, pour une côte de bison. Assez causé. Ne me bâdrez plus à ce sujet, ou je me fâche. 

 — J’espérais qu’un millier de dollars en or, commença le chasseur noir… 

 — Un millier de dollars en or, hein ! ça fait un bon tas, monsieur, interrompit Jack d’un ton pensif. Un millier de dollars ! On peut faire diantrement des belles fêtes avec un millier de dollars, et même un fameux tour à Selkirk ou à Montréal. 

 — Mais oui, dit Pathaway, enchanté qu’il mordît à l’amorce. 

 — Est-ce que vous les auriez sur vous ? fit Wiley jetant sur ses pistolets un coup d’œil rapide, mais qui n’échappa point au prisonnier. 

 — Cet or sur moi, non, ma foi, je ne l’ai pas ; je ne suis pas assez niais pour me charger d’une pareille somme quand je parcours ces régions. 

 — Psit ! siffla Wiley. Vous vouliez m’en faire accroire ; mais si vous n’êtes pas niais, vous n’êtes pas des plus fins, mon cher M. Pathaway. Allons, couchez-vous ; il est temps, et tâchez de renforcer vos nerfs pour demain matin. Vous sentez que je ne suis pas un de ces oiseaux qui se laissent prendre avec deux grains de sel sur la queue. 

 — Soit ! comme il vous plaira, répondit Pathaway, assez bon observateur pour s’apercevoir que sa tentative n’avait plus chance de succès. 

 Il s’étendit près du feu et se remit à réfléchir, car il avait découvert que le trappeur était sous l’influence de l’alcool. 

 Le chasseur noir ne savait guère comment il éviterait le danger mortel dont il était menacé. Mais il avait une de ces natures qui se plaisent au milieu des périls. 

 Sans se l’avouer peut-être, il aimait, comme Nick Whiffles, affronter « une maudite petite difficulté ». Et, loin d’être abattu, son esprit se ranimait à mesure que les embarras de sa position augmentaient. 

 Wiley se tenait appuyé le dos contre la porte. 

 Il se remuait, tournait, agitait ses armes, mais ses paupières vacillantes étaient chargées de sommeil. Sa récente visite au monde des rêves et son rappel soudain par le capitaine Hendricks, avaient plongé son cerveau en une sorte d’état léthargique qui le pressait irrésistiblement de retomber dans l’oubli des choses extérieures. Son premier somme avait été comme le premier verre pour l’ivrogne : il sollicitait tous ses appétits vers un second. Aussi ses yeux se fermèrent-ils, malgré une ferme résolution de ne pas céder à la tentation. 

 Pathaway attendit ce moment avec une grande impatience. Mais il savait trop combien la circonspection lui était nécessaire pour agir en imprudent. 

 C’est pourquoi, lorsqu’il jugea que Wiley était bien endormi, il se souleva sur son coude, allongea le pied contre un fagot et brisa quelques branchages. 

 Il en résulta un son sec qui fit tressaillir la sentinelle. 

 Elle se redressa galvaniquement et bâilla. 

 Pathaway reprit aussitôt sa position première, et Jack, ayant une vague idée que tout allait bien, se reprit à ronfler de plus belle. Il n’y a rien que nous désirions tant que le sommeil quand il nous est défendu. 

 Prémuni par cette expérience, le captif prit encore plus de précautions. 

 D’un mouvement aussi rapide que léger, il fut sur ses pieds et se précipita sur Wiley, qui, malheureusement, se rappelait dans ses rêves la menace que lui avait faite le capitaine Hendricks. Pathaway était certain de n’avoir fait aucun bruit ; mais quelque chose avertit son geôlier du danger : il bondit comme un automate mu par des ressorts et chercha ses armes, qui étaient tombées à ses côtés. 

 Mais il était trop tard ; car, d’une main, Pathaway l’avait saisi à la gorge et renversé avant que Jack eût seulement pu ramasser un pistolet. 

 Le jeune homme noua ses doigts d’acier autour du cou de son gardien, et, plantant son genou sur sa poitrine, lui dit d’une voix sourde, mais impérative : 

 — Silence ou tu es mort ! 

 En même temps, il retirait le couteau qu’il avait, on se le rappelle, caché dans sa poche de côté, et en faisait briller la lame sous les yeux de Wiley qui, interdit autant que suffoqué, ne put faire avec la tête un signe de consentement. 

 Le chasseur noir desserra ses doigts. 

 — Pour l’amour du ciel ne me tuez pas ! balbutia le bandit. 

 — Ta vie, répliqua Pathaway, dépend entièrement de ton obéissance. Mais si tu ouvres la bouche, je t’étrangle. 

 Wiley aurait voulu parler, mais une crainte mortelle le tenait muet, à demi paralysé sur le sol. 

 Le chasseur noir tailla aussitôt une large bande de peau d’antilope dans la casaque de chasse du brigand. Puis il lui dit : 

 — Tourne-toi et dépêche. 

 Jack obéit avec un grognement. 

 Aussitôt Pathaway lui appliqua sur la bouche ce bâillon d’un nouveau genre, en découpant dans le même vêtement deux autres lanières, il lia avec rapidité les mains et les pieds de Wiley qui n’osait bouger quoique les ligatures faites, sans trop de délicatesse on le conçoit, fissent jaillir le sang de son épiderme. 

 Cela terminé, Pathaway s’adressa encore à Wiley : 

 — Tu vois, coquin, que les choses changent quelquefois plus vite que nous ne le prévoyons. Si tu avais été le prisonnier et moi la sentinelle endormie, tu m’aurais tué, n’est-ce pas ? 

 En prononçant ces paroles, le chasseur noir passait à sa ceinture les pistolets de Wiley, s’emparait de munitions et tout en jetant la carabine sur son épaule, il ajouta : 

 — Il suffirait d’un coup, tu vois, pour mettre fin à ta misérable existence. Mais je ne suis pas de ceux qui aiment à verser le sang. Je ne le fais qu’à mon corps défendant… Je t’avertis, néanmoins, que je demeurerai quelques instants sur le seuil de cette cabane, et si tu fais un effort pour crier ou te détacher, j’en finirai avec toi. 

 Cette menace était inutile. Abruti par le whisky, terrifié par ce qui venait de se passer, Wiley ne songeait pas à lutter contre ce redoutable adversaire. 

 On comprend bien que, malgré sa déclaration, le chasseur noir ne s’arrêta point à la porte de la cabane et qu’aussitôt dehors il chercha à s’orienter. 

 La nuit étendait son aile noire sur le camp des bandits. 

 Un à un les feux s’étaient éteints ; les habitants de ce terrible repaire dormaient dans leurs loges, et la plupart étaient en proie à une ivresse complète. 

 L’heure était favorable pour s’enfuir. 

 Le cœur de Pathaway battit avec violence au moment où il respira l’air de la liberté. Mais son émotion ne dura que quelques secondes. 

 Il s’élança bravement à travers le réseau de huttes et s’enfonça dans un chemin creux, qui lui parut être le même qu’on lui avait fait suivre pour arriver à la vallée du Trappeur. 

 Déjà les maisonnettes disparaissaient derrière lui et il ralentissait sa course pour reprendre baleine, quand, tout à coup, une ombre se dressa devant lui. 

 Cette ombre, c’était celle d’une créature humaine, celle de Carlota. 

 Pathaway l’avait trop bien examinée pour ne pas la reconnaître. Son apparition, à cet instant, ne pouvait être agréable au chasseur noir. 

 Mais l’avait-elle aperçu ? La lune était cachée, l’obscurité épaisse. Peut-être avait-il échappé aux regards de la jeune femme. 

 Il s’arrêta, immobile, espérant que les ténèbres le protégeraient de leur bouclier. 

 Pathaway se trompait. 

 Carlota l’avait découvert. Elle s’approcha avec incertitude d’abord, puis avec décision en arrivant plus près. 

 Sa démarche et ses gestes indiquaient une surprise. 

 — Veuillez être silencieuse, dit Pathaway d’un ton impérieux quoique bas. 

 — Me commanderiez-vous ? répondit hautainement Carlota. 

 — Non, vous êtes femme, je vous prie. 

 — Eh bien, donc ? 

 — Écoutez, je m’échappe, parce que j’ai voulu m’échapper, et, à présent ni femme ni homme ne m’arrêterait impunément. 

 L’accent du chasseur noir exerçait un puissant empire. Mais Carlota n’était, paraît-il, pas femme à se laisser facilement intimider, car elle répliqua négligemment : 

 — Et s’il me plaît d’élever la voix et de crier « holà ! » 

 Pathaway se jeta sur elle et lui colla la main contre la bouche. 

 — Excusez ! nécessité oblige ! siffla-t-il entre ses dents. 

 Elle ne fit aucun effort pour le repousser, ne bougea point, mais se tint calme, dédaigneuse, grande de dignité. 

 Cessant de la bâillonner, Pathaway la saisit au poignet. 

 — Nous sommes devant Dieu, mais prenez garde ! dit-il avec une solennité lugubre. 

 — Oh ! je sais, répliqua-t-elle froidement. Mais les menaces ne sauraient émouvoir Carlota. 

 — Alors, par le ciel, j’userai de la force ! 

 Pathaway entoura de son bras droit la taille de cette mystérieuse créature, et il allait lui fermer une seconde fois la bouche avec sa main gauche quand elle cria « Arrêtez ! » avec tant d’impétuosité que ce dernier mouvement fut comprimé. 

 — Et que voulez-vous ? ajouta Carlota avec une certaine agitation. Croyez-vous qu’on m’effraye ainsi ? Ai-je dit que je vous trahirais ? 

 Le chasseur noir tressaillit. 

 — Vous alliez appeler au secours, dit-il presque timidement ; je craignais que l’alarme… 

 — Laissez-moi continuer avant de parler, interrompit Carlota. Ce que je voulais dire, je ne l’ai point encore dit, et je voulais simplement crier : « Holà, Montagnards ! » 

 — Pour l’amour de Dieu, taisez-vous ! fit Pathaway, avec une intonation vibrante, quoique caverneuse. 

 — Ai-je donc élevé la voix plus haut que son timbre naturel ? demanda-t-elle doucement. N’aurais-je pu crier si je l’eusse voulu… voyons ? Était-il en votre pouvoir de m’empêcher d’éveiller le camp ? Eh ! vous ne le pensez point. 

 Elle prêta à ces mots l’emphase d’une femme habituée à dominer et qui se sent blessée dans ses fibres les plus délicates. 

 — Carlota, répondit Pathaway changeant de manière et déployant plus d’affabilité ; Carlota, je me suis mépris sur votre compte. Pardonnez-moi, je vous en conjure ; mais, de grâce, laissez-moi partir sans retard. Souvenez-vous que c’est à votre sollicitation que j’ai épargné les jours d’Hendricks – votre père ou votre mari, ou votre amant, n’importe ! J’en appelle à la compassion qui vous anime et je me confie à votre miséricorde. 

 — Oh ! fort bien, après m’avoir insultée, après avoir osé lever la main sur moi ! 

 — L’instinct de la conservation ! balbutia Pathaway. 

 — Oui, cela se peut ; mais les outrages ne s’oublient pas, surtout quand ils s’adressent à une femme de mon caractère. Vous êtes à ma merci. 

 Le chasseur noir fut prit d’un accès de colère qu’il essaya en vain de refouler. 

 — Oh ! madame, s’écria-t-il, faites que je ne vous implore pas inutilement, car… 

 — N’avez-vous pas mendié mon assistance ? interrompit-elle, en redressant sa belle tête, dont la brise de nuit faisait ondoyer l’opulente chevelure. 

 — Oh ! oui, repartit Pathaway avec empressement. 

 — Et si je ne mettais aucun obstacle à votre fuite, trouveriez-vous le moyen de sortir de la vallée ? 

 — J’en ai la conviction. Une fois dans le sentier de la piste du Trappeur, je suis sauvé. 

 — Peut-être oui, peut-être non. J’ai entendu parler de vous et je sais que vous êtes aussi brave qu’habile, mais… 

 Elle fit une pause. 

 — Mais ? répéta Pathaway tout ému. 

 — Suivez-moi. 

 Il n’hésita point. Elle l’avait fasciné. 

 Carlota fit un détour et le mena, à travers des amas de rochers et d’épais halliers, à un chemin rétréci, que le chasseur noir ne reconnut pas, de prime abord. 

 Bientôt ils arrivèrent près d’un cheval sellé et bridé. 

 — Qu’est-ce que cela ? s’enquit Pathaway étonné. 

 — Eh, mon Dieu ! ne devinez-vous point pourquoi ce cheval est ici ? répliqua Carlota en souriant. 

 Les yeux du chasseur percèrent les ténèbres et cherchèrent à lire sur les traits de la jeune femme. 

 Mais elle avait détourné la tête. 

 — Puis-je croire que vous méditiez mon évasion et m’ayez amené un cheval ? 

 — Croyez ce que vous voudrez ; l’animal est maintenant à vous. 

 — Quoi ?… oh ! que vous êtes bonne et généreuse ! Combien j’ai eu tort de vous soupçonner !… 

 — Assez ! dit-elle fièrement. Une fois faite, une méprise l’est pour toujours. 

 Elle s’arrêta, comme si elle luttait contre une violente émotion. Son petit pied battait le sable, et de sa cravache elle vergetait les larges plis de son amazone. 

 Pathaway la considérait avec émerveillement. 

 Enfin, elle dit : 

 — Vous êtes discret ? 

 — Oh, madame ! 

 — C’est bien, pas de protestations, votre parole me suffit. Je vais vous procurer un guide… mais à une condition. 

 Cette déclaration n’accommodait sans doute point le chasseur noir, car il fit un geste que la jeune femme interpréta aussitôt défavorablement. 

 — Vous me suspectez, s’écria Pathaway. Votre sexe est toujours prêt à manquer de confiance dans le mien. 

 — Après ? prononça-t-elle sèchement. 

 — Je pensais que les femmes ne faisaient pas de condition, et que leurs actes étaient libres et volontaires. 

 — Pour ce qui les regarde, cela se peut, répliqua-t-elle, mais quand il s’agit des autres, c’est différent. La trahison, voyez-vous, c’est une terrible chose… Promettez-moi cependant que vous ne partirez pas avec des intentions hostiles. 

 Pathaway se taisait. 

 — Vous hésitez ? demanda-t-elle d’une voix frémissante. 

 — Vous me mettez dans une pénible position, répondit le chasseur noir fort embarrassé. Sans refuser de me rendre à un ordre de ma bienfaitrice, je manquerais à mon devoir envers l’humanité si je vous donnais la parole que vous désirez, car, je vous le confesse, mon plus grand bonheur sera de chasser de cette retraite les misérables qui s’y réfugient et de venger les nombreuses victimes de leur cupidité et de leur barbarie. 

 — Oui, voilà bien ce que je prévoyais. Vous bondissez à l’idée de revenir promptement ici avec une force écrasante… n’est-ce pas cela ? 

 — Tel n’est pas mon dessein. 

 — J’ai ouï dire que le gouvernement anglais organisait une expédition contre nous, et qu’un détachement militaire devait partir de Montréal – s’il n’était déjà en route – pour nous donner la chasse. 

 — Je promets, répliqua Pathaway, de ne conduire contre vous ni troupe de guerre ni gens armés, mais je ne puis jurer de ne plus revenir dans la vallée du Trappeur. Vous oubliez, belle Carlota, ajouta-t-il galamment, que votre présence ici peut avoir de l’influence sur mes opérations. Des charmes comme les vôtres… 

 — Finissez ! pas d’outrage, je vous prie. Un futile compliment ne me trompe pas ; l’hypocrisie me fâche. Je n’exige plus rien. Demeurez ici quelques instants, et je vous enverrai une personne qui vous mènera fidèlement au camp de votre ami. 

 — La femme sera toujours femme ! murmura Pathaway. Excusez, Carlota ; il est un sujet dont je dois, comme homme d’honneur, vous parler avant de nous séparer. Il s’agit de la fille du Canadien. 

 — Ce n’est pas l’heure de faire des questions, répondit-elle précipitamment, avec un trouble manifeste. 

 Et, baissant la voix, elle reprit : 

 — Connaîtriez-vous cette Nannette ? 

 — Je ne l’ai jamais vue, dit Pathaway, mais au nom de l’humanité, je voudrais pouvoir la protéger. Qu’est-elle devenue ? Ne pouvez-vous rien faire pour la sauver ? Portneuf s’est échappé, je l’ai vu. 

 — Hendricks avait raison. Il a beaucoup à craindre de vous. C’est la première fois que je déserte ses intérêts. N’importe, ce qui est fait est fait. Ne bougez pas jusqu’à l’arrivée du guide. 

 Carlota s’éloigna d’un pas léger et rapide. Bientôt elle eut disparu dans les profondeurs de la nuit. 

 18 

 Joe 

 CENE FUT PAS sans méfiance que Pathaway attendit l’arrivée du guide que Carlota lui avait promis.  Il se disait que peut-être elle se repentirait de ce qu’elle avait fait pour lui, et, qu’au lieu d’un conducteur, elle enverrait une troupe de bandits pour le reprendre. Son anxiété croissait de plus en plus et ses doutes prenaient la forme de la réalité quand le trot d’un cheval l’avertit que quelqu’un approchait. 

 En manière de précaution, Pathaway tira un pistolet et se tint sur le qui-vive. 

 Mais heureusement ces mesures étaient inutiles, car le cavalier qui arrivait était le guide annoncé par la jeune femme. 

 Il appartenait à la race indienne et pouvait avoir quatorze ou quinze ans. 

 — Squaw blanche avoir envoyé moi, dit-il. Moi montrer chemin à visage pâle. 

 — Carlota t’a envoyé ? demanda le chasseur noir tout à fait rassuré. 

 — Joe l’a dit ; Joe jamais dire même chose deux fois. Indien pas faire question ; homme blanc faire question, pas juste. 

 Voyant que le jeune garçon n’était pas disposé à causer, Pathaway, qui s’était mis en selle, le suivit en silence. 

 Il songeait à Carlota, à Sébastien, à Nick, et à bien d’autres choses qui se rattachaient aux derniers événements de sa vie. 

 Quand l’aurore commença de blanchir l’orient, Joe mit son cheval au galop, partout où il fut possible, et marcha au grand trot dans les passes difficiles. 

 Sans doute, il avait hâte d’être hors de la vallée du Trappeur. En bien des endroits le sentier était dangereux, mais les deux animaux paraissaient accoutumés à le parcourir, et ils allaient d’un pas rapide, ferme et sûr. 

 Le soleil se leva au moment où il débouchèrent du défilé. 

 Pathaway supposait que son guide le quitterait à ce point ; mais il n’en fut rien. Joe continua sa course vers le lieu où Hendricks et le chasseur noir s’étaient rencontrés la veille. 

 — Je pense, dit alors Pathaway, que nous allons nous séparer ici. 

 — Séparer ! non. Joe aller plus loin, répliqua le jeune garçon. 

 — Mais le capitaine Hendricks s’apercevra de ton absence ? reprit le chasseur noir. 

 — Joe pas peur du capitaine. Il ira avec toi au camp de l’homme blanc, Nick, comme tu l’appelles. 

 Il jeta un coup d’œil à Pathaway, puis il fixa ses regards sur la tête de son cheval. 

 — Ta maîtresse, Carlota, t’a-t-elle dit de m’accompagner jusque-là ? demanda Pathaway. 

 — Maîtresse avoir dit à Joe rester aussi longtemps qu’il voudrait. Joe revenir peut-être, et peut-être pas. Lui aller, ici, là, partout – pas savoir où il va. Parfois être guerrier. 

 — Alors, tu es libre de faire ce que tu veux ? reprit le chasseur qui avait été tellement préoccupé jusqu’à ce moment qu’il n’avait pas fait grande attention au jeune Indien. 

 — Oui, repartit-il nettement. 

 Pathaway se prit à l’examiner. 

 C’était un garçon bien constitué et de fort bonne mine, qui semblait aussi capable que tout autre de sa race de faire son chemin dans le monde. 

 Il avait des cheveux longs, noirs, dont les boucles abondantes baignaient son visage et ses épaules. Son teint était très foncé, et on remarquait en lui un penchant à la coquetterie, car il était chamarré de peintures, de plumes et de broderies, en rassade . 

 Il devait évidemment être un favori, parmi les habitants de la vallée du Trappeur, sans quoi il n’eût pas été aussi galamment attifé. 

 — Je parle pour ton bien, dit le chasseur noir, car il vaudra mieux pour toi ne pas retourner au milieu de cette bande de coquins. Mais il me semble aussi que tu es bien jeune pour te lancer sur la piste des guerriers, la tribu doit camper loin d’ici. 

 — Joe pouvoir chasser, pêcher et subvenir à ses besoins. Ne t’inquiète pas de lui. 

 — Depuis combien de temps as-tu quitté les tiens ? 

 — Deux ou trois lunes. Squaw blanche donner à moi des habits, beaucoup à manger, rien à faire. Joe pas aimer ouvrage. Femmes faire ouvrage pour lui. 

 Le jeune Indien toucha son cheval de la main et accéléra son allure au point que Pathaway fut obligé de mettre sa monture au galop pour se maintenir à sa hauteur. Au bout d’une heure, ils atteignirent le but de leur destination, c’est-à-dire la cabane de Nick Whiffles. 

 Le brave trappeur était devant sa porte et appuyé sur sa carabine. 

 À la vue des deux cavaliers, il éprouva un double sentiment de plaisir et d’étonnement, qui se refléta instantanément sur son visage. 

 — Ma foi, je partais, ô Dieu, oui ! exclama-t-il. J’ai fait une tournée la nuit dernière et j’allais en recommencer une autre. Je savais bien que vous reviendriez ; je me tuais de le dire à Sébastien, mais il n’en voulait rien croire, oui. Dieu, je le jure, votre serviteur ! Drôle de garçon que Sébastien, c’est moi qui vous le dis. Figurez-vous qu’il n’a pas fermé l’œil de toute la nuit dernière. Il n’a fait que geindre et brailler comme une Madeleine. Tiens, mais vous avez l’air de vous être colleté avec quelque guerrier indien. Vous revenez avec deux chevaux et un prisonnier. Tant mieux ; vous êtes le bienvenu. Quelle diablesse de maudite petite difficulté ?… 

 Tandis que Nick faisait cette question, Sébastien sortit de la hutte. 

 Sa première impulsion fut évidemment de se précipiter vers Pathaway et de lui saisir la main. Mais il s’arrêta à mi-chemin, dans une attitude qui indiquait la surprise et la joie. 

 Le chasseur noir s’empressa de le saluer affectueusement. 

 — Quelle espèce de bagage avez-vous là ? demanda Nick en désignant l’Indien. 

 Joe n’avait pas mis pied à terre. Ses regards étaient attachés sur Sébastien. 

 — Ce garçon m’a servi de guide depuis la vallée du Trappeur, répondit Pathaway. 

 — La vallée du Trappeur ! exclama Sébastien, en frappant ses mains l’une contre l’autre. 

 Il avait l’air effaré et contemplait attentivement le guide. 

 Le chasseur observa ce tressaillement et le changement soudain de posture. 

 — Ainsi, dit Nick, vous êtes allé à la vallée du Trappeur et vous en revenez vivant ? C’est bien extraordinaire, oui bien, je le jure, bien extraordinaire ! 

 S’adressant ensuite à Joe : 

 — Pied à terre, et voyons quelle mine tu nous as. 

 L’Indien ne parut pas avoir entendu. 

 Mais Pathaway lui ayant fait un signe, il sauta prestement sur le gazon. 

 — Joli marmot, joli marmot, quoiqu’il ait un petit brin l’air d’un gesteux. Il a bonne façon, tout de même, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Sébastien et Joe échangeaient, durant cette apostrophe, des œillades étranges. 

 Pathaway crut y découvrir des signes d’une vive inimitié. 

 — Ainsi donc, poursuivit Nick, changeant brusquement de sujet de conversation, vous êtes allé à la vallée du Trappeur. Voyons, mettez-moi ces bêtes-là au pâturage, et venez nous dire ce que vous avez vu et entendu. 

 À cet instant, Sébastien poussa un cri de terreur, en montrant du doigt la tunique de Pathaway, tailladées et déchirée en plusieurs places. 

 — Une maudite petite difficulté, oui bien, je le jure, votre serviteur ! dit Nick qui avait fait la même observation. Moi, je me suis toujours bien tiré des difficultés. Chacun a les siennes. Elles vous tombent sur les épaules quand vous ne vous y attendez pas, et ce n’est pas toujours facile de les mettre de côté, ô Dieu non ! C’est vrai, ça, les difficultés nous pleuvent sur la caboche dès que nous touchons la terre. Le premier souffle se fait au milieu d’un tas de difficultés, tout aussi bien que le dernier. 

 Puis viennent les dents, la coqueluche, la rougeole, la petite vérole, la fièvre scarlatine et tout le tremblement des maladies !… Et les coupures, les bosses, les claques, les torgnoles, les roulées, les piles qu’on attrape à l’école ! Les bosses ? ça me rappelle que j’avais une polissonne de disposition pour tomber quand j’étais moutard. 

 Je savais parfaitement grimper sur les arbres, mais c’était bien le pis pour moi, car au plus haut que je montais, de plus haut je tombais. Il y avait dans la maison une couple d’escaliers que je ne descendis jamais que la tête en bas, jusqu’à l’âge de onze mois. Et je faisais tant de vacarme alors, que les voisins croyaient que j’apprenais à jouer de la grosse caisse. Et c’est que je vous avais aussi une voix ! Ce fut surtout dans ma deuxième année que cette superbe voix se développa. 

 Les difficultés l’avaient tant élargie que quand j’ouvrais la bouche les vitres tremblaient et tout le monde se bouchait les oreilles. Il fallait m’entendre quand j’étais tombé d’un pommier ou d’un cerisier ! Quelle musique, bon Dieu ! 

 Regardant ceux qui l’entouraient, Nick s’interrompit pour dire ensuite : 

 — Sébastien, ne mange pas ainsi l’Indien avec tes yeux, Indien, ne mange pas ainsi Sébastien avec tes yeux. J’ai connu des enfants qui sont devenus enragés pour s’être ainsi dévisagés. 

 Où en étais-je ? Ils m’ont fait perdre le fil de ma pensée, avec leurs mauvaises façons… Votre chemise de chasse est pas mal endommagée, Pathaway. 

 Il s’arrêta et se prit à considérer alternativement le chasseur noir et les deux adolescents. 

 — Pour vous tout dire en peu de mots, répliqua Pathaway, j’ai eu, avant-hier, une rencontre avec cet Hendricks. Nous nous sommes dit de gros mots ; il s’est montré insolent et je lui ai donné une leçon. 

 — Ah ! j’en suis content, ô Dieu, oui ! s’écria Nick en frappant le sol avec la crosse de sa carabine, bien content, répéta-t-il, et je pense que cette leçon a été bonne. 

 — Quelques coups de poing qui l’ont envoyé rouler à terre. 

 — Bravo ! 

 L’oreille tendue, la paupière dilatée, la respiration haletante, Sébastien écoutait. 

 — Est-ce tout ? demanda Nick. 

 — Non. Il fallut une revanche. J’ai proposé un duel au couteau, il a accepté ; et, dans la soirée d’hier, nous étions sur le terrain, un charmant endroit. La victoire me favorisa ; je désarmai mon adversaire. 

 Le jeune Indien, qui jusqu’alors avait paru indifférent au récit, se rapprocha du narrateur. 

 — Hendricks était à ma merci, reprit Pathaway, et je ne sais ce que j’aurais fait quand une femme s’interposa. 

 — Carlota, c’était Carlota ! murmura Portneuf qui venait de les rejoindre, car cette conversation avait lieu hors de la hutte. 

 — Oui, c’était Carlota, et avant que je connusse le danger, j’étais entouré par les vagabonds de la vallée du Trappeur. 

 — La misérable ! exclama Sébastien. 

 Le jeune indien lui décocha un regard irrité mais resta immobile. 

 — J’étais prisonnier, reprit Pathaway ; et, après m’avoir fait marcher quelque temps, ils m’ont donné un cheval et conduit à la vallée du Trappeur perdu où je suis entré par l’est. 

 — Vrai ! dit Nick, dont le visage s’épanouit, et qu’avez-vous vu ? 

 — Oh ! peu de chose, peu de chose ; quelque pauvres huttes, pas loin de la piste du Trappeur, qui est à la vallée du même nom ce qu’est un petit ruisseau se jetant dans un lac. Tous les mystères du local ne me furent pas révélés. Les bandits m’ont caché leurs antres les plus secrets. 

 — Sans doute, dit Nick ; mais je crois que ces antres ne sont pas loin du lieu où nous avons trouvé Portneuf. 

 — Je fus, continua le chasseur, commis à la garde de Jack Wiley, avec promesse d’être pendu le lendemain matin. Fort heureusement mon geôlier s’endormit ; je sortis de la hutte et je cherchais la piste du Trappeur quand je rencontrai… 

 — Vous rencontrâtes ? interrompit fiévreusement Sébastien. 

 Le jeune Indien fronça les sourcils. 

 — Carlota, répondit Pathaway. 

 — Que dit-elle ? que vous dit-elle ? s’écria Sébastien avec une agitation extraordinaire. 

 — Que je ne la comprenais pas ; que j’avais été grossier envers elle, et qu’elle m’apprendrait à la connaître. 

 Les prunelles de Joe dardèrent des éclairs. 

 — La femme n’était pas tout à fait morte en Carlota, poursuivit le chasseur noir. Elle avait préparé mon évasion et je faillis tout perdre par ma vivacité. 

 — Est-ce que, demanda timidement Sébastien, est-ce que cette Carlota – cette femme-homme – est belle ? 

 Les regards de Joe se rivèrent sur le visage de Pathaway. 

 — Je ne m’en suis pas occupé sérieusement, répliqua ce dernier en souriant ; mais maintenant que je me rappelle ses traits un à un, je déclare qu’elle est avenante. Pour mieux dire, elle a une certaine beauté sauvage capable de séduire bien des hommes. Elle est brillante et audacieuse. Ce sont des qualités qui éblouissent certaines gens. 

 S’adressant à l’Indien : 

 — Voyons, que penses-tu de ta maîtresse, Joe ? 

 — Pour ceux qui l’aiment, elle belle ; pour ceux qui ne l’aiment point, pas belle, répondit-il. 

 Et ses yeux, un instant abaissés, se portèrent de nouveau sur Sébastien. 

 — Eh diable ! qu’est-ce que ça te fait, petiot, qu’elle soit belle ou non ? dit Nick d’un ton goguenard. Est-ce que tu aurais envie de lui faire un doigt de cour ? Ah ! si c’était le cas, tu peux bien être sûr que je ne donnerai jamais mon consentement pour te marier avec la fille d’un pirate de terre, si ce n’est pas sa femme, ô Dieu, non ! 

 — Je crois plutôt que c’est sa fille, dit Pathaway. 

 — Donc, reprit Nick, la vermine vous donna un cheval et un guide pour vous tirer de cette diablesse de vallée ? hum ! hum ! hum ! C’est pas tout à fait naturel ça. Je gagerais Maraudeur contre la première cagne venue que vous avez mis sa poitrine dans une maudite petite difficulté ; c’est-à-dire, pas sa poitrine, mais son sein, ce qui n’est pas encore exact, car j’aurais dû dire son cœur, n’est-ce point Pathaway ? 

 Sébastien sourit et Joe se mordit la lèvre inférieure. 

 — Oh ! dit le chasseur noir, je ne suis pas assez fat pour m’imaginer que je fais ainsi des conquêtes à première vue. Du reste, Carlota n’est pas une femme commune. 

 — C’est aussi mon opinion, appuya Portneuf. Mais vous ne m’avez point parlé de mon enfant, de ma Nannette. J’attendais… 

 L’émotion lui coupa la parole. 

 — Non, dit doucement Pathaway, mais je ne sais rien encore sur son compte. Pourtant j’ai grande espérance… 

 La voix de Jeanjean s’éleva plaintive de la hutte. 

 Il chantait sa complainte de la Fille du trappeur. 

 — Allons, dit Nick en réfléchissant ; il nous faudra lever le camp demain, pas plus tard. 

 À ce moment, Maraudeur se mit à aboyer ; les chevaux qui paissaient sur le plateau dressèrent leurs têtes et leurs oreilles en donnant des signes d’effroi. 

 19 

 Encore Joe 

 — Tiens, mais c’est votre Martin, s’écria Pathaway, indiquant du doigt un ours gris énorme qui se dirigeait vers eux. 

 — C’est ma foi vrai ; un bon animal, joliment bien apprivoisé, répliqua Nick en se grattant le front. Ici Maraudeur ! à bas, Infortune ! 

 Puis, entre ses dents, il grommela : 

 — Quelle diablesse de maudite petite difficulté ! 

 Il prit sa carabine sous son bras et marcha droit à l’ours. 

 L’animal se dressa sur ses pattes de derrière, et approchant son museau de l’oreille de Whiffles : 

 — Mon frère, suis-moi, dit-il. 

 Le trappeur continua d’avancer à grands pas, et Multonomah, – nos lecteurs l’ont reconnu – trotta lourdement à son côté. 

 À l’est et au versant du plateau sur lequel Nick avait planté sa tente, se trouvait une grotte assez profonde et masquée par d’épais buissons. 

 C’est là que Nick et son compagnon se rendirent. 

 En y arrivant, Multonomah laissa tomber sa peau d’ours, la serra dans un enfoncement de la caverne et dit à l’autre : 

 — Moi et mon frère, nous retournerons à la cabane. Grandes choses à dire. 

 Nick ne répondit point. Il était plus soucieux que d’habitude. 

 Ils revinrent au camp, où la sortie de Whiffles avec l’ours avait laissé un certain émoi. 

 — Mon ami Multonomah, un Shoshoné, vous le connaissez, Pathaway, dit le trappeur, en présentant l’Indien. 

 La vue de ce dernier parut impressionner douloureusement Sébastien. 

 — Allons, petiot, cria Nick, d’un ton qu’il tâchait de rendre dégagé autant que possible ; allons, prépare une bonne tranche de bison ; la meilleure, entends-tu ? Voici un hôte qui doit avoir faim. 

 — Non, pas besoin, pas manger, répondit le Shoshoné d’un ton grave. Multonomah veut parler à Ténébreux. 

 — On écoute ! dit Nick, faisant signe à Sébastien de s’éloigner et à Pathaway de se rapprocher. 

 Ces deux gestes furent compris, ceux qu’ils appelaient obéirent aussitôt, quoique Sébastien éprouvât quelque répugnance à quitter la compagnie. 

 — Va ! dit Whiffles à l’Indien. 

 — Le Shoshoné a chassé et trappé avec Ténébreux. Il est son ami et son frère. 

 — C’est vrai, vrai, tout ce qu’il y a de plus vrai. Et, malgré la couleur de ta peau qui n’est pas la couleur de la mienne, nos natures sont semblables, c’est moi qui le dis, – car tu es un humain assez honnête, – est-ce qu’un Indien n’est pas un humain, après tout ? – oui, un humain aussi honnête que le plus humain qu’on peut découvrir d’ici au Grand Rouge  1  . Je sais bien que tu as un faible pour les chevelures ; mais qui n’a ses faiblesses ici-bas ? J’ai bien aussi les miennes, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Nicolas regardait le Shoshoné avec des yeux cent fois plus éloquents encore que ses bonnes et franches paroles. 

 S’adressant ensuite à Pathaway : 

 — Il y en a pourtant, dit-il, qui ne se fieraient pas à cet Indien, parce qu’il n’est pas ce qu’il n’est pas, c’est-à-dire un blanc ; mais, sauf votre respect, sa peau n’est pas plus épaisse qu’une feuille de papier, et, si vous vous glissiez derrière, vous ne pourriez dire la différence qu’il y a entre vous et lui, ô Dieu, non ! Là, prenez-moi cet Indien, écorchez-le et je défie qui que ce soit de dire à quelle race il appartient. 

 — Ce n’est pas le cuir qui fait l’Indien, dit Multonomah ; l’Indien est Indien par le dedans. Nick aime une chose, Multonomah en aime une autre. Le buffle n’aime pas le loup des prairies, ni l’antilope la panthère. 

 — Cela se peut, reprit Nick ; cela se peut. Nous ne nous disputerons pas à cet égard ; mais le dedans d’une montre ressemble diantrement au dedans d’une autre montre, quoiqu’il y ait des montres qui marchent pas mal plus vite que d’autres. Il y a aussi des horloges, mais le principe des montres est le principe des horloges, c’est mon opinion, ô Dieu, oui ! 

 — Frère, dit lentement l’Indien, je ne suis pas venu pour parler de la manière dont le Grand Esprit nous a faits. N’as-tu pas vu des nuages dans le ciel ? Fera-t-il beau, demain ? 

 Nick et le Shoshoné échangèrent un double coup d’œil. 

 — Indien, dit le premier, le ciel n’est pas clair ; il est marbré de taches rouges et noires. 

 — Ténébreux n’est pas aveugle et j’en suis aise. Mais s’il voit, pourquoi est-il ici ? Pourquoi, à la veille de la tempête ne cherche-t-il pas un abri, ainsi que font les oiseaux ? 

 — Les oiseaux ne laissent pas de traces, murmura Nick en hochant la tête. 

 — Les oiseaux sont sages. L’homme n’a pas seul le don de la sagesse. Le serpent lui-même sait discerner l’approche de son ennemi, et alors il se retire dans son trou. 

 — Shoshoné, dit Pathaway s’adressant à l’Indien, parle ouvertement et sans figures. 

 — Je parle comme je parle, repartit fièrement Multonomah ! Le Maître de la vie ne parle jamais à ses enfants que par signes. Il ne dit pas : « Il y aura un orage », mais il rend l’air lourd et place un nuage à son ciel. Il ne dit pas : « Il fera beau demain », mais il rougit et chauffe son soleil, comme s’il voulait l’envoyer sur un champ de bataille. 

 — Où le ciel sera-t-il clair ? demanda Nick. 

 — Il ne sera pas clair. Mais Multonomah tournerait ses mocassins vers le nord. Il a remarqué que quelques oiseaux font leurs nids dans les crevasses au sommet des rochers. 

 — Les oiseaux ne sont pas fous, dit Nick. 

 — Les plus petites choses nous instruisent, répliqua simplement le chef. 

 — Mais l’homme étant doué de la faculté de parler, il devrait exercer cette faculté d’une manière intelligible, fit observer Pathaway. 

 — Je parle pour ceux qui peuvent me comprendre. Ceux qui ne me comprennent pas, quand je m’exprime comme la nature me l’a appris, ne tireraient aucun profit de mes discours, si je parlais le langage des visages pâles. 

 Puis à Nick : 

 — Ténébreux, tu m’as entendu, et tu sais lire dans le livre du ciel et de la terre. 

 — Je le puis et je te remercie, mon frère, pour ta visite amicale. Je te souhaite d’heureuses chasses et l’appui constant du Grand Manitou. 

 — Ténébreux, j’ai dit, je m’en vas. 

 Multonomah tourna sur les talons et partit comme une flèche. 

 — Un Indien est un Indien, fit Nick Whiffles en mordillant l’extrémité de sa barbe, qu’il avait portée à la bouche avec sa main gauche. 

 Sébastien se tenait pâle, accoudé contre un arbre. On eût dit qu’il avait entendu et compris cette conversation. 

 — Multonomah a bien parlé, dit Nick, après un moment de silence. 

 — Oui, répliqua distraitement Pathaway ; j’admire bien des choses dans le véritable type indien. C’est à la nature que les Peaux-Rouges empruntent leurs moyens de communication. La terre et le ciel sont leurs livres. 

 — Livres que j’ai pas mal étudiés moi-même, ô Dieu, oui ! Souvent je les ai lus, voyez-vous, quand je reposais la nuit au milieu des prairies et que le ciel étalait ses grandes pages devant moi. Chaque étoile me disait quelle route je devais suivre pour trouver tel lac ou telle rivière, cette montagne-ci ou cette vallée-là ? 

 — Vrai ! dit le chasseur noir. 

 — Je n’ai jamais été un astrologue très fort et je ne connais pas une seule consternation… 

 — Constellation, voulez-vous dire ? 

 — Ça ne fait pas de différence, répliqua imperturbablement Nick. Ça s’écrit des deux manières, quoique celle dont vous parlez puisse être plus propre au point de vue grammatical. Comme je le disais, je n’ai jamais connu une consternation par le nom que lui donnent les savants, car je ne suis pas savant moi, ô Dieu non ! Mais je les ai nommées à ma façon, j’en appelle une le Buffle, une autre le Chat-sauvage, une troisième le Loup, une quatrième le Serpent et ainsi de suite. Pour les étoiles isolées, je les nomme généralement comme mes chevaux – les favoris s’entend ! de même que Suggestion, Firebug, etc. Ça m’épargne diablement des études, et c’est suivant la nature, qui est aussi une bonne maîtresse d’école, à peu près la seule que j’aie jamais eue, car je ne suis jamais allé à l’école qu’une couple de jours dans ma vie. Le maître m’appela et dit : « Qu’est-ce que c’est que ça ? » dit-il, en montrant la lettre A. « Sais pas » que je lui dis. « Savez pas, n’est-ce pas », dit-il, en me flanquant un coup dans les jambes. « C’est pas la peine », dis-je en me sauvant au bout de la salle. « C’est ce que nous verrons », qui dit. « Pourquoi avez-vous été envoyé ici ? Regardez bien ça, monsieur », qui dit encore. Je revins près du maître d’école avec le frisson dans le dos et j’ouvris les yeux aussi grands que je pouvais. « Qu’est-ce que c’est que ça », dit-il, montrant son A. « Ça, je dis, ça ressemble au pignon de notre maison. » « Au pignon de votre maison, polisson ! » qui dit, et pan pan, son bâton me tomba si dru sur la tête et les épaules que je ne vis plus que des tas de chandelles devant mes yeux. « Ah ! gueux ! ah ! scélérat ! ah ! petit gibier de potence, tu es venu ici pour te moquer de moi, pour corrompre et empoisonner toute la jeunesse de mon institution », qui disait, en cognant de plus en plus fort. Je me retournai, il n’y avait dans toute l’école que trois ou quatre mauvaises petites vermines comme moi, qui grelottaient de froid, car c’était au cœur de l’hiver et on avait oublié d’allumer le poêle, ô Dieu oui ! Je compris tout de suite que le maître était devenu fou parce que son établissement n’était pas mieux encouragé. « Tu veux me gâter la génération naissante », qui disait. « Qu’est-ce que ça me fait que votre génération naissante ? » que je lui dis. Et là-dessus je pris mes jambes à mon cou et me sauvai aussi vite que je pus chez nous. Ma mère voulut me renvoyer le lendemain, mais nenni – ni, ni-ni, tout était fini, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Sans doute le brave trappeur ne se serait pas arrêté en si beau chemin et il aurait continué son comique récit. Mais Sébastien l’interrompit. 

 — Vous avez oublié l’ours gris et le Shoshoné, père Nicolas, dit-il. 

 — Oublié ? pas une miette. Mais à quoi bon nous rendre malheureux quand nous pouvons être autrement ? Croyez-moi, Nick Whiffles ne perd pas la mémoire pour des bagatelles. Quand, ainsi que l’a dit cet Indien, il y a des signes dans l’air et le ciel, je suis prêt à les examiner et à suivre leur conseil. Ce soir, nous coucherons au Rocher Noir. 

 Sébastien frémit d’épouvante. 

 — Au Rocher Noir, répéta-t-il. Vous ne m’emmènerez pas avec vous, ou plutôt vous n’irez pas là. Le souvenir de cette affreuse rivière et de ces roches menaçantes, avec… 

 — Je sais, je sais, interrompit brusquement Nick. C’est, de vrai, un vilain endroit, mais il peut nous servir de refuge pour une nuit. Un garçon de ton âge ne devrait pas avoir peur des fantômes. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda Pathaway. 

 — Oh ! des niaiseries. On dit qu’un meurtre a été commis dans cette place, et cet enfant s’imagine que les gens assassinés y reviennent… Une bêtise ! 

 — Il me semble vous avoir entendu dire que vous aviez été témoin d’une tragédie près de ce Rocher Noir. 

 — Presque… pas tout à fait. Une jolie créature, et bonne ! ô Dieu oui, bien bonne ! 

 Ces dernières paroles paraissaient s’adresser plus à lui-même qu’à tout autre. 

 — Vous l’avez ramenée à ses amis, si je me rappelle. 

 — Je vous ai dit la vérité. Oui, je l’ai renvoyée chez elle, quoiqu’il m’en ait bien coûté de me séparer d’une si charmante… Enfin, ce qui est fait est fait. 

 — Vous l’aimiez ? s’enquit le chasseur noir souriant. 

 — J’aimais jusqu’au gazon qu’elle foulait aux pieds, repartit Nick. Et ce n’était pas une de vos poupées de cire comme on en voit dans les établissements ; mais une bonne créature, forte, substantielle, courageuse, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 L’Indien Joe, qui s’était sournoisement glissé derrière Pathaway, échangea un regard avec Sébastien. 

 Les yeux du dernier s’inclinèrent vers le sol ; il s’approcha de Whiffles et il dit en lui prenant la main : 

 — J’y consens, Nicolas, nous nous rendrons au Rocher Noir ; j’aimerais à voir le lieu où vous avez accompli un pareil acte de bravoure. 

 Joe fit un demi-tour sur lui-même et se dirigea vers le flanc de la montagne. 

 Nick remarqua ce mouvement. 

 — Veillez sur le moricaud, Pathaway, dit-il au chasseur noir. Je n’aime pas son air d’avoir deux airs. Il pourrait bien essayer de nous prendre dans une trappe. Si vous m’en croyez, nous allons lui lier les pieds et les poings. Ce sera un moyen de le garder, car je crains fort qu’il ne décampe et ne nous trahisse. Le Shoshoné le regardait d’une drôle de façon et je sais ce que veulent dire ces regards-là. 

 — Non, répondit Pathaway, j’ai meilleure opinion de lui. Ménageons-le. 

 — Soyez tranquille, dit Nick. 

 Il suivit aussitôt Joe, qui s’était avancé vers une petite pelouse où les chevaux paissaient. 

 Le trappeur arriva sur lui avec la promptitude et la légèreté d’un Indien. Il le toucha à l’épaule. Joe se retourna avec un tressaillement de stupeur. 

 — Tu n’es pas un vrai Peau-Rouge, lui dit tranquillement Nick. Un Indien ne se serait pas laissé surprendre ainsi. 

 Joe recula de plusieurs pas. Il était si fortement impressionné que la peinture paraissait blanchir sur son visage. 

 — Joe jeune : Joe jamais avoir suivi piste des guerriers ; homme blanc grand chasseur, très adroit, balbutia-t-il. 

 — Ma foi, je ne puis en dire autant de toi, ô Dieu non ! Mais que diable veux-tu à ces animaux-là ? 

 — Joe fatigué ; pas entendre discours des visages pâles ; vouloir s’en aller. 

 — Ah ! oui-dà, c’est comme ça, fit Nick le saisissant au collet ; tu voulais décamper ; je m’en doutais, maudite vermine. Tu entends bien ce que nous disons, et tu ne l’as que trop entendu ; pas de conte. 

 Et le trappeur le souleva deux ou trois fois de terre, comme pour lui donner un échantillon de sa force. 

 — J’ai déjà pas mal tué de ton espèce, ce qui ne m’empêche point de dormir, disait-il négligemment. 

 L’Indien tremblait de tous ses membres ; cependant il finit par reprendre un peu de courage. 

 — Pourquoi blesser Joe ? dit-il. Joe enfant, toi homme. Si Joe homme et toi enfant, Joe pas blesser toi. 

 — Serpent, tu en sais trop long ; je suis moins disposé que jamais à me fier à toi. Il se peut que tu aies raison, mais je ne le crois pas. Quand il y a un soupçon, le meilleur moyen, par ici, c’est de traiter un honnête homme comme un coquin. Après ça, tu dois te considérer comme prisonnier de guerre ; c’est-à-dire, pas de guerre, mais des circonstances. 

 Cette déclaration souleva au plus haut point l’indignation de l’Indien. Sa couleur se manifesta par la vive rougeur des joues et l’éclat des yeux. Un moment, Nick crut que cet accès d’emportement allait se noyer dans un flot de larmes ; mais bientôt il fut désabusé. Le jeune garçon réussit à se maîtriser, et, quoique son cœur battît avec force, il s’écria d’une voix assez ferme : 

 — Qu’est-ce à dire ? 

 — Qu’est-ce à dire ? as-tu dit ; qu’est-ce à dire ? répéta Nick en tracassant impitoyablement sa barbe. Est-ce que tu as si vite appris à parler comme les blancs ? Diable, tu me fais l’effet d’un luron un peu finaud, ô Dieu oui ! 

 — Joe demande pourquoi toi tourmenter jeune Indien. Lui ami de visage pâle. L’avoir dirigé dans une longue route. L’amener ici sain et sauf ; pas laisser méchants blancs lui faire mal. 

 — Possible ! possible ! répondit plus doucement Nick. Possible et peut-être certain ; oui, certain. Tu l’as aidé à se tirer de cette maudite difficulté et je te suis obligé. Mais les gens dans le danger ne s’arrêtent pas à ces petites distinctions. Tu sais sans doute ce que c’est qu’une distinction, Peau-Rouge ? 

 Joe branla lentement la tête. 

 — Comme de raison, non, reprit le trappeur. Un païen de ton espèce n’entend rien aux distinctions. C’est bête, les Indiens, vois-tu. Pourtant je suis content qu’ils n’y comprennent rien, car je n’aime pas que les gars de ta couleur imitent ceux qui valent mieux qu’eux. Mais assez causé, revenons au camp. 

 Ce disant, il l’entraîna vers la hutte. 

 — Pas serrer si fort ! exclama le pauvre Joe. 

 — Bon, bon, tu n’en mourras pas. Je ne veux pas te faire de la peine, mais seulement t’empêcher de lever le pied. 

 — Joe pas vouloir s’en aller ; pas aller à la vallée du Trappeur. 

 — Oh ! je sais bien, oui je sais bien. Si tu te sauvais après que je t’aurai attaché les pieds et les poings, ça ne serait plus dans la nature des choses, ô Dieu, non ! 

 Nick jeta les yeux sur son captif et remarqua que deux grosses larmes tremblotaient aux coins de ses paupières. 

 — C’est heureux, dit-il, qu’il n’y ait personne de ta race ici pour voir ça. Chez vous il n’y a que les femmes qui aient le droit de pleurnicher. Les guerriers ne laissent pas leurs yeux trahir leurs émotions. 

 À ce moment Pathaway arriva près d’eux. Il engagea Nick à traiter moins rigoureusement le jeune Indien. Mais ses représentations furent inutiles. Nick comptait l’obstination parmi ses défauts, et, quand il s’était mis quelque chose dans la tête, il n’était guère possible de le faire changer. 

 Il garrotta l’Indien, l’attacha à l’un des pieux qui supportaient le toit de la cabane et quitta le camp, après avoir recommandé au Canadien de faire sentinelle. 

 Dès qu’il fut parti, le chasseur noir s’approcha de Joe et lui dit d’un ton affectueux : 

 — Ne t’afflige pas, mon garçon. Il ne te sera fait aucun mal. Soumets-toi patiemment aux caprices de Nick Whiffles. Je suis assuré qu’il n’a pas de mauvaises intentions. 

 Ensuite, il examina la corde qui liait les poignets de Joe et, la trouvant trop roide, il en desserra le nœud. 

 L’Indien ne dit pas un mot. 

 Il se tenait les yeux baissés, le front couvert de nuages. 

 20 

 Nick apprend à se connaître 

NICOLAS REVINT AU BOUT d’une heure. Il semblait fort préoccupé. Appelant Pathaway, il sortit de nouveau avec lui, et tous deux passèrent le reste de la journée à faire le guet autour du camp. On les vit escalader les montagnes, puis explorer les vallées environnantes. Ils cherchaient à s’assurer que des ennemis n’étaient point déjà cachés près de leur retraite. Au coucher du soleil, le trappeur revint avec Pathaway. Le souper fut servi froid, sur l’ordre de Whiffles, qui craignait que la fumée d’un feu ne les trahît. 

 Ensuite, Nick amena les chevaux à la porte de la hutte et couvrit leurs sabots avec de larges bandes de peau de buffles et de daims, en apportant un soin extrême à cette opération. 

 — L’homme qui n’a pas, disait-il, été doué de l’instinct des animaux inférieurs, a la raison pour y suppléer. Tu vois, Sébastien, que je place ces fourrures le poil en dehors. Ça forme un bon coussin pour le pied et ne laisse pas de trace. De cette manière, on fait la nique aux Indiens, ces renégats de Peaux-Rouges que la nature a marqués exprès pour en faire le point de mire d’une honnête carabine. 

 — Indien meilleur que visage pâle ! exclama Joe. 

 — Oh ! qu’est-ce que c’est que ça ? reprit Nick laissant tomber le pied de l’Hérissé qu’il avait achevé de matelasser. 

 — De grâce, laissez-le ! s’interposa Pathaway. 

 Whiffles grommela quelques paroles de mauvaise humeur, mais se tut jusqu’à ce que sa besogne fut terminée. 

 Les animaux une fois chaussés, Nick plaça Sébastien sur le sien. 

 — Il faut, dit-il, que cet enfant aille à cheval à cause de sa blessure, ô Dieu, oui ! 

 Et se tournant vers l’Indien que le chasseur noir avait délivré de ses liens : 

 — Allons, saute-moi là-dessus ! visage de cuivre. 

 Joe obéit avec une répugnance marquée, et, malgré les remontrances de Pathaway, Nick l’attacha sur sa selle, comme si c’eût été un captif légitime. 

 — En avant, Canadien ! dit-il à Portneuf, et vous, Pathaway, ayez l’œil sur les enfants, tandis que j’aurai les yeux sur tout le monde. 

 La petite troupe se mit en marche, à l’exception de Nick, qui demeura près de la cabane, accoudé sur sa carabine, avec ses deux chiens à ses côtés. 

 Le pas assourdi des chevaux cessa bientôt de se faire entendre et un silence complet régna dans le désert. 

 Pas un rayon de lune n’argentait le ciel ; pas une étoile ne scintillait au firmament. L’obscurité était profonde. La brise n’agitait point la cime des arbres. On eut dit que tout était plongé dans un sommeil léthargique. Mais, tout à coup, le feuillage d’un gros buisson, placé à gauche de la cabane, ondula ; la tête d’un Indien sortit des branches et deux yeux brillants comme des charbons étudièrent le terrain. Infortune et Maraudeur bondirent sur leurs pieds. Mais un regard de Nick Whiffles arrêta la démonstration qu’ils se disposaient sans doute à faire. La chevelure du sauvage, fixée droite sur son crâne, était ornée de sept plumes. Quelques secondes après, une seconde tête se montra. Elle était hérissée d’une abondante chevelure ; malgré les ténèbres, Nick Whiffles reconnut tout de suite un blanc. 

 — Je m’y attendais, murmura-t-il. Les coquins se sont coalisés. Voilà bien Bill Brace. Il doit y avoir derrière eux quelque autre corbeau d’Hendricks. Ils vont soulever les Pieds-Noirs contre nous. Ils les achèteront avec du whisky, des bimbeloteries ou des couteaux de pacotille, il y aura bien quelque maudite petite difficulté, mais j’en ai vu d’autres, ô Dieu, oui ! 

 Comme les gens qui mènent souvent une vie solitaire, Nick aimait à exprimer sa pensée par des paroles quand il était seul. Mais il parlait si bas, qu’à peine le son s’échappait de ses lèvres. 

 Un gros arbre l’empêchait d’être aperçu par les deux arrivants. 

 L’Indien, ne soupçonnant pas la présence du trappeur, acheva de se lever et entra dans la cabane suivi de Bill Brace. 

 Un moment après ils en sortirent, et le dernier s’écria du ton d’un homme vivement désappointé : 

 — Partis ! ils sont partis ! C’est encore là l’ouvrage de ce damné Nick Whiffles. Qu’on penses-tu, Peau-Rouge ? 

 — Ténébreux bien noir ; aller et venir comme renard ; bon œil pour longue carabine ; tirer, tuer, courir, pas prendre lui. Sept-Plumes essayer souvent enlever sa chevelure ; pas pouvoir. 

 — Ô Dieu, non ! pensa tranquillement Nick. 

 — Cacher dans les bois, pour tuer lui, quand lui aller dans les bois ; lui pas aller dans les bois ; aller dans la prairie, un, deux, trois, quatre milles plus loin. Pas tuer lui ! 

 — Pas une miette ! dit mentalement le trappeur. 

 — Suivre sa trace trois jours, continua Sept-Plumes avec amertume, trois jours pour le surprendre endormi. Arriver à son camp, la nuit ; chiens aboyer comme diables. Pas trouver lui endormi. 

 — C’est, fit Nick, grâce à Dieu, qui m’a donné assez de sagesse pour éviter les griffes des païens de cette espèce. 

 — Une fois, entourer sa loge avec guerriers et tirer dix, quinze, vingt-cinq coups fusil. Lui tirer aussi avec longue carabine. Tuer Indien à chaque coup. Pas bon ça ! Une autre fois à moi faire visage pâle prisonnier ; emmener lui, mais Ténébreux cacher lui dans vallées, voler prisonnier et prendre avec lui. Ténébreux difficile à attraper. 

 — Pour ça, je ne puis dire que j’en sois fâché, Pied-Noir, repartit Bill Brace. Cet homme dont tu parles est Jack Wiley, et il appartient aux compagnons du capitaine Dick. Si vous aviez fait du mal à Jack, il n’y aurait pas eu d’amitié entre nous. 

 Nick souleva la crosse de sa carabine et ses doigts se portèrent à la platine. Mais, soit par politique, soit par humanité, il se contenta de rester sur la défensive. 

 — Sept-Plumes aura Ténébreux et le traînera à son village, continua Brace avec détermination. Sa chevelure ornera son wigwam, après que sa femme et ses enfants auront joué avec elle, l’auront portée triomphalement au bout d’une perche. Ce sera beau de la montrer et de dire : « Voici la chevelure de Nick Whiffles. » 

 — Lui grand guerrier, grand chasseur, grand trappeur, grand pour tout, répliqua Sept-Plumes d’un accent pensif. 

 — Si grand qu’il soit, il sera à toi. 

 L’Indien fit un signe de tête en s’exclamant : 

 — Ouah ! avec un accent qui décelait une profonde joie. 

 Bill Brace comprit qu’il avait frappé juste. 

 Aussi poursuivit-il sur le même ton : 

 — Depuis bien longtemps le grand Nord-Ouest est fatigué de Whiffles ou Ténébreux, comme on l’a appelé. Il a bien à lui seul enlevé plus de cent chevelures à vos Indiens. 

 — Non, Ténébreux pas scalper guerriers tués par lui… jamais, intervint gravement Sept-Plumes. 

 — Ça ne fait rien, se hâta de reprendre Brace ; non, ça ne fait rien. Il a couché à terre des Peaux-Rouges tant et plus. On ne peut maintenant faire un pas sans entendre parler de lui. 

 — Vrai ; mon frère dit vrai ? 

 — Allez au Grand Rouge et à mille milles dans l’intérieur, tous ceux que vous rencontrerez vous demanderont si vous l’avez vu. 

 — Vrai, ça ; vrai. 

 — Descendez à la Colombie, c’est encore la même chose. 

 — Oui, très vrai ; Ténébreux grand chasseur. 

 — Traversez les lacs jusqu’à Montréal ; rendez-vous même à Gaspé, et les Canadiens-français vous demanderont si vous connaissez Nick Whiffles ? 

 — Indien pas savoir, jamais marcher dans cette direction. 

 — Sur le flanc méridional des Montagnes Rocheuses, poursuivit Bill Brace en s’animant, on veut savoir ce que fait ce damné Nick Whiffles et s’il se propose de venir bientôt. Je sais que c’est comme ça, tant par ma propre expérience que par ce que j’ai appris des autres. 

 — Lui grand guerrier, grand chasseur, grand trappeur, grand pour tout, recommença Sept-Plumes sans déguiser son admiration. 

 — Oui, mais je le répète, si tu veux, il sera à toi. Le capitaine Hendricks dit que tu l’auras, s’il a assez de monde pour s’emparer de lui, quoiqu’il ne semble pas trop avoir l’air de s’être mêlé de cette affaire, car tout ce qui se passe ici finit par être rapporté dans les établissements, et le capitaine n’aimerait pas qu’on y dît du mal de lui. Il a une grande provision de couteaux, de couvertes et de rassades pour ses frères, les Pieds-Noirs. 

 — Mon frère dit-il vrai ? 

 — Oui, le capitaine a aussi de longues carabines pour le grand chef Sept-Plumes. 

 — Longues carabines bonnes. Ténébreux avoir une. 

 — Amène donc tes braves et tu auras ces armes. Mais souviens-toi qu’il y a avec Nick un homme et un enfant qui m’appartiennent. Ça entre dans les conditions de notre marché, n’est-ce pas ? 

 — Moi voir, dit l’Indien. Vous combattre comme des squaws. Ténébreux frapper dur, avoir aussi un jour abattu Bill Brace comme une branche morte. Et Bill Brace avoir visage de femme quand elle battue par Indien enflammé par eau de feu, ouah ! ouah ! 

 Et Sept-Plumes détourna la tête en signe de mépris. 

 Bill Brace proféra un juron épouvantable, qui exprimait très énergiquement son dépit. 

 L’Indien partit d’un éclat de rire, lequel acheva d’exaspérer Brace. 

 — Mon frère, continue, dit ensuite le premier avec le flegme particulier aux individus de sa race. 

 Et comme Bill ne l’écoutait pas : 

 — Sept-Plumes pas temps à perdre ; partir maintenant. 

 Ces mots rappelèrent à l’agent d’Hendricks qu’il lui fallait, avant tout, s’acquitter du message qu’on lui avait confié. 

 — Tu auras douze longues carabines pour ta part, dit-il. 

 — Douze, pas connaître. 

 Bill rompit un rameau et le divisa en douze parties qu’il montra à l’Indien. 

 — Bien connaître à présent, dit celui-ci. 

 — Oui, mais pour avoir ces douze longues carabines pour toi et les autres choses pour tes guerriers, tu devras te soumettre à la volonté du capitaine. 

 — Faire quoi ? 

 — Prendre aussi l’enfant. Le capitaine le veut. 

 — Ouah ! ouah ! 

 — Puis il y a un Canadien, nommé Portneuf, que tu devras mettre de côté avant qu’il ne respire l’air des établissements. Pas de cérémonie avec lui, chef ! Enlève sa chevelure aussi vite que possible. 

 — Mais celle du petit ? 

 — Oh ! celle-là, elle appartient au capitaine. Défense formelle à toi ou aux tiens d’y toucher. 

 — Ouah ! ouah ! 

 — Je n’ai pas fini. 

 — Bill Brace trop long, trop, fit Sept-Plumes en regardant la lune qui commençait à percer les nuages. 

 — Comme ça, l’affaire est réglée ? demanda le bandit. 

 L’autre ne répondit pas. 

 — Est-ce que tu m’entends, Pied-Noir ? 

 — Indien est-il arbre ou pierre ? 

 — Qu’il parle donc alors, s’il a compris. 

 — Tu seras bien fin si tu le fais parler, en l’interrogeant de cette façon, ô Dieu, oui ! murmura Nick dans sa cachette, où il se tenait toujours aux aguets. 

 — Si Bill Brace connaît la piste de Ténébreux, qu’il la montre, reprit Sept-Plumes éludant ainsi la question. 

 — Ça n’est pas difficile, dit Brace. 

 — Pas difficile ! pas difficile, comme il y va ce brigand de menteur ! pensa Nick. Ah ! je te fourrerai encore dans une maudite petite difficulté, avant que tu ne trouves ma piste. 

 Brace se prit à examiner le sol, à la faveur d’un rayon de lune, et, tandis qu’il se livrait à ce travail, Nick décampa silencieusement et reprit la route qu’avait suivie la petite troupe à laquelle il portait un si vif intérêt. 

 Néanmoins, en se rapprochant, il eut soin de cacher sa trace, soit en faisant de longs détours, soit en brisant des branchages dans des clairières éloignées, pour tromper les yeux de ses ennemis. 

 21 

 Une émouvante déclaration 

PATHAWAY ET LE RESTE des aventuriers étaient déjà loin.  En chemin, suivant sa promesse, le chasseur noir s’était tenu auprès de Sébastien pour le protéger, avant tout, en cas de nécessité. 

 L’adolescent recevait ses attentions avec un singulier mélange de gratitude et de timidité, et, s’il eût fait plus clair, on l’eût vu rougir plus d’une fois. Souvent aussi on eût vu s’arrêter sur eux les yeux de Joe, pleins d’une sombre expression. 

 Cependant, l’Indien s’étant rapproché, Pathaway appuya un peu sur la droite pour lui parler. 

 — Je regrette fort, dit-il amicalement, qu’un garçon qui m’a rendu un si grand service soit traité de la sorte. Mais, nous sommes placés dans une position si périlleuse que nous devons user de toutes les précautions raisonnables, quoique j’avoue que si ce n’était pas notre ami, le trappeur, je ne consentirais pas à cette mesure. 

 — Indien pas s’en occuper ; avoir guidé visage pâle, mauvaise récompense. Chasseur blanc pas de mémoire. Attacher Joe comme chien – mais Joe pas sentir – pas mal aux chairs. 

 Il prononça ces phrases saccadées d’un ton si affligé que Pathaway n’aurait pas été surpris que des larmes coulassent sur ses joues. Mais le chagrin de l’Indien – chagrin il y avait – était empreint d’un ressentiment qui semblait aussi tout près d’éclater. Ne sachant comment adoucir un caractère de cette trempe, Pathaway continua de se tenir à son côté, en cherchant l’occasion de renouer l’entretien. 

 Sébastien trottait à une faible distance, qui ne lui permettait cependant pas d’entendre les paroles du chasseur noir et de Joe. 

 — Pourquoi toi marcher près de moi ? dit ce dernier au bout d’un moment. Joe pas blanc. Va vers ta squaw ! 

 Ces mots furent accompagnés d’un dédaigneux regard à l’adresse de Sébastien. 

 — Que dis-tu, Joe ? demanda le chasseur noir n’en croyant pas ses oreilles. 

 — Joe dire à toi d’aller avec squaw. 

 — Une squaw ! où ? 

 — Celle-là ! répliqua l’Indien montrant Sébastien par un mouvement de tête. 

 — Lui, une squaw ! non. Il ne mérite pas ce reproche. C’est au contraire un garçon courageux. La blessure qu’il porte au bras l’atteste. 

 — Quoi ? comment ça ? demanda vivement Joe, comme s’il eût été mis hors de garde. 

 — Il m’a sauvé la vie, en jetant son bras entre moi et le couteau d’un assassin, – un brigand fieffé, nommé Bill Brace. 

 — Bill Brace ! répéta l’Indien d’une voix émue. 

 — Oui, Bill Brace, une de ces créatures d’Hendricks. Et sans Sébastien Delaunay je dormirais, pour ne plus me réveiller, sous le vert gazon des solitudes. Je dois donc à cet enfant plus qu’à tout autre. 

 — Personne autre n’a-t-il sauvé la vie du chasseur au visage pâle ? demanda sèchement Joe. 

 — Oui, Carlota, – une femme bien mystérieuse, répondit Pathaway en soupirant. Elle aurait pu être aussi recommandable par l’esprit que par le physique ; mais maintenant, hélas ! c’est une beauté perdue. 

 — Elle a sauvé vie à toi et toi pas aimer elle. Pas ainsi fait Indien. Lui pas oublier, quand rencontrai un ami, prendre lui par la main et dire : « Toi libre. Voici cheval, selle, avec bride et garçon indien qui trahira pas toi. » 

 — Ces liens te blessent-ils ? demanda Pathaway, après une pause embarrassante. 

 — Joe pas se plaindre. Lui pas pleurer comme squaw. 

 Cependant ses poignets étaient déjà fort gonflés. Le chasseur noir s’en aperçut. 

 — Je vais te dégager les mains, s’écria-t-il touché de remords. 

 Et aussitôt il trancha la corde en ajoutant : 

 — Je me fie à toi, j’espère que tu n’abuseras pas de ma bienveillance. 

 — Joe pas faire promesse ; faire ce qui plaît à lui, mais pas promesse. Lui dire à visage pâle que ce garçon pas garçon, lui squaw, lui femme ! 

 — Mais qui ? 

 L’index de l’Indien désigna clairement Sébastien. 

 — Comment, lui ? fit Pathaway, répétant avec l’Indien le geste du doigt qu’avait fait Joe. 

 — Lui ! 

 Un nuage monta au cerveau du chasseur noir. 

 — Joe dire vérité ; lui pas mentir ; ce garçon, femme ! 

 Pathaway ne répondit pas immédiatement. 

 Peut-être comparait-il l’assertion du jeune indien avec des soupçons vagues qui étaient déjà entrés dans son esprit. Peut-être cette déclaration si précise soulevait-elle en lui un monde d’idées. 

 Quoi qu’il en soit, il demeura préoccupé pendant plusieurs minutes. 

 À la fin, relevant sa tête, qui s’était penchée sur sa poitrine, il dit, de ce ton de réflexion que prennent certaines personnes, en répondant plutôt à leurs propres pensées qu’à leurs interlocuteurs : 

 — C’est une plante délicate que Sébastien, un bois-brûlé d’une faible, mais charmante complexion ; néanmoins cette conjecture est bien improbable. 

 — Visage pâle sage, mais Joe savoir, savoir ce garçon femme, cœur d’homme blanc dire à lui, garçon, femme ; mais homme blanc pas croire cœur ; marcher comme homme qui rêve, maintenant satisfait, maintenant pas ; maintenant pas souci, maintenant beaucoup souci. 

 Les yeux pénétrants de l’Indien étaient fixés sur le chasseur noir comme pour lire au plus profond de son âme. 

 Défait, ce dernier était grandement ému ; et il ne songeait plus ni à Carlota, ni aux bandits de la vallée du Trappeur. 

 Joe avait-il vraiment fait une découverte ? Ce joli garçon était-il une femme ? Si c’était réel, comment se trouvait-elle en ces lieux ? Pourquoi portait-elle ces vêtements masculins ? Quel intérêt Nick, ce brave trappeur, fait pour la chasse et les « maudites petites difficultés », avait-il à la garder ainsi avec lui ? Quelle était donc son histoire ? et dans quel but errait-elle comme une fée nomade des déserts du Nord-Ouest ? 

 Ses grands yeux bleus brillaient vers le soir 

 Comme turquoise sur velours noir, 

 Et de sa voix, si douce et charmante, 

 Elle disait ses soupirs d’amante. 

 Ô belle était la fille du trappeur, 

 Ô belle était la fille du trappeur ! 

 La naïve complainte, échappée tout à coup aux lèvres de Jeanjean, rompit mélancoliquement le calme de la nuit. 

 Mais au moment où le pauvre fou disait son refrain, une voix bien connue retentit aux oreilles de la troupe. 

 — C’est joli, bonne musique, ô Dieu, oui ; un moment toutefois ! Cette musique-là n’aurait pas le pouvoir d’adoucir les animaux à deux pattes qui nous entourent. Aussi, André, mon garçon, cesse de chanter, quoique tu chantes aussi bien que mon oncle Whiffles, le grand explorateur de l’Afrique centrale. Ce que tu ne sais pas, ignorant ! c’est qu’un jour, pour avoir trop bien chanté, il s’est fait scalper par les nègres noirs de là-bas. Si tu continues, les nègres rouges d’ici pourront bien se passer une pareille fantaisie… oui bien, je le jure, votre serviteur !… 

 S’adressant ensuite à Sébastien, Nick Whiffles ajouta : 

 — Tiens, est-ce que tu dors, petiot ? Et comment va notre bobo ? Pas trop bien, n’est-ce pas ? La nuit est fraîche et la fraîcheur n’est pas bonne pour les éclopés, ô Dieu, non ! J’ai connu, une fois, une femme qui s’était coupé le bras… Mais non, ce n’était pas une femme, qu’est-ce que je dis là, moi ? C’était ma sœur Maggy Whiffles, une belle créature, s’il vous plaît. Mais tu ne te sens pas plus mal, hein, Sébastien ? 

 Pathaway se tourna du côté de Whiffles, comme un homme qui sort d’un rêve. 

 Le jour venait enfin de dissiper les brumes qui voltigeaient sur le cerveau du chasseur noir. 

 Il comprenait les soins exquis, malgré leur rude simplicité, dont Nick entourait Sébastien, sa tendresse vraiment féminine, sa constante sollicitude et les mille attentions qu’il avait pour l’enfant. 

 Mais il restait un mystère à approfondir, et notre héros se plongea tout entier dans ce mystère. Déjà il n’était plus indifférent aux périls qui les environnaient… Il avait à sa charge un être frêle et gracieux, qui prêtait un immense intérêt à la fuite ou à la défense. 

 Un roman de femme venait colorer les vastes régions du Nord-Ouest. 

 Le charme de son innocence, de son infortune, de sa beauté remuait puissamment le cœur du jeune homme. 

 Il sentait ses forces grandir et désirait presque qu’un incident lui fournît l’occasion de déployer sa valeur et son adresse sous les yeux de l’attrayante inconnue. Car ainsi sommes-nous faits qu’il se mêle toujours un petit grain d’amour-propre au calice de nos plus généreuses émotions. 

 Cependant, après l’échange de quelques poignées de main, Nick Whiffles reprit, avec ses amis, la marche un instant suspendue. 

 Ils ne tardèrent pas à arriver au cul-de-sac conduisant au petit bassin qui avait reçu le nom de Rocher Noir, à cause des masses de granit sourcilleuses qui le surplombaient. 

 Nick Whiffles avait de justes raisons pour se rappeler cette localité, car, non seulement il y avait perdu nombre d’attrapes, mais il y avait été témoin de ce terrible drame décrit dans le premier de notre récit. 

 Pathaway remarqua que Sébastien frissonnait de tous ses membres et que Nick, placé à côté de lui, semblait l’encourager par d’affectueuses paroles. 

 — Dans des circonstances ordinaires, dit le trappeur, d’un ton assez dégagé, ce lieu serait sûr ; mais au point où nous en sommes, il serait difficile de lui accorder toute confiance, car il est à croire que les païens rouges sont ligués avec nos ennemis ; et peut-être bien qu’ils nous donneront de leurs nouvelles avant que le monde ne soit beaucoup plus vieux, mais, après tout, trois bonnes carabines dans des mains exercées parlent honnêtement aux oreilles et au cœur d’une troupe de ces vermines !… oui bien, je le jure, votre serviteur ! Et puis une petite difficulté, si petite qu’elle fût, me ragaillardirait. Il y a longtemps que je n’en ai eu une. Elles deviennent rares les difficultés, ça s’use, comme toute chose, ô Dieu, oui ! Mais n’aie pas peur, Sébastien, on se tirera de celle-là comme des vieilles. 

 — Je n’ai pas peur, père Nicolas, répondit Sébastien. 

 — Pas un petit brin ? pas un petit brin ? vrai ? Ah ? je savais bien, moi, que tu n’étais pas poltron. 

 L’Indien fit un haussement d’épaules qui attira l’attention de Nick, car, lui lançant un regard aigu comme une flèche, il dit avec vivacité : 

 — Ces polissons de Peaux-Rouges sont déjà de taille à vous scalper quand ils ont fait leurs dents de lait. Mais je connais un moyen excellent pour leur rogner dents et griffes. 

 Joe pensa-t-il que cette remarque s’appliquait à lui ? voilà qui est problématique. 

 Un sourire s’épanouit sur les lèvres pâlies de Sébastien, mais pour s’effacer tout de suite. 

 Les voyageurs débouchaient alors de la passe dans le bassin du Rocher Noir. 

 22 

 Les ennemis 

LE REMPART IRRÉGULIER DE rochers qui prête son nom à cette place, dressant à perte de vue ses sombres crêtes, ressemblait à une muraille bâtie par quelque race de géants éteinte. On eût dit que la main active et dévastatrice du temps, seule, en avait altéré l’uniformité. Le cours d’eau, auquel Nick avait donné l’appellation de coulée Noire, marquetait comme une plaque d’ébène l’espace enfermé par les rochers. 

 Sébastien se serra près de Whiffles et le chasseur noir se rapprocha d’eux. 

 — Notre jeune ami a encore le frisson ? dit-il doucement. 

 — Pas le frisson, du tout, répliqua Nick ; ce n’est que l’animosité de sa blessure. Ça lui donne de fières douleurs, voyez-vous ? mais comme il est de sang indien, en partie au moins, il ne bronche pas. La vanité l’empêche de se plaindre. Je connais ça, moi ! Vous n’avez pas idée de la quantité de tourments qu’il peut endurer. Je crois réellement qu’il pourrait se laisser arracher une double dent par un docteur de Selkirk, sans brailler, ce qui prouve pas mal en faveur de son courage, car les dents de Whiffles poussent joliment dures. On a bien essayé une fois de m’en tirer une, à moi – les docteurs s’entend : mais ça n’a pas payé, ô Dieu, non ! Après qu’ils eurent cassé un tas d’instruments à n’en plus finir et après m’avoir mis la bouche tout en sang, je leur dis : « Arrêtez ! » et je vous prie de croire qu’ils s’arrêtèrent à cœur joie. « Apportez une lanière », que je dis ensuite. La lanière fut apportée. « Passez un nœud coulant autour du marteau », et ils le passèrent. « Attachez l’autre bout à un arbre », que je leur dis. Ils ne demandaient pas mieux que d’obéir. Quand ça fut fait, prenant un pistolet dans chaque main, je leur dis : « Saisissez-moi par les talons », et par les talons ils me saisirent. « Maintenant, tirez ! » que je dis, « et le premier de vous qui lâche avant que le chicot » – c’était un chicot, je me rappelle – « ne soit dehors, je le tue !… » Après ça, ils s’échauffèrent, se démenèrent et tiraillèrent pendant bien quinze minutes ou même plus, et la sueur découlait sur eux comme la pluie du toit, d’une maison dans une averse. Ça me faisait mal en diable, dame ! j’imaginais que tous les os de mon système allaient y sauter. Mais, faut vous dire que j’avais un coquin de mal de dents qui me tarabustait depuis deux mois et que j’en étais tombé dans le désespoir. « À quoi bon, pensais-je, avoir des os si l’on doit en tout temps avoir une maudite difficulté avec eux, aujourd’hui celui-ci, demain celui-là. C’est aussi bien de n’avoir point d’os que d’en avoir des pourris ? » « Il y a des animaux, raisonnai-je, qui n’ont pas d’os. Il y a les serpents, par exemple, qui n’en ont point pour les faire enrager, ce qui ne les empêche pas de courir comme le tonnerre. Je vaux bien un serpent, il me semble ? » que je dis. Et là-dessus je menaçai les docteurs de mes armes, et le marteau, non, le chicot, ou plutôt le chicot-marteau – car c’était le chicot d’un marteau – sortit de son trou avec un bruit de tremblement de terre. 

 Nick fit une pause, et puis il ajouta en secouant la tête : 

 — Jamais ensuite on ne m’en tira d’autres, car mon esquelette en fut terriblement ébranlé ; et ça m’emporta un bon morceau du système nerveux, car, vous le savez, les chicots-marteaux sont plantés droit dans le système nerveux. 

 Pathaway ne manqua pas de remarquer le tact que déployait le trappeur pour lui détourner l’esprit de Sébastien ; et pour porter les pensées de ce dernier vers un sujet plus agréable que celui qui le troublait évidemment. 

 — Votre blessure vous fait-elle donc beaucoup souffrir ? demanda-t-il d’un ton caressant et respectueux à la fois ; car depuis l’étrange déclaration de l’Indien Joe, il éprouvait un violent désir de causer avec Sébastien, dont la voix, toujours claire, quoique basse, lui semblait de plus en plus mélodieuse. 

 — Vous vous inquiétez trop à cause de moi, répondit Sébastien, en faisant un violent effort pour être gai. Ce bon Nicolas m’a trop gâté. S’il s’était montré plus dur à mon égard et s’il avait voulu plus soigner ma réputation comme chasseur, je serais aguerri aux fatigues de la vie dans laquelle je suis né. 

 — Niaiserie ! niaiserie ! interrompit brusquement Nick. Je sais mieux que toi ce dont tu es capable. Tu peux voyager et pâtir de la faim aussi bien que nous, et mieux que nous, oui, oui, monsieur l’entêté, mieux que nous, c’est-à-dire que moi qui te parle. 

 — Sait-il trapper ? demanda machinalement Pathaway. 

 — Trapper ! Je voudrais vous voir trapper comme lui, répondit Nick avec onction. Il vous pose son pied sur le ressort d’une trappe, comme vous ne vous en douteriez jamais. Et crac ! elle bâille, et ses doigts vous travaillent entre les mâchoires de la trappe, attachent l’appât, que c’est merveille !… Il sait aussi où placer le piège, et le cacher dans le gazon. Vous seriez étonné, si vous voyiez le paquet de pelleteries que ce garçon-là a déjà ramassées, ô Dieu, oui ! 

 — C’est, sans doute, aussi un bon tireur ? continua le chasseur noir, qu’intéressait le zèle honnête de Nick. 

 — Il tire et frappe à toute distance. Un jour il a coupé en deux une plume placée sur la tête d’un Pied-Noir à cent verges de lui, rien que ça ! Il avait un petit fusil, qui m’avait bien coûté cent dollars, mais il lui fut volé en même temps que son cheval. Je vous ai raconté comment un coquin prit son animal, n’est-ce pas ? C’était une bonne bête, ça m’a fait diantrement de la peine, oui bien, je le jure, votre serviteur ! 

 Sébastien, qui marchait au milieu d’eux, chancela tout à coup, et il serait tombé si Pathaway ne l’eût aussitôt reçu dans ses bras. Malheureusement, dans sa précipitation, le jeune homme saisit l’adolescent par son bras blessé. La douleur que ressentit Sébastien lui rendit en partie l’usage des sens, car il rougit et une légère contraction plissa son visage mais il ne laissa pas échapper une exclamation. 

 Tandis que le chasseur noir soutenait son protégé, Nick courait à la rivière et y remplissait d’eau son casque. 

 Aussitôt revenu, le trappeur jeta quelques gouttelettes du frais liquide au visage de Sébastien, ce qui acheva de lui rendre la connaissance. 

 En tenant dans sa main le bras de Sébastien, Pathaway sentit quelque chose de tiède qui tombait sur ses doigts. Il s’aperçut avec effroi qu’ils étaient maculés de taches cramoisies. 

 La bande qui couvrait la blessure de l’adolescent s’était dérangée et le sang en sortait avec abondance, Nicolas le remarqua et parut embarrassé. Mais cet embarras dura à peine quelques secondes. Tirant vivement d’une poche mystérieuse une sorte d’étoffe jaunâtre, il lia le bras du blessé par dessus son capot. 

 Pathaway, mécontent de ce pansement incomplet, voulut le refaire avec plus de soin ; mais Nick s’y opposa fermement en disant au chasseur noir : 

 — Oui bien, ce pansement est bon pour le moment, je le jure, votre serviteur ! 

 — Mais non, mais non, insista Pathaway, le sang coule en telle abondance que dans quelques instants les forces feront défaut au blessé. 

 — Non, non, reprit l’opiniâtre Nick, les enfants ont toujours trop de sang, disait mon frère le docteur Whiffles. 

 Et il finit d’enrouler la bande par-dessus la manche du capot de Sébastien. 

 Joe s’était glissé furtivement près de Pathaway ; il insinua, dans l’oreille du chasseur noir, plutôt qu’il ne prononça : 

 — Homme blanc pas croire Indien… homme blanc tient squaw par la main… 

 L’ouïe subite de Nick Whiffles perçut l’avis donné au chasseur noir bien avant qu’il n’y répondit. 

 — Te tairas-tu, vermine rouge !… ou sinon je t’écrase ! oui bien je le jure, votre serviteur !… 

 L’Indien se refit muet et impassible ; mais le jour, qui remplaçait le crépuscule, permit de lire dans ses grands yeux fixes, exempts de cillements comme ceux des grands carnassiers, qu’une sourde colère couvait en lui. 

 Toutefois Joe resta muet. 

 Un bruit lui était parvenu, aussi vague que celui des branches murmurant au loin entre elles ou que celui du cours d’eau rendu squameux par la brise. Ce bruit, quelque léger qu’il fût, éveilla cependant la susceptible attention de l’Indien et de Nick. 

 En même temps, ils interrogèrent du regard l’étroit horizon qui les encerclait. 

 — C’est du côté où le soleil se couche, dit sourdement Nick à l’Indien, que tu les entends venir… Dieu, oui nous allons avoir une maudite petite difficulté ; je vous le jure, votre serviteur. 

 Pathaway, Portneuf et Sébastien, s’étaient rapprochés, tandis que Jeanjean regardait tout et ne voyait rien. 

 — Qu’est-ce donc, père Nicolas ? demanda craintivement l’adolescent. 

 — Rien de bon, petiot, non, rien de bon !… 

 — « Ô belle était la fille du trappeur », fomenta inconsciemment André, d’une voix froide, comme celle d’un écho. 

 — Mais tais-toi donc !… dit entre ses dents serrées Nick Whiffles. 

 Et chacun d’eux retenait sa respiration pour mieux écouter. 

 Dans le silence qui les entourait tout bruit eût été perceptible ; mais ils n’entendaient que le souffle de l’air et le frôlement de l’eau contre les pierres de ses rives. 

 — Allons-nous rester ici ?… demanda le chasseur noir. 

 Au lieu de répondre, Nick fît un geste énergique pour de nouveau commander le silence. 

 — « Ô belle était la fille du trappeur », jeta d’une voix éclatante le pauvre Jeanjean. 

 Portneuf, le plus rapproché de son ami, lui mettant une main sur la bouche, comprima la voix du chanteur. 

 À ce moment, une pierre, détachée du haut des roches par un pas furtif, celui d’un animal peut-être, rebondit sur la tête de Joe. Par ce heurt, tiré de la contemplation de ses pensées intimes, ses regards se portèrent en haut. 

 Rien d’insolite ne s’y montrait. 

 Mais, en observant autour de lui, le jeune Indien vit les yeux de Sébastien contemplativement fixés sur le chasseur noir. 

 Quelque empire qu’exerçât sur lui sa volonté, Joe eut un tremblement visible et ses dents se serrèrent à se briser. 

 Infortune et Maraudeur, plâtrés dans les hautes herbes que broutaient les chevaux, se levèrent ; chacun des veilleurs vigilants se plaça près de Sébastien, éventant au loin, inventoriant et de l’ouïe et de la vue. 

 Soudainement averti d’où s’approchait quelque chose ou quelqu’un, Maraudeur, par une aspiration prolongée, sembla dire à son maître : « Prends garde !… » – Qu’est-ce que tu sens, mon vieux ?… demanda Nick au brave chien. 

 Ce fut un sourd grondement d’infortune qui répondit. Poussé du côté d’où le soleil dardait ses premiers feux, il indiqua aux aventuriers le point de mire à leur suspicion. 

 Peut-être n’était-ce que le souffle de la brise matinale, qui agitait les plantes et les arbustes poussés au faîte de la muraille basaltique, ou bien un oiseau inquiet pour sa couvée du voisinage d’un reptile ? – Non… Qu’était-ce donc ?… Rien encore de visible !… 

 Mais le danger s’avançait… un réel danger, puisque Nick Whiffles, sans mot dire, prit en mains sa longue carabine et l’arma, mit à la portée de sa dextérité ses pistolets et le bowie-knife, qu’il portait, comme tous les trappeurs. 

 Ce que voyant, Portneuf et le chasseur noir firent de même. 

 Joe resta, lui, à la même place, immobile, pensif et désarmé, tandis que Sébastien se mit au centre du groupe et tout près du Canadien. Malgré la douloureuse blessure de son bras, l’adolescent prit une flèche, la tint entre ses dents, tandis qu’il bandait son grand arc. 

 La violente tension imposée à son bras blessé en fit jaillir le sang, mais elle n’arracha pas une plainte à Sébastien. 

 Ainsi que les hommes, il attendait la venue du danger. 

 Une balle, partie de haut, une détonation formidable, dirent de quel point il était redoutable. 

 — Personne n’est blessé, oui bien, je le jure ! dit le Ténébreux. 

 — Si, père Nicolas. 

 Et Sébastien s’élança bravement vers Joe, pour le secourir en voyant son sang couler abondamment de sa poitrine, traversé par une balle. 

 — Paix donc ! fit sourdement Portneuf, attention ! 

 Un arbuste duquel les branches s’agitaient à peine, devint le but des trois tireurs. L’œil d’un sauvage ou d’un coureur des bois, seul, entre les oscillations de la feuillée, pouvait apprécier la présence d’un être humain, parce que dans les rameaux une plume se mouvait. 

 Trois gâchettes pressées, trois tonnerres répercutées par les échos s’éloignèrent, tandis qu’un corps tombait mort et mutilé sur l’herbe, croissant au pied du rocher noir. 

 — Et d’un… je vous jure, votre serviteur, compta stoïquement Nick Whiffles, en voyant le chef des Pieds-Noirs, portant encore ses sept plumes au crâne. 

 — Garde à vous, insista tout bas Pathaway, en mettant en joue ; vise à gauche. 

 Et le canon de son fusil servit d’indicateur. 

 Joe tressaillit et pâlit sous son bistre : ses yeux de braise lancèrent des étincelles. Il avait vu flottant quelque chose de rouge au but indiqué par le chasseur noir. 

 Était-ce la crainte, la colère ou sa blessure qui faisait trembler le jeune Indien ?… Qui le peut dire ?… Sébastien peut-être, dont toute l’attention était condensée par lui. Il s’approcha cordialement de Joe, qui le repoussa brutalement. 

 — Squaw, laisse Joe mourir !… le grand Manitou le veut ! 

 Et les yeux de l’Indien, élevés au ciel par cette impulsion commune à tous les êtres, eurent une si terrible vision qu’elle le terrassa, ce que n’avait point fait le plomb meurtrier. 

 En même temps, et de divers points, des coups de feu se croisèrent, du sommet du rocher noir, tirés sur ceux guettant à sa base ; et ceux-ci répondant à ceux qui les assaillaient. C’était terrible… 

 — Touché !… dit sourdement Portneuf en tombant à genoux. 

 La joie de la vengeance assouvie fit se démasquer le capitaine Dick. 

 « Dieu aveugle toujours le criminel qu’il veut perdre. » 

 — À toi, bandit ! cria le blessé en tombant à genoux. 

 Et, frappé en plein front par la balle du Canadien, le chef des pirates de la ville hantée vint rouler à la place même où bourreau, implacable, il fit noyer la jeune femme qui le suppliait en vain ! 

 — Justice de Dieu ! s’écria Sébastien, c’est là qu’il vient mourir !… 

 Seul, Joe entendit l’adolescent. 

 — Visage pâle, cria-t-il en faisant un suprême effort pour s’élancer vers le chasseur noir, garde toi ! garde toi ! 

 C’était Bill Brace qui se glissait comme un serpent, par une fente du rocher, du côté opposé à celui d’où étaient partis les premiers coups de feu. 

 Bill Brace eût pu tuer Pathaway à bout portant sans l’avertissement de l’Indien. 

 Prompt et souple comme un félin, le chasseur noir se jette de côté, esquive la balle du bandit, l’ajuste et lui brise l’épaule droite. 

 La rage de l’impuissance au cœur, Bill Brace laisse choir sa carabine de son bras droit mutilé ; mais de la main gauche, il décharge son pistolet sur celui qui l’a vaincu une première fois, et qu’il ne sait atteindre… 

 La vue du sang, les détonations, ont rappelé l’esprit égaré d’André Jeanjean. L’honnête trappeur regarde, étonné d’abord, autour de lui ; puis, se saisissant de l’arme du bandit, encore chargée d’un côté, il met en joue, et la balle meurtrière atteint Bill Brace en plein corps… il tombe, vociférant, hurlant, et sans courage, attendant la mort… 

 Les yeux de Bill Brace rencontraient ceux de Joe, il cria : 

 — Grâce !… grâce !… 

 — Pourquoi le bandit demande-t-il grâce à l’Indien ?… Pourquoi !… La vie des Outlaws a des mystères insondables… 

 — Achève cette cagne, ou je t’achève, oui bien je le jure, votre serviteur ! dit à Pathaway Nick Whiffles en tombant à côté de lui, comme la pierre que lançait la baliste. 

 Le Ténébreux, agile et subtil comme le lynx, s’était hissé au sommet sourcilleux à la poursuite d’un Pied-Noir, et quatre plumes avait servi de gaine à la lame altérée du bowie-knife du Ténébreux. 

 Cela s’était fait vite et sans bruit. 

 Point ne fut nécessaire que quelqu’un achevât Bill Brace… pris d’un hoquet sanglant, durant quelques instants il se tordit dans d’horribles convulsions, et puis, masse inerte, mais horrible, il resta les poings crispés et menaçants sur l’herbe ensanglantée. 

 Quatre dos bandits étaient là gisants… desquels le capitaine Dick et le chef des Pieds-Noirs… C’était un résultat immense, non seulement pour ceux desquels nous avons suivi les luttes, mais pour tous les trappeurs Nordouestiers. 

 Et le soleil radieux épanchait ses chauds rayons sur ce sombre tableau… lorsqu’un grognement d’impatience de Maraudeur fouetta de nouveau la surveillance de Nick Whiffles, qui reprenait haleine. 

 — Encore une maudite petite difficulté, oui bien je vous le jure ! votre serviteur ! Maraudeur a l’oreille fine, ô Dieu, oui ! 

 — Non, c’est Bruin, répliqua le chasseur noir ; il vient sans doute savoir si le ciel est dégagé des nuages orageux que Multonomah y voyait hier soir. 

 C’était bien en effet l’Ours gris qui descendait lentement et sans bruit par l’anfractuosité qu’avait déjà suivie Ténébreux. 

 Un soupir, plutôt une plainte qu’un soupir, arraché à Joe par la souffrance, attira Sébastien près de lui. L’Indien, épuisé par deux blessures, s’affaissait sur lui-même privé de sentiment. La main droite convulsivement crispée sur sa poitrine semblait y comprimer un douloureux secret. 

 Prenant le casque de Bill Brace, qu’il trouvait à portée de sa main, Sébastien s’élança pour puiser de l’eau et secourir l’Indien Joe. 

 Mais, horrible ! horrible vision !… il vit, réfléchie par le miroir liquide au-dessus duquel il se penchait, non point l’image de la pâle jeune femme noyée par le capitaine Dick, mais la sinistre silhouette de Jack Wiley. 

 Immobile et caché comme un carcajou, Wiley choisissait prudemment la proie le mieux à sa portée… n’importe lequel des quatre hommes. 

 Se relever, sans hâte, sans lever la tête, saisir le bras de Nick Whiffles et lui dire sans voix, mais seulement des lèvres : 

 — Au-dessus de nous, visez vite et bien… Wiley nous guette. 

 Prompt comme la pensée, Nick ajuste un coup de roi, presse la gâchette, et Wiley tombe comme un bloc détaché du rocher noir. 

 En même temps l’Ours gris s’approche de Nick Whiffles. Et reprenant son contre-pied, Ténébreux le suit par le chemin des antilopes qui l’avait amené… 

 Attaque et défense avaient duré peut-être le quart d’une heure ; mais c’était suffisant pour ôter la vie à cinq créatures de Dieu et pour épuiser les forces de deux blessés. 

 De ceux-là, Portneuf, adossé contre un rocher, perdait son sang à flots par sa jambe brisée, malgré les efforts de Jeanjean pour arrêter l’hémorragie. 

 Le Canadien restait inanimé, le pouls éteint, les yeux clos, la bouche entrouverte et sans haleine. 

 Pathaway le crut mort. 

 — Pauvre diable ! dit-il à André Jeanjean, pour peu de jours nous l’avions sauvé des terreurs de la ville hantée ! 

 — La mort revient toujours à la charge contre ceux qu’elle a une fois flairés de près, répondit André, qui contemplait stoïquement son ami. 

 — Je voudrais le secourir encore !… mais que faire ? 

 Et, ce disant, le chasseur noir cherchait autour de lui Nick Whiffles, l’homme au cœur d’or et d’imperturbable sang-froid. 

 Ce fut Multonomah qui répondit, comme une apparition, à ce tacite appel. 

 — Le grand esprit a dit à Multonomah : « Guéris visage pâle. » Homme blanc, viens. 

 Et le chasseur noir suivit docilement le Shoshoné. 

 Lorsqu’ils revinrent, munis du dictame cueilli par le sauvage, Sébastien était agenouillé près du Canadien, étendu sur une civière improvisée. 

 Portneuf, mourant, baisait avec amour le visage de l’adolescent. 

 Les sanglots de celui-ci ébranlaient sa poitrine à craindre qu’elle ne se rompît. 

 — Ô père ! père ! vivez pour votre enfant !… 

 Et de nouveaux sanglots arrêtèrent l’ardente et suprême prière de Sébastien… 

 Le Shoshoné toujours froid et réfléchi tandis qu’il lavait et sondait la blessure du Canadien : 

 — Mon frère, le visage pâle, marchera avant que trois fois les lunes n’aient changé. 

 Et il retira la balle et les esquilles qu’elle avait faites. Les plantes cueillies par Multonomah, broyées entre deux granits, le suc de ces plantes répandu sur la plaie, il la recouvrit ensuite avec la pulpe des simples ; enveloppant le tout d’un tissu fourni par Nick Whiffles, le docteur de la nature consolida l’appareil à l’aide de filaments et de terre blanchâtre. 

 Portneuf n’eut pas une plainte, pas un mouvement qui pût exprimer sa souffrance. 

 Ces aventuriers sont trempés dans l’héroïsme comme les demi-dieux de la Grèce et de Rome. 

 Pathaway, durant l’opération du Peau-Rouge, assisté par Whiffles et Jeanjean, Pathaway pensait profondément, se demandant : 

 — Portneuf cherchait sa fille Nannette ?… Elle serait donc Sébastien ?… 

 La voix de Nick Whiffles rappela le chasseur noir à l’actualité. 

 — Encore une nouvelle petite difficulté dont on se tirera, ô oui Dieu, je le jure ! Mon oncle le voyageur en a traversé bien d’autres, votre serviteur !… 

 Un bruit sourd, multiple et cadencé, répercuté par les échos des rochers, frappa d’abord l’oreille subtile et toujours éveillée du Shoshoné, et puis simultanément celle des trois trappeurs. 

 Anxieux, ils s’interrogeaient mentalement. 

 — Frères, visages pâles viennent en troupe, répondit à tous le chef des Shoshoné. 

 L’attention de tous fut ensuite distraite par une plainte de l’Indien Joe revenant à la vie. 

 Sébastien le premier s’élança vers lui. 

 — Dis au chasseur noir et à Nick Whiffles de s’approcher. 

 Ils vinrent près de Joe. 

 En échange de votre vie que j’ai sauvée, dit le mourant à Pathaway, donnez au capitaine Dick cette eau pour sépulture… Et sans chercher à savoir qui il fut, avant de quitter le monde, ni pourquoi il le quitta !… faites, je vous supplie !… 

 L’approche de la mort donne-t-elle la prescience ?… peut-être !… ou les sens doublent-ils leur clairvoyance avant de s’anéantir ?… toujours est-il que l’Indien reprit : 

 — Avant que les troupes envoyées par la Compagnie ne soient arrivées, rendez-vous à ma prière !… Elle est respectable… Je suis Carlota, la fille du capitaine Dick. J’aimais le chasseur noir et j’étais jalouse… Je vais mourir ! faites aussi pour moi ce que je vous demande pour mon père ! 

 — Je vous le jure ! dit Ténébreux, la voix strangulée par l’émotion. 

 Et Carlota tendant sa main pour l’adieu suprême : 

 — Pathaway, gardez le souvenir de la ville hantée !… 

 Sans effort et sans peur, l’étrange femme rendit son âme, calme et sereine comme une vestale… 

 Par les trappeurs, sa dernière prière fut accomplie. La dépouille mortelle du père et de la fille fut confiée à la garde du gouffre, et la pierre entraînant le corps dans ses profondeurs fut peut-être la même que celle devant y garder morte la fille de Portneuf, qui leur était jetée vivante. 

 Le Shoshoné, grandement attentif, écoutait au loin le bruit indéfini d’abord, et qui maintenant s’accusait. 

 Du point élevé où il était, dans la masse noire, alors visible, Multonomah reconnut les éclaireurs de la troupe justicière, marchant contre les ennemis du Nord-Ouest. 

 N’ayant à attendre des agents de la Compagnie que bon accueil et protection, les aventuriers allèrent au-devant d’eux, Pathaway et André Jeanjean portant la civière sur laquelle reposait Portneuf, Nick Whiffles se demandant craintivement : 

 — Pourvu que mon nom ne tombe point encore au bout de la langue des gens des établissements, pour être mis dans les papiers !… 

 — Que dites-vous donc, père Nicolas ?… 

 — Rien, rien, enfant. Une mauvaise difficulté, je vous le jure ! votre serviteur, on s’en tirera, ô Dieu oui ! 

 Se retournant pour interroger Multonomah, le Ténébreux vit l’Ours gris qui marchait au midi sur la crête des rochers basaltiques. 

 Où allait-il ? 

 Peut-être à la vallée du Trappeur perdu. 

 1.  Les Canadiens-français désignent ainsi les gens qui font la traite des pelleteries dans l’Amérique septentrionale. 

 2.  Sorte de jambières de peau en usage chez les aborigènes de l’Amérique. 

 1.  Ceux de mes lecteurs qui désireront des détails biographiques plus intimes sur Nick Whiffles n’auront qu’à consulter ma collection des Drames de l’Amérique du Nord, publiée chez MM. Lévy. 

 2.  Dans le désert américain, on appelle francs-trappeurs les aventuriers qui n’appartiennent pas aux grandes compagnies de pelleteries. Pour elles ce sont des contrebandiers. 

 3.  Ce terme, essentiellement canadien-français, sert à désigner un bonnet de pelleterie. 

 4.  Les gens du désert américain s’obstinent à dire buffle et non bison. 

 5.  Capot ; terme canadien. Nous disons capote, redingote, paletot. 

 6.  Rassade, terme donné par les sauvages et les métis de l’Amérique septentrionale aux broderies qu’ils font avec des coquillages, des baies, des graines de verres ou des piquants de porc-épic. 

 7.  Locution canadienne, pour montagnard. 

 8.  Du vieux mot français, conservé par les Canadiens et dont nous avons fait trappe. 

 1.  Torquette de tabac. Tabac pressé et roulé en forme de corde pour en diminuer le volume. 

 2.  Les trappeurs appellent établissements les lieux habités par les civilisés, c’est-à-dire nos villes, villages, etc. 

 3.  Voir les Pieds-Noirs. – Michel Lévy frères, éditeur. 

 4.  On sait que les Anglais désignent volontiers le diable sous le nom de Nick, Old Nick, etc. 

 1.  Autrement dit Guillaume le roide. 

 2.  On sait que c’est le terrible couteau américain. 

 3.  Les Anglo-américains ont donné aux Canadiens-français le sobriquet de mangeux de lard. 

 1.  Dans le désert américain, voyageur, trappeur, coureur des bois, chasseur, sont synonymes. 

 1.  Bruin, ours, terme anglais, équivalent de Martin. 

 2.  Les caches, dans le Nord-Ouest, sont des trous, des espèces de silos où les trappeurs enfouissent soit des vivres, soit des armes, soit des paquets de pelleteries pour les reprendre quand ils en ont besoin. 

 3.  Dans le Nord-Ouest américain, on appelle ainsi la partie d’un lac on d’une rivière, souvent asséché, qui s’encaisse tout à coup au milieu des terres – en un mot une sorte de goulot. 

 1.  Voir les Pieds-Noirs. 

 2.  Dans le Nord-Ouest américain, on appelle bourgeois, tout facteur qui fait la traite des pelleteries pour son propre compte. 

 3.  Locution canadienne ; être écarté c’est être en démence. 

 1.  Hors la loi ; condamné par les tribunaux. 

 1.  Femme indienne. « La famille de ce mot s’étend depuis les Kinstmann en Canada et les Montagnards d’Acadie, jusqu’aux Nanticokes, sur les confins de la Virginie », dit Duponceau, dans son Mémoire sur les langues d’Amérique. 

 1.  La rivière Rouge du Nord est ainsi appelée par les Indiens et les trappeurs.  PRÉFACE  Les romanciers, aujourd’hui plus que jamais, se divisent en deux classes. Nous avons ceux qui, planent et ceux qui rampent, ceux qui contemplent les étoiles et ceux qui regardent le ruisseau. On réussit beaucoup à présent en regardant le ruisseau, La culture du laid semble remporter sur celle du beau. Cet être collectif qui s’appelle le public a comme une prédilection pour les monstres et une aversion pour les héros.  S’il en est ainsi, c’est parce que certaine écrivains admirablement doués font un déplorable usage de leur talent. Ils disposent de facultés puissantes, et ne s’en servent que pour exalter et mettre au premier plan des turpitudes qu’ils devraient taire ou flétrir.  Que dirait-on de l’Académie des beaux-arts, qui ayant à choisir un sujet de composition pour les jeunes gens qui se disputent le prix de Rome, reproduirait l’histoire, et les convierait à peindre sur leur toile une borne de la rue, salie par les ordures que les balayeurs n’ont pas encore enlevées ?  Il y a des esprits baroques qui au tort de méconnaître la vérité ont ajouté celui de ridiculiser le paradoxe lui-même. Ils sont là tout prêts à prouver qu’un artiste peut dépenser autant de talent à peindre ces ordures, qu’à représenter la colère d’Achille ou la clémence d’Auguste. Il serait temps de ne plus tolérer ce défi jeté au bon sens, et de signifier aux comparses qu’en adhérant à cette grossière erreur, ils se proclament plus sots et plus niais que ceux aux dépens desquels ils se proposent de rire.  Malgré les suffrages de ces aveugles et de ces fanfarons de corruption, il ne faut point hésiter à combattre ces tendances funestes qui insultent à tous ceux qui ont eu du génie, et que dans un accès de fureur contre ce qui est beau, auguste et grand, on avait résumé par ce cri : Homère, à Chaillot !  On sait où conduisent ces abominables insanités. Un jour, des forcenés brûlent les bibliothèques, non comme le Calife d’autrefois pour chauffer un bain, car on ne se baigne pas dans ce monde-là, mais par pur vandalisme et pour ramener à des temps préhistoriques.  Mais, me dira-t-on, pourquoi ces lamentations figurent-elles dans la préface d’un ineffensif roman, imaginé par un esprit qui n’a ni la force ni la prétention de faire la leçon à ses semblables, ni l’espérance de modifier les opinions de personne ? Elles y ont trouvé place afin de prévenir le lecteur que les personnages mis en scène sont absolument étrangers aux milieux dans lesquels se déroulent les romans à grand succès, écrits par les gens de talent, qui persistent, ainsi que je l’ai dit, à explorer le ruisseau. J’ai essayé, infructueusement sans doute, de rendre intéressants des personnages honnêtes, et de prouver que la vertu, analysée avec impartialité, pouvait, même à un point de vue purement romanesque, et sans tomber dans la berquinade, soutenir la comparaison avec le vice, à la condition toutefois qu’on n’eût pas pour ce dernier des condescendances aveugles.  Depuis le paradis terrestre le vice et la vertu sont en présence. Ils ont tour à tour prévalu ; mais, si j’en crois ce que j’ai lu et ce que je vois, le vice avec son fruit défendu a conservé l’avantage. La pauvre vertu méconnue a dû lui céder le pas, et s’effacer humblement devant lui  On a partout pour lui une indulgence qui ne va pas jusqu’à le récompenser, mais qui fait souvent plus que l’absoudre. Les poëtes, les romanciers et les conteurs ont pour lui des prédilections déplorables. Ils l’appellent sans cesse à leur secours pour en parer les héros de leurs rêves. Si par hasard et par un timide remords de conscience, ils veulent réparer leurs torts et leur froideur pour la vertu, ils perdent toute leur verve dès qu’ils la font apparaître, et semblent la traiter comme Cendrillon. C’est ainsi que les choses se passent en littérature, à la grande joie des lecteurs qui préfèrent de beaucoup un personnage chargé de crimes à un héros comblé de toutes les vertus.  Mais, dira-t-on, il n’y a pas que la liltérature. A côté d’elle, notre état social comporte des institutions, oeuvre des moralistes et des sages, et opposant une sorte de contre-poids aux entraînements irréfléchis de l’imagination.  Je le sais bien. Nous avons des institutions que j’ai la prétention de connaître, et c’est précisément en les méditant que j’ai pu apprécier à quel degré la cause de la vertu avait été sinon trahie, tout au moins abandonnée par elles. Qu’on me permette de justifier par un fait indéniable la parfaite exactitude de mon assertion.  Dans notre état social la vertu a sa fête marquée sur le calendrier. Une fois par an l’Académie s’assemble solennellement sous la coupole de l’Institut, pour la célébrer et l’honorer dans sa manifestation la plus pure et la plus éclatante. Les immortels mettent leurs habits à palmes vertes et lisent d’éloquents rapports sur les dévouements héroïques et inconnus qui se sont produits dans les cabanes, les mansardes et les chaumières. On décerne an plus digne et au plus méritant le prix fondé par le vertueux M. de Montyon, c’est-à-dire une médaille d’or de trois mille francs. C’est un spectacle très-touchant que de voir apparaître l’élu. Presque toujours c’est un pauvre vieillard vaincu et courbé par le travail et les années, qui vient, timide et tremblant, remercier son apologiste d’avoir discerné son mérite dans le coin obscur et ignoré où il avait langui pendant si longtemps.  Le nom du couronné est publié par les journaux. Tout le monde le lit et personne ne le retient. L’élu s’en retourne clans sa province, il reçoit les félicitations de ses voisins, puis il rentre dans sa profonde obscurité.  Voilà bien en réalité tout ce que notre société fait pour la vertu. J’ai entendu dire, par des esprits très-droits, que c’était assez. Je le veux bien, mais je me demanderai pourquoi, quand on n’accorde qu’une médaille de trois mille francs à une créature du bon Dieu qui a mérité le paradis, on donne chaque année une somme de cent mille francs au cheval de course qui arrive le premier dans le prix de Paris. J’avoue qu’entre ce superbe animal et l’être vertueux en question, il n’y a pas de comparaison à établir. J’avoue enfin qu’en présence d’une contradiction aussi choquante, aussi inique, je me surprends à couvrir de mon indulgence la fille légère et privée de conseils, qui, interpellée par le vice qui lui donne des diamants tout de suite, et la vertu qui lui promet une médaille de trois mille francs en échange de trente ans de dévouement et d’abnégation, sourit au vice et envoie promener la vertu.  On m’objectera que la vertu est austère, et que les récompenses qu’elle peut nous valoir doivent demeurer austères comme elle. Je serais de cet avis si nous avions les mœurs farouches de la Sparte de Lycurgue, si nous mangions du brouet noir, s’il fallait un tombereau attelé de deux chevaux pour transporter une somme de quarante sous. Mais notre milieu social n’a rien de commun avec ce rigorisme. Je crois donc pouvoir affirmer que rien ne serait perturbé, si à l’avenir on donnait un peu moins au cheval vainqueur dans le prix de Paris, et un peu plus à l’élu du prix Montyon ; les chevaux n’en courraient pas moins vite dans l’arène et beaucoup de jeunes filles feraient moins de faux pas dans la vie.  Si je suis dans l’erreur, je serais heureux qu’un contradicteur voulût bien me le prouver. Il me rendrait un service dont je le remercie d’avance.  Le roman, c’est son but devrait donc, partout et toujours, plaider la cause de la vertu, et non pas chanter avec autant de fracas et de bonne humeur les prouesses, les exploits et les gentillesses de ceux qui la trahissent.  C’est pour cela que dans les Trois Roses de la rue Vivienne, j’ai cru devoir protester contre le charme et le prestige qu’on accorde à de fausses idoles qu’il serait temps de renverser de leur piédestal, puisque j’ai reproché à la jeunesse du jour d’avoir perdu toute son originalité, et d’avoir substitué aux élégances spirituelles de nos pères des distractions d’un goût suspect et en réalité peu récréatives. Soyons nous, et n’imitons personne, et persuadons-nous bien de cette vérité que les ridicules que nous croyons éviter sont infiniment moins grands que ceux dans lesquels il est de mode de tomber. Vous êtes de formes opulentes, ô madame ! ne cherchez pas à maigrir, et ne vous condamnez pas au plus sévère et au plus dur des régimes pour peser quelques grammes de moins. Et surtout souvenez-vous que si vous avez moins de poids, vous avez plus de rides. Le remède est donc pire que le mal.  En réalité, je ne suis pas un moraliste en colère, et ce que j’ai écrit, loin d’être hostile aux jeunes gens, n’est au contraire qu’un témoignage de sympathie. Pour me résumer, je demande qu’un nouveau comte d’Orsay apparaisse à l’horizon, et vienne se poser parmi nous en arbitre de l’élégance. Il est temps qu’il arrive si Paris veut conserver le privilége de donner le ton au monde civilisé. Venez, prince, sortez du nuage qui nous dérobe votre distinction. Au nom du bon goût, délivrez-nous des ordures qu’on persiste à prendre pour des perles. Délivrez-nous surtout de ces monstres prétentieux qu’on rencontre partout, et que notre mauvais génie semble avoir déchaînés pour gâter nos fêtes, assombrir nos promenades et offenser nos regards. Vite à l’œuvre, ô mon prince, car le mauvais goût l’emporterait si vous tardiez à lui porter ce coup fatal que saint Michel sut trouver pour le démon.  Ainsi soit-il ! 

 A MON AMI GUSTAVE GLAUDIN  Cette dédicace, inspirée par un raffinement de délicatesse, permets que je l’explique au lecteur.  Il y a de cela vingt et quelques années (peut-être même un peu plus, on ne compte pas avec ses amis), deux jeunes garçons tout frais émoulus du collége, s’ils n’y étaient encore, flânaient, sous les verts ombrages de la Ferté-sous-Jouarre, en devisant littérature, espérances, avenir.  C’était l’heureux temps où la jeunesse française ne songeait guère qu’aux choses du cœur ou de l’art. Pas un rhétoricien qui n’eût en tête son roman, sa comédie, quelques-uns même une tragédie.  Moins présomptueux, nous rêvions, nous ébauchions, en perspective, une simple histoire d’amour. Que dis-je, simple ? Elle était triple ! Trois jeunes filles, trois sœurs. On cherchait des types.  Ah ! gentilles promeneuses des bords de la Marne, qui êtes aujourd’hui des mamans ? voire même des grand’mères, vous ne soupçonniez guère que vous posiez alors pour deux futurs romanciers, et que tôt ou tard ils vous mettraient dans leurs livres.  Moi ce fut tôt. J’ai débuté, ou du moins à peu près, par Rose, Rosine et Rosette, deux volumes de cabinet de lecture.  Dans les éditions suivantes, illustrées parfois, jamais illustres, cela s’intitula les Trois Grisettes... Il y avait alors des grisettes.  Il n’y en a plus maintenant, et les Trois Roses de la rue Vivienne, bien que modistes, sont presque des demoiselles. Elles sont modernes, elles sont jeunes ; les miennes, hélas ! ont vieilli.  Merci de les rajeunir en les choisissant pour marraines. Elles souhaitent à leurs jeunes et charmantes filleules, tout le succès quelles méritent.  Ne crains donc pas, mon cher Claudin, qu’on t’accuse de plagiat. Je le reconnais, je le proclame, notre scénario fut commun, C’est ensemble que, par un matin d’avril, nous plantâmes notre rosier. Tu n’as cueilli ton bouquet que d’hier, et tu me l’envoies. Merci. Je le joins à mon bouquet fané. Nous y retrouverons, lui ses parfums, moi des souvenirs et peut-être un regain de jeunette. Ajoutons... d’amitié.  Charles DESLYS. 

 PROLOGUE  Un soir du mois de septembre, le conseil municipal de Jouarre était assemblé à la mairie. A la fin d’une séance fort calme, pendant laquelle les braves gens qui composaient cette assemblée avaient disserté très-longuement sur les affaires de la commune, le maire prit la parole et informa ses collègues qu’il avait besoin d’un crédit pour faire élever les trois petits enfants d’une pauvre sourde et muette que la commune avait été contrainte d’adopter. Le conseil municipal murmura un peu, mais bientôt, fléchi par l’infortune de cette pauvresse, il céda et alloua le crédit demandé.  Avant d’aller plus loin, il faut dire quelques mots de Jouarre, ainsi que la Gritte, nom donné à cette sourde et muette.  Jouarre est un bourg du département de Seine-et-Marne, situé au sommet d’une petite montagne que les habitants appellent le Mont-Blanc de la Brie ; on le trouve sur la route départementale qui conduit de la Ferté-Sous-Jouarre, — où l’on fabrique des meules à moulins qui ressemblent à de grands fromages, à Coulommiers, où l’on fabrique des fromages de Brie qui ressemblent à de petites meules à moulin. Les savants prétendent que Jouarre a pour étymologie Jovis ara (autel de Jupiter), parce qu’en effet Jupiter y eut un temple pendant la domination romaine. Avant la révolution de 1789, il y avait à Jouarre une célèbre abbaye qui eut pour abbesses des princesses de sang royal. L’abbaye a disparu comme l’autel de Jupiter.  Un jour, les habitants de ce grand village virent circuler dans les rues une fille de seize ans, sourde et muette. Elle était tombée là comme un aérolythe. Le maire, le juge de paix, en un mot toutes les autorités compétentes se livrèrent aux investigations les plus minutieuses sans pouvoir découvrir d’où venait cette pauvre créature. Comme elle était muette, il n’y avait point à la questionner. Les commères et les enfants, ignorant son nom, la nommèrent la Gritte ; pourquoi ? On ne pourrait le dire.  La Gritte avait la beauté du diable. Ses dents étaient blanches, ses cheveux d’un noir d’ébène ; sa peau, légèrement basanée. Ajoutez à cela une taille mince et des épaules fort appétissantes. Elle était douce, et s’attachait tout de suite à celui qui lui tendait la main. Un médecin chargé de l’examiner assura qu’elle était muette et sourde de naissance, mais qu’elle n’était point privée de raison. Selon lui, la pauvre fille devait avoir été abandonnée dans ces parages par une troupe de Bohémiens.  Tout d’abord, on la repoussa, dans la prévision qu’elle s’en irait chercher ailleurs son existence ; mais ni les rebuffades ni les menaces ne la découragèrent. Elle s’incrusta pour ainsi dire dans le village, demandant du pain quand elle avait faim, et se cachant la nuit, sans qu’on pût découvrir où elle allait chercher un abri.  Le hasard voulut que la Gritte trouvât l’occasion de désarmer les mauvaises volontés. Un soir d’hiver, un an après son apparition dans le pays, un grand incendie éclata. Les pompiers et les habitants accoururent pour combattre le fléau, qui prit, malgré leur activité, des proportions considérables, gagnant les demeures et les chaumières d’alentour. C’était un désordre indescriptible, pendant lequel les plus énergiques perdirent la tête.  Tandis qu’on délibérait pour fixer la part du feu, on vit la Gritte, les cheveux en partie brûlés, et ses vêtements en lambeaux, rapporter dans ses bras deux jeunes enfants qu’elle était allée chercher dans leur berceau et arracher à une mort certaine. La pauvre fille, en rapportant ces petits êtres à leur mère, était en proie à une émotion qu’elle traduisait par des cris rauques et inarticulés. La Gritte avait accompli cet exploit sans avoir conscience du danger. Elle s’était jetée dans les flammes, de la même façon que les chiens du mont Saint-Bernard se jettent dans la neige pour sauver un voyageur en péril.  Cependant, lorsqu’elle se vit entourée par la foule, deux grosses larmes coulèrent sur ses joues ; ces larmes venaient de l’âme. En l’observant avec soin, on aurait pu constater que la pauvre femme ne comprenait que d’une façon confuse les caresses qu’on lui prodiguait.  Sa joie ne devint évidente que lorsque, après l’incendie, on la fit asseoir à une table pour lui offrir à boire et à manger. Alors, ses yeux s’illuminèrent ; elle se prit à sourire, et on l’aurait vue, rappelant en tout point cette créature bestiale si bien décrite par Théophile Gautier dans Mademoiselle de Maupin, prête à cracher sur l’Iliade d’Homère, et à se mettre à genoux devant un jambon...  A partir de ce jour, la Gritte, bien qu’absolument étrangère au pays, conquit son droit de cité. On se montra un peu plus bienveillant pour elle ; on ne lui ménagea plus les aumônes. Elle s’en allait de porte en porte quérir sa nourriture. On se cotisa et on lui procura du linge et des vêtements ; un paysan lui permit même de s’installer dans une cabine située à l’entrée du village, dans laquelle il serrait l’hiver les échalas d’une vigne qui lui donnait du mauvais vin.  Le jour, elle errait dans les rues, s’arrêtant aux portes, jouant avec les petits enfants ; elle les portait quand ils se disaient fatigués, et les ramassait quand ils tombaient, avec une douceur de gestes qui lui gagna la confiance de toutes les mères. Elle était comme le chien de ce troupeau de petits enfants. Quand un étranger survenait, la Gritte, l’œil au guet, se plaçait d’un air menaçant entre les mioches et le passant, en semblant exprimer du geste et par toute son attitude qu’elle lui défendait de les toucher.  Le dimanche et les jours de fêtes, elle mettait son plus beau cotillon et s’en allait à l’église. Elle s’agenouillait près d’un pilier et marmottait des prières pendant toute la durée de la messe. Bien heureux, dit l’Écriture, sont les pauvres d’esprit ! Elle avait, à ce compte, tout ce qu’il fallait pour gagner sûrement le ciel.  Elle s’en allait aussi, souvent, courir à travers les plaines, les prairies et les bois qui bordent la route conduisant à Coulommiers.  La campagne, en cet endroit, passe pour très-pittoresque. Si j’étais accessible à ces sortes de beautés, j’essayerais de les décrire, mais je m’en abstiendrai, imitant ainsi bien présomptueusement Socrate, qui n’aimait pas les paysages parce qu’ils ne lui apprenaient rien. La prairie verte traversée par le ruisseau qui serpente, les grands peupliers agités en cadence par le vent, les lueurs du soleil couchant tombant sur la cime des chênes, la mélancolie de la vallée avec le son des cloches dans le lointain et la chanson des bergers nonchalants qui ramènent leurs brebis au bercail, sont autant de lieux communs, déflorés et démodés depuis longtemps par ces diseurs de riens qui croient devoir tout admirer, et qui poussent ce travers jusqu’à tomber en extase à la vue d’un prunier. Si Virgile a composé ses Églogues, c’est parce que de son temps la terre avait encore conservé quelques vestiges de sa robe virginale et de sa grâce primitive. Longtemps après lui, Racan écrivit la dernière idylle. Depuis l’invention du cadastre, tout ce charme a disparu ; adieu les paysages ! Pour ma part, je me refuse à croire qu’il y ait encore des bocages et des vallées solitaires où Daphnis et Chloé roucoulent mystérieusement l’amour et où les bergères de Watteau et de M. de Florian portent des bas de soie à coins d’or, pour garder leurs troupeaux ; ces tableaux ont à jamais disparu de la vieille Europe, depuis qu’elle est tombée au pouvoir des ingénieurs, qui l’ont tatouée partout de leurs travaux.  Le dieu Terme a cédé la place aux bornes kilométriques ; les chemins de fer ont remplacé les sentiers, les montagnes ont été perforées par des tunnels ; les collines ont été escaladées par des viaducs ; sans compter les fils du télégraphe, les essais de drainage, les prairies artificielles, les irrigations, les canaux, les endiguements des fleuves et des rivières, tous les autres accessoires, en un mot, de ce nouveau monde dans lequel la science veut nous faire entrer. Voyez-vous Virgile lui-même, au milieu de ce capharnaüm, et n’entendez-vous pas les imprécations que ferait entendre sa muse scandalisée, en voyant les rossignols réduits, en débitant leur chanson, à se percher sur les fils du télégraphe ? Vous représentez-vous encore Daphnis et Chloé sentant passer au-dessus de leur tête les dépêches de l’Agence Havas, et confondant au loin le bruit d’un train rapide avec les grondements du tonnerre ?  Et qu’on ne dise pas que j’exagère la perturbation que l’activité des hommes est allée porter en tout lieu. Ne va-t-on pas en chemin de fer d’Amsterdam à Gibraltar, et de Brest à Pétersbourg ? Est-ce que nuit et jour les forêts, les vallées autrefois solitaires et pleines de mystères, ne sont point traversées par des trains de chemin de fer qui passent avec la rapidité de la flèche sur tous les obstacles qu’on a vaincus pour permettre à l’homme d’abolir en quelque sorte la distance ? J’admire, si l’on veut, ces prouesses du progrès, mais je maintiens qu’elles ont tué le pittoresque, et supprimé pour toujours les bergerades. Nous ne verrons plus ces choses que dans les ballets de l’Opéra.  Cette fugue un peu longue indique assez que je ne me sens point capable de décrire les sites à travers lesquels la Gritte s’en allait chercher des champignons, des morilles et du cresson, qu’elle vendait ensuite, pour quelques sous, aux habitants de Jouarre. Ce petit commerce, joint aux aumônes qu’on lui faisait, lui permettait de vivre à peu près. Quand elle avait quelques sous dans sa poche, elle achetait des friandises qu’elle partageait avec les petits enfants.  Elle était très-courageuse et très-active, ne craignant ni le froid ni la chaleur, et se montrant toujours prête à aider le paysan qui lui demandait de rapporter un fardeau en son logis. Elle se laissait charger comme une bête de somme sans jamais se plaindre. Elle savait d’avance que ce service rendu lui vaudrait le soir une assiette de soupe ou un bon morceau de lard à mettre sur son pain ;  Sur cette route qui va de Jouarre à Coulommiers, se trouve, à près de deux lieues, le vieux château de Nolongue, qui a conservé son air de donjon féodal. Il est entouré de fossés profonds, et, pour y entrer, il faut traverser un pont-levis. Ce château perdu au milieu d’un bois avait jadis abrité de fort belles châtelaines. On découvrait encore les restes des longues charmilles sous lesquelles ces nobles dames allaient promener leur tristesse, lorsque leurs époux se trouvaient en terre sainte pour combattre les infidèles. L’histoire, ou plutôt la légende rapporte que de bons ermites et de jeunes pages durent à l’absence de ces preux chevaliers des aventures assez agréables ; mais les temps étaient changés. Il n’y avait plus d’ermites dans les bois ni de châtelaines dans ce château, que son propriétaire n’habitait presque jamais. Ce propriétaire, un comte, vivait, disait-on, l’hiver à Paris, et l’été en Bretagne. Il ne venait à Nolongue que très-rarement.  La Gritte rôdait souvent autour du château. Elle y trouvait beaucoup de cresson, puis tout à côté, à l’une des barrières de la forêt, elle était sûre de rencontrer des chasseurs qui n’oubliaient jamais de lui faire l’aumône.  Hélas ! pourquoi cette pauvre créature, qui ne connaissait pas le danger, allait-elle à ce périlleux endroit ? L’été, quand il faisait très-chaud, elle se montrait souvent dans des négligés plus que galants. L’histoire rapporte que ce fut à cette place que des chasseurs peu généreux la remarquèrent un jour, et, malgré l’absence de tout ruban et de tout falbalas, la trouvèrent plus jolie que les demoiselles de la ville.... En trois ans, la pauvre muette, féconde comme la mère Gigogne, mit au monde trois petites filles.  On fit beaucoup de morale à la pauvre fille. Elle ne comprit pas un mot à ces remontrances ; cependant, elle devint craintive et presque sauvage, et, s’éloignant de ceux qui voulaient l’approcher, elle fuyait à leur vue comme ces chiens qui ont été battus et qui redoutent de l’être encore. Les jours suivants, elle ne fit plus que de courtes apparitions, puis elle disparut tout à coup, sans que personne dans le pays pût dire où elle était allée.  Quant à ses trois petites filles, le maire de Jouarre, en sa qualité de magistrat municipal ayant charge d’âmes, parvint à les placer dans une crèche ; comme elles n’avaient aucun parent, il promit même de veiller à leur avenir et de leur faire apprendre un état.  Le conseil municipal, consulté à ce propos, se montra plein d’humanité. 

 CHAPITRE PREMIER  Il y avait un festin fort gai dans un atelier de modistes de la rue Vivienne. Mme Talexis, la patronne, ayant à ses côtés sa première demoiselle de magasin, et entourée de toutes ses apprenties, fêtait le trentième anniversaire de la fondation de sa maison.  Au dessert, Mme Talexis rappelait avec émotion à son auditoire féminin que c’était par son travail qu’elle était arrivée à son éminente position. Elle racontait qu’elle avait débuté par être une simple ouvrière, puis, qu’à force d’assiduité et de courage (elle n’osait point ajouter de talent), elle était parvenue à inspirer confiance à une cliente riche qui lui avait prêté l’argent nécessaire pour acheter le fonds de sa maîtresse et lui succéder.  Mme Talexis participait tout à la fois de la maîtresse de pension et de la matrone. Elle était arrivée à ce nombre de printemps qui ne permet plus d’assigner un âge à la femme. En réalité, elle avait dépassé la cinquantaine ; mais, quand elle était habillée, et qu’elle était venue par artifice au secours de tout ce qui lui manquait, elle n’était point disgracieuse. Elle avait été mariée. Son mari avait disparu sans laisser de traces. Elle était bonne pour ses apprenties et pour toutes les personnes de sa maison. Comme modiste, elle faisait école, et, quand une jeune fille sortait de chez elle pour s’établir, la débutante avait bien soin de mettre sur son enseigne : Élève de Mme Talexis. Elle se montrait, indulgente pour celles qui l’entouraient et toujours disposée à attribuer leurs fautes à la fatalité.  Elle était aidée dans la direction de son magasin par sa première demoiselle, qui s’appelait Mlle Scabieuse. C’était son bras droit, sa coadjutrice. Mlle Scabieuse possédait des doigts de fée ; elle passait pour la plus habile modiste de tout Paris. Mlle Scabieuse se donnait quarante-cinq ans ; laide à ravir, elle avait le nez rouge, un peu de moustache à la lèvre, des faux cheveux abondants, des bagues à tous les doigts, et une tabatière dans laquelle elle puisait sans cesse, le soir, pour se tenir éveillée. Elle avait renoncé à s’établir, imitant ces maîtres clercs de notaire qui s’éternisent dans leur étude et ne veulent point devenir tabellions.  Le festin se prolongeait, et la conversation était fort animée. Les jeunes modistes, un peu excitées par les divers toasts portés en l’honneur de leur maîtresse, bavardaient comme des pies borgnes. Mme Talexis prenait part à leur gaieté, et se contentait de leur dire :  — Riez bien ce soir, petites folles ; mais demain, vous travaillerez,  Après un petit moment de silence, la patronne se recueillant, ordonna à ses convives de remplir leur verre et de porter une dernière santé.  — Buvons, dit-elle, à la vénérable dame qui, il y a trente ans, m’a prêté la somme nécessaire pour m’établir et à laquelle je dois l’honnête aisance que je possède.  Cette proposition fut accueillie avec empressement ; on but en l’honneur de la bienfaitrice.  En ce moment, le facteur vint à passer, et remit à l’adresse de Mme Talexis une lettre contenant sur l’enveloppe cette mention : Très -pressé.  Mme Talexis ouvrit la lettre et lut ce qui suit :  « Ma bonne madame Talexis,  « J’ai été heureuse autrefois de vous rendre  « service ; je viens à mon tour vous en demander  « un : ce serait de vous charger de trois  « jeunes orphelines qui vous seront présentées  « par le maire de ma commune.  « Je vous prie de leur apprendre l’état de modiste,  « de veiller sur elles et de les protéger de  « votre mieux contre les dangers auxquels les  « exposent leur jeunesse et leur beauté. Je me  « charge des frais d’apprentissage.  « J’attends de vous cette bonne action ; je vous  « remercie d’avance, et je vous prie de toujours  « compter sur mon amitié.  « CORISANDE D. »  Après avoir lu cette lettre, les yeux de Mme Talexis se remplirent de larmes. Quand elle fut revenue de son émotion, elle dit à celles qui l’entouraient :  — Voici une lettre de ma bienfaitrice, de la personne à la santé de laquelle nous venons de boire. Elle me demande un service ; je n’ai rien à lui refuser ; je vous annonce, mesdemoiselles, que, demain, vous verrez arriver trois nouvelles apprenties confiées à mes soins.  Les modistes se regardèrent et semblèrent se réjouir de cette nouvelle.  En effet, le lendemain, on vit arriver un brave homme de la campagne, accompagné de trois petites filles ; c’était le maire de Jouarre ; les trois enfants étaient les filles de la Gritte. L’aînée s’appelait Louise, la seconde Marguerite, et la plus jeune Noémie. Elles avaient été élevées dans une maison religieuse, où elles étaient restées près de quinze ans.  Mme Talexis accueillit cordialement ce digne homme et le chargea de dire à la personne de la part de laquelle il se présentait, qu’elle se chargeait volontiers de ces trois orphelines, et qu’elle était heureuse de trouver ainsi l’occasion de lui prouver sa profonde reconnaissance.  Cela dit, le maire embrassa Louise, Marguerite et Noémie, salua Mme Talexis et se retira.  Aussitôt Mme Talexis pria ses nouvelles apprenties de se rendre avec leurs bagages à la mansarde du sixième étage, qu’elle leur destinait pour chambre. Dès le lendemain, elle les. installa à son comptoir, et, à titre d’essai, les pria d’assembler quelques rubans.  Les pauvres petites, tout effarouchées, tremblaient devant elle. Sans échanger une parole ; sans lever la tête un seul instant, elles travaillèrent toute la journée. Le soir, une première modiste vint examiner ce qu’elles avaient fait, et le trouva bien ; ce premier encouragement les rassura un peu,  Plusieurs longues journées s’écoulèrent, sans qu’elles osassent adresser la parole aux autres jeunes filles qui travaillaient à la même table. Elles écoutaient leur bavardage sans le comprendre, par la raison qu’il se rapportait à des choses dont elles n’avaient jamais entendu parler.  Mme Talexis, sans qu’on sût pourquoi autour d’elle, s’intéressa beaucoup aux nouvelles venues, bien qu’elles fussent incapables de lui rendre le moindre service.  Elles ne savaient encore rien du métier qu’on se préparait à leur enseigner. Il fallait voir les grands yeux qu’elles ouvrirent, lorsque, pour la première fois, on confia à leurs mains novices les fleurs, les plumes et les rubans avec lesquels les modistes font les chapeaux. La modiste, par état, est condamnée à un cours de coquetterie. Sa mission frivole est d’atténuer la laideur de celles qui ne sont pas jolies, et d’aiguiser les charmes de celles qui sont belles. C’était là, pour elles, des idées qui troublaient leur petite cervelle. Mme Talexis, avec une sollicitude marquée, prenait la peine de leur dégrossir les doigts et de leur déniaiser l’esprit au plus vite.  Dans l’atelier, cette prédilection fut remarquée et excita la jalousie de leurs compagnes, que la patronne traitait bien plus durement ; mais leur jalousie devint encore plus grande, lorsque Mme Talexis eut dépouillé Louise, Marguerite et Noémie de leurs habits mal faits, pour y substituer de jolies robes à la mode du jour. Ce fut comme un coup de théâtre, et Mme Talexis, qui était, par profession, blasée sur la grâce et la beauté dont elle avait vu passer tant d’échantillons devant ses yeux, fut émerveillée de la transformation. Il était défendu d’être aussi. ravissantes et aussi gracieuses que l’étaient ces pauvres petites : on eût trouvé plus facilement une hérésie dans le Pater, qu’un défaut dans leur personne.  Louise, l’aînée, était grande ; sa taille souple avait des ondulations de roseau. Elle avait la peau blanche, des cheveaux d’ébène qui tombaient jusqu’à terre en boucles soyeuses et brillantes ; des yeux bleus languissants et à demi voilés par de longs cils. La rêverie était l’expression dominante de. sa physionomie.  Marguerite, la seconde, avait des cheveux blond-cendré, qui contrastaient avec de beaux yeux noirs, doux comme du velours ; Ses joues étaient légèrement colorées, non pas de ces nuances criardes que les coquettes et les comédiennes obtiennent à l’aide de procédés bien connus, mais de cet incarnat que la nature ne donne qu’aux roses et au corail. Ajoutez à cela des dents à rendre les écrins jaloux, des pieds de Cendrillon, un regard hautain et la tournure d’une infante.  Noémie était un type tout différent de ses deux sœurs. Elle avait des cheveux dorés qui brillaient comme un papillon d’or dans un filet ; une peau blanche comme la neige et de petites dents taillées pour broyer des millions. Il suffisait de la regarder pour pressentir en elle une de ces petites révoltées qu’il faut laisser nu-tête, tant elles paraissent résolues à jeter leur bonnet par. dessus les moulins. Lorsqu’une cliente du vrai ou du demi-monde ne trouvait point son chapeau assez réussi, Mme Talexis appelait Noémie et le lui plaçait sur la tète. La coquette se sen tait aussitôt désarmée et acceptait le chapeau, oubliant hélas ! qu’elle le séparait du petit être charmant qui l’avait égayé de son sourire. Aussi, Mme Talexis avait surnommé Noémie son champignon.  Mme Talexis, sans se rendre compte du sentiment qu’elle éprouvait, était très-préoccupée du sort de ses nouvelles pensionnaires. Il lui semblait qu’elle leur devait un surcroît de sollicitude. Leur beauté merveilleuse l’inquiétait beaucoup. Elle prévoyait l’impossibilité où elle serait de disputer cette proie aux don Juan du jour ; car don Juan a laissé sa monnaie parmi nous. Si ces successeurs n’ont point son prestige, ils ne sont pas moins pernicieux pour les victimes qu’atteignent leurs séductions. Elle ne se dissimulait point que, pour conserver intactes les brebis qu’on lui avait confiées, il fallait renforcer les bons principes qu’on pouvait leur avoir inculqués de quelques duègnes sévères et de beaucoup plus de verrous à leur porte. Absorbée par cette préoccupation, il lui échappait quelquefois des paroles comme celles-ci : « Le ciel s’est trompé ; pourquoi n’a-t-il pas donné à des princesses la beauté qu’il a prodiguée à pleines mains à ces pauvres enfants ? »  Elle savait, de longue date, que le diable est très-malin, et n’ignorait pas qu’une jeune fille n’a pas toujours la force de préférer l’obscurité et les privations de la vertu aux tentations du vice qui répondent si bien aux vagues aspirations d’un cœur adolescent. Mme Talexis avait passé le temps des orages et appris à ses dépens tout ce qu’il y a d’imposture et d’hypocrisie dans les promesses généreuses que la passion arrache à ceux qui en subissent le joug. Mais elle savait aussi combien il était difficile de faire entendre efficacement ces vérités à des cerveaux de dix-huit ans, encore dépourvus de la sagesse qu’il fallait pour les apprécier. Ces réflexions la troublaient à ce point, qu’elle aurait voulu pouvoir enfermer, le soir, ses trois pensionnaires dans sa caisse, avec son argent. Le monde est ainsi fait. On cadenasse, on met sous clef une somme d’argent, mais on laisse paître les vierges en liberté. Le loup arrive, il les croque, et tout est dit. Le code pénal punit, il est vrai, le rapt ; mais qui ne sait que les enlèvements de cette nature sont toujours consommés dans des conditions qui les soustraient à l’application de la loi ?  En femme d’expérience, Mme Talexis pensa qu’elle devait observer le caractère de ses nouvelles pensionnaires et voir si ces pauvres petites, auxquelles la nature semblait avoir tendu un piège en les créant si belles, ne portaient point en elles une chance quelconque de salut. Elle résolut donc de les abandonner à elles-mêmes, de ne les contredire en rien, de chercher à discerner enfin, si cela était possible, dans leur langage et dans leurs actions, l’indice de leur tempérament et de leurs aspirations. Elle voulut suivre, dans toutes ses phases, la transformation que la vie parisienne allait leur faire subir, comment peu à peu ces petites paysannes incultes se pervertiraient, et comment, enfin, l’esprit allait leur venir. De cette façon, elle serait là, vigilante et toujours debout, prête à repousser le diable s’il devenait trop entreprenant.  Louise ne lui causait pas d’inquiétudes. Elle avait remarqué que c’était une nature grave, repliée sur elle-même, très-soucieuse, qui plus est, d’accomplir ses devoirs religieux. Louise allait à la messe, disait matin et soir de longues prières et ne prenait jamais part aux conversations frivoles. En sa qualité d’aînée, elle prétendait même exercer une sorte de domination sur ses deux sœurs. Avec les clientes, elle était d’une politesse glaciale. Il fallait qu’elle se contînt pour ne point hausser les épaules devant les baronnes et les marquises, lorsqu’elles se miraient dans la glace pour essayer leurs chapeaux. Elle ne s’était montrée aimable et gracieuse qu’une seule fois, envers une religieuse entrée dans le magasin avec une petite pensionnaire. A moins de changement subit ou d’apparition fatale d’un prince Charmant, venu de régions inconnues, il n’y avait donc rien à redouter de celle-là.  Marguerite était aussi très-réservée, mais très-coquette, éprise de toilettes et de parures, laissant deviner qu’elle regrettait de voir destinés à d’autres les colifichets élégants qui sortaient de ses mains. Elle recevait assez froidement les bourgeoises et les bonnes mères de famille, mais quand apparaissait une grande dame, descendant de son carrosse et précédée d’un valet de pied, alors elle devenait radieuse et daignait sourire. Il n’était sortes d’attentions, de prévenances et de flatteries qu’elle ne prodiguât à la nouvelle venue. Elle fraternisait avec elle et semblait dire qu’elle était aussi de ce monde-là. Mme Talexis l’avait surnommée la belle incomprise. Marguerite, loin de la contredire, était enchantée de cette raillerie. Quand on lui prédisait qu’un jour elle serait marquise et que ses camarades broderaient ses armoiries sur des mouchoirs, elle acceptait la prédiction et faisait des vœux pour qu’elle se réalisât. Elle aimait la musique et par-dessus tout la musique d’opéra.  Sa sœur Noémie n’avait pas les mêmes goûts. C’était un diable, un démon en révolte perpétuelle contre Louise. Celle-là aimait tout, les drames de l’Ambigu et la musique de l’Opéra, les opérettes et les chansons de Thérésa. Pendant le jour, alors qu’on ne l’observait pas, elle laissait son ouvrage pour lire les journaux. Elle connaissait le nom de toutes les comédiennes, le titre des pièces et les cancans des coulisses. Elle était au courant des plaisirs d’été et d’hiver imaginés à Paris pour distraire les fainéants. Elle parlait à tort et à travers, critiquant ceci, approuvant cela, bien qu’elle ne sût absolument rien. Elle était heureuse de vivre, de bavarder et de rire ; c’était un petit démon, dans toute l’exubérance de la jeunesse et de la santé, qui se moquait à tout propos de la gravité de Louise et de la fierté de Marguerite.  Mme Talexis était effrayée de ses malices et de ses curiosités. Elle redoutait tout de sa nature bouillante, et peut-être bien parce qu’elle la pressentait vouée à la chute, c’était celle-là, des trois, qu’elle préférait. Elle aimait à l’entendre déraisonner et bâtir des châteaux en Espagne ; car Noémie ne doutait de rien et paraissait convaincue qu’une brillante destinée l’attendait.  La beauté de ces trois jeunes filles fut bientôt connue dans tout le quartier. Les passants s’arrêtaient devant le magasin pour les regarder. Jamais, dans sa plus grande vogue, la belle limonadière du café du Bosquet n’attira autant d’admirateurs. Il y avait toujours un groupe de curieux devant la maison. Ils feignaient, pour cacher leur dessein, de regarder les chapeaux et les rubans. Paris est la ville des badauds. Il suffit d’un rien pour décider les passants qui circulent par centaines dans ses rues, à se grouper et à fixer les yeux sur le même point. Le premier s’arrête, le second imite le premier, puis les autres, avec la discipline des moutons de Panurge, font absolument la même chose. Cette fois, du moins, il y avait un motif pour qu’il en fût ainsi. Les flâneurs, le nez collé sur les vitres, couvaient du regard l’atelier de la modiste, et les suppositions malveillantes allaient leur train. Les vieillards paraissaient aussi agités que les jeunes gens à la vue de ces têtes délicieuses, qui bientôt furent connues sous le nom « des trois roses de la rue Vivienne. »  Ces importunités irritèrent Mme Talexis, qui fit cette réflexion, que si on regardait énormément ses ouvrières, on n’achetait néanmoins pas plus de chapeaux. Elle craignit même que cet attroupement continuel n’éloignât ses clientes et ne diminuât le produit de ce que, dans le commerce et l’industrie de Paris, on nomme le pas de porte. Elle prit un parti héroïque : derrière les chapeaux et les coiffures exposés dans la montre, elle fit établir des petits rideaux d’un taffetas blanc impénétrable. De cette façon, elle mit ses ouvrières à l’abri de ces mille regards tous entachés de ce gros péché que saint Paul appelle la concupiscence des yeux. Les modistes lui surent gré de cette précaution, qui leur épargnait l’investigation brutale et malséante d’une infinité de monstres et de butors qui semblaient vouloir se brûler à la lueur de leurs yeux, comme des insectes à la flamme d’une chandelle.  Malheureusement, la réputation de beauté des jeunes modistes était si solidement établie, que l’application des petits rideaux ne découragea point les passants. Ils restaient là, groupés, et attendant qu’on écartât le voile pour prendre ou placer un objet dans la montre. Alors, pour disperser ces importuns, on avait recours à toute espèce de ruses. Tantôt un garçon de magasin dressait une échelle pour nettoyer les glaces et les cuivres de la devanture ; ou bien il arrivait avec de l’eau pour laver le trottoir et donner un peu de fraîcheur. Mme Talexis appelait cela la première sommation.  Il arrivait quelquefois que d’aimables flâneurs, tout infatués d’eux-mêmes et se croyant irrésistibles, entraient dans le magasin pour faire une acquisition. Ils ne se décidaient à rien, et, pour prolonger l’entretien, hésitaient entre un chapeau rose et un chapeau bleu. Mais ce procédé ne leur valait aucun profit, car à peine avaient-ils trahi leur indécision, que Mme Talexis intervenait avec son autorité de matrone, renvoyant son ouvrière et faisant poliment comprendre aux importuns d’avoir à prendre un parti, d’acheter tout de suite, ou de continuer leur promenade. On aurait difficilement trouvé un cerbère plus maussade et une duègne plus décourageante que Mme Talexis, quand il s’agissait d’éconduire un coureur d’aventures ; elle le harcelait de monosyllabes qui mettaient fin à tout dialogue, et le malheureux, pris au piège, battait en retraite, gauchement, sous les regards moqueurs de l’atelier.  Sous aucun prétexte, Mme Talexis n’eût envoyé Noémie en course. Pour les deux autres, elle y voyait moins d’inconvénient. Louise était glaciale, Marguerite fière et dédaigneuse à ce point, qu’elle croyait déroger quand elle parlait à un inconnu.  Pour les distraire, elle les conduisait au spectacle le dimanche ; mais il aurait fallu apporter le rideau de taffetas blanc de la devanture, pour le dresser devant la loge, par la raison qu’à chaque entr’acte, toutes les lorgnettes étaient braquées sur les trois jeunes filles. Les coureurs d’aventures, voyant des femmes seules, devenaient plus hardis ; on les voyait rôder aux alentours comme des âmes en peine.  L’un affectait un air sentimental, et soupirait à fendre l’âme ; un autre prenait des attitudes triomphantes, persuadé qu’on allait le trouver irrésistible.  Mme Talexis était là pour déjouer toutes ces simagrées. Elle n’avait pas de peine à démontrer à ses modistes que ces messieurs étaient autant de farceurs qui, chaque soir, où qu’ils fussent, jouaient la même comédie et simulaient la même passion.  Elle s’acquittait à merveille de ce rôle de chien de berger ; elle observait tout, voyait tout, prévoyait tout. Un soir, un jeune homme, qui paraissait étranger, fit remettre à Marguerite un énorme bouquet contenant sa carte. Il lui demandait un rendez-vous. Mme Talexis prit le tout, et alla le porter à l’officier de police de service. Le noble étranger se tint tranquille et borna sa vengeance à foudroyer de son regard la duègne qui troublait ses bonnes fortunes à venir.  Quand cette patronne modèle avait des commandes qui, par leur importance, la forçaient à exiger de ses ouvrières un surcroît de travail, elle les récompensait de leur peine. Un certain dimanche de juin, on ne put terminer que vers cinq heures du soir des parures destinées à un mariage. Mme Talexis, trouvant qu’il était trop tard pour conduire ces demoiselles à la campagne, fit apprêter un petit dîner fort délicat, et, en attendant, les emmena respirer un peu place de la Bourse.  C’était là une bien médiocre distraction, car on ne se doute pas de ce qu’est par un dimanche d’été la place de la Bourse, alors que tout le monde est parti pour la campagne. Ce coin si actif et si remuant de. Paris est désert et silencieux comme le jardin des Capulets. Les boutiques et les magasins sont fermés ; le monument grec, lui-même, est abandonné ; on se demande ce qu’il fait au milieu de cette solitude. Ce temple païen, dont, pendant la semaine, les portiques et les galeries extérieures sont animés par une foule fiévreuse, ahurie, que le démon des affaires semble emporter, prend une physionomie triste et ridicule. Le concierge qui le garde profite de cet instant pour exposer sur une des marches les quelques pots de fleurs qu’il cultive et pour les arroser. Il procède d’ordinaire à cette opération dans le négligé le plus galant. Il est en manches de chemise, coiffé d’une calotte de velours et chaussé de pantoufles en tapisserie ; on voit cela d’ici. On se demande comment il se peut qu’un temple que n’aurait point dédaigné le maître des dieux, en soit arrivé, à cette heure désolée, à tomber au pouvoir d’un être prosaïque et burlesque, qui méconnaît sa grandeur, insulte à ses proportions, et se comporte comme s’il se trouvait dans une échoppe de savetier.  L’ensemble de la place n’est pas moins triste à voir. A la porte de chaque maison se tiennent les malheureuses concierges, qui, retenues à leur poste, en sont réduites, pour prendre l’air, à s’exposer à la réverbération chaude de l’asphalte. On croit entendre chacune d’elles s’écrier comme Phèdre :  Que ne suis-je assise à l’ombre des forêts !  Les quelques arbres plantés autour du monument paraissaient rabougris et fanés ; les grilles qui les entourent semblent en faire les prisonniers de la végétation. On devine que toutes ces maisons tatouées à l’extérieur d’enseignes de toutes dimensions et de toutes couleurs sont abandonnées, et on se refuse à admettre que la vie reprendra le lendemain dans ces parages absolument morts.  Il fallut, pour ce jour-là, se contenter de cette monotone promenade, qui ne charma point du tout ces pauvres petites demoiselles. Combien mieux auraient-elles aimé entendre chanter les fauvettes, cueillir des bluets dans les blés, attraper des papillons et courir dans la prairie ! Pour les consoler de leur désappointement, on leur promit de les conduire, le dimanche suivant, à Ville - d’Avray, dîner près des étangs. La partie eut lieu. On dîna dans un jardin, au milieu d’un bosquet converti en salle à manger, et en face de cette mare d’eau décorée du nom d’étang, que Corot a reproduite trois cents fois sur ses petites toiles.  Le dîner fut très-gai, mais tout se gâta vers le dessert. Mme Talexis se fâcha sérieusement contre Noémie, qui ne se montrait point assez courroucée des regards que fixaient trop longtemps sur elle de jeunes étourdis. Louise se joignit à sa patronne pour accabler la pauvre petite de ses reproches et lui prédire qu’elle finirait mal si elle se prêtait à de telles inconvenances. Noémie fit la moue comme Esméralda, et ne dit plus un mot. 

 CHAPITRE II  Vers le mois d’octobre, la baronne Lydia de Vergy, une des meilleures clientes de Mme Talexis, vint la trouver pour une forte commande. La baronne était de retour des bains de mer, où elle était restée près de deux mois. Elle avait parcouru les stations de la côte de Normandie, et y avait fané toutes ses toilettes et tous ses chapeaux. Elle n’avait plus rien à mettre sur sa tête. Elle achetait environ cinquante chapeaux par an à Mme Talexis ; elle dépensait dans la même proportion chez sa couturière et chez son couturier. Disons qu’elle avait une grande fortune et qu’elle. payait régulièrement ses fournisseurs. Son mari aimait les chevaux, suivait toutes les courses, vivait beaucoup au cercle et fort peu dans son intérieur. La baronne ne se servait de la liberté presque absolue que lui laissait son époux que pour abuser des chiffons ; c’était une des femmes les plus élégantes de Paris.  Mme Talexis lui montra les modes nouvelles et les formes infinies qu’on donnait aux coiffures ; la noble cliente choisit dix chapeaux et la pria de lui en envoyer deux tout de suite.  Ce fut Marguerite, la belle incomprise, que Mme Talexis chargea de porter ces deux chapeaux à la baronne, dans son hôtel de la rue de Londres. Quand elle arriva, on la pria d’attendre qu’un visiteur qui était là fût parti. Mais bientôt on changea d’avis, et on la fit entrer dans le boudoir bleu-clair, où la baronne recevait ses intimes. Pour l’instant, elle était en tête-à-tête avec un monsieur encore jeune, marivaudant de son mieux.  — Voyez-vous, baronne, disait-il au moment où la modiste entrait, je suis las du veuvage. J’ai patienté jusqu’à ce que mon fils ait atteint sa majorité, mais le voici devenu homme, je vais lui rendre ses comptes, il est riche, il n’a plus besoin de moi ; je puis donc songer à me marier à mon goût, pour vivre comme je l’entends, et non comme, jusqu’à présent, l’ont entendu les autres.  — Vous avez raison, mon ami ; je vous approuve, et je vous trouverai au besoin une femme. Vous serez un excellent mari. Ce chapeau me coiffe-t-il bien ? Je le trouve un peu lourd, un peu éteint.  — Il vous sied à ravir.  — Mais vous me dites cela, dit la baronne, sans me regarder. Je vous vois dans la glace. A quoi pensez-vous donc ?  — A rien, je vous admire, cela me suffit.  — Vous n’êtes pas difficile à contenter.  Puis la baronne, se tournant vers la modiste, lui dit :  — Quand m’apporterez-vous mes autres chapeaux ?  — Dans trois jours, madame, répondit Marguerite en baissant les yeux et en reprenant ses cartons.  Elle salua et sortit.  — Savez-vous bien, baronne, que cette petite fille est tout simplement merveilleuse ?  — Je le sais parfaitement, et j’ai même remarqué que vous n’aviez d’yeux que pour elle. Vous n’avez pas vu mon chapeau, vous n’avez lorgné que la modiste. Je n’ai pas voulu vous le dire tout à l’heure, dans la crainte de faire rougir cette enfant.  — Les modistes ne rougissent plus, reprit le baron.  — C’est selon. Il y en a parmi elles de très-méritantes, et d’autres qui ne le sont pas. Leurs magasins ressemblent à nos salons, avec cette différence qu’il y a cent fois plus de mérite à rester sage dans un magasin que dans un salon. Mais, si vous tenez à savoir ce qu’est en réalité cette petite, je questionnerai sa patronne, une maîtresse femme très-philosophe.  — Où demeure votre modiste ?  — Vous voulez y aller vous-même ?  — Peut-être bien.  — Et pourquoi faire ? Vous n’êtes pas un mauvais sujet, vous êtes même trop vertueux. Mon mari prétend que vous prenez presque exclusivement pour vous tout seul les sermons que l’abbé que vous avez donné pour précepteur à votre fils, adresse à son élève.  — Je vous ai dit que je voulais me marier ; j’entends par là que je veux vivre pour moi.  — Ah ! bien, je comprends ; et voilà pourquoi vous me demandez l’adresse de ma modiste. Elle demeure rue Vivienne. Vous irez ?  — Vous êtes folle, baronne, de me supposer capable de pareille chose...  — On ne sait pas, mon cher comte. Il y a tout à redouter d’un cœur comme le vôtre. 

 CHAPITRE III  L’homme auquel la baronne Lydia de Vergy avait ainsi parlé était M. le comte de Kérouan, veuf depuis cinq ans, et qui vivait dans son hôtel de la rue de Grenelle, avec son fils unique et l’abbé qu’il lui avait donné pour précepteur. M. de Kérouan était d’une noble et très-ancienne famille bretonne. Il était sorti du séminaire très-tard, pour épouser presque aussitôt sa cousine, Mlle Yolande de Soffray, qui était fille unique ; on avait ainsi voulu réunir deux grandes fortunes. Mlle de Soffray n’était pas jolie. Un an après son mariage, elle mit au monde un fils. Peu de temps après, elle fut atteinte d’une maladie chronique qui la fit languir pendant quinze ans avant de l’emporter.  M. le comte de Kérouan, à peine âgé de quarante-cinq ans, avait donc passé les plus belles années de sa vie au chevet de sa femme ; il l’avait soignée avec une sollicitude tout à fait exemplaire. Il restait pendant l’été en Bretagne et l’hiver à Nice, à Naples ou à Alger, avec sa pauvre malade. près de laquelle il avait appelé en consultation tous les princes de la science. Absorbé et attristé par ce pénible devoir, il n’avait pour ainsi dire pas vécu, mais, à force de sacrifices et d’abnégation, il avait bien mérité de sa conscience et de ses grands parents, et assuré à son fils unique une fortune considérable.  Depuis cinq ans qu’il était veuf, il s’était consacré exclusivement à l’éducation de cet enfant. Albert touchait à sa majorit��. Le comte s’était promis d’attendre jusque-là, avant de prendre un parti, et de songer, comme il le disait, à vivre un peu pour lui-même, comptant bien se dédommager des rigueurs que lui avaient imposées la longue maladie de sa femme et la minorité de son rejeton.  Or, il approchait du jour de la délivrance, et Dieu sait s’il se réjouissait à l’idée de sa liberté reconquise ! L’éducation austère qu’on lui avait donnée s’opposait à ce qu’il devînt jamais un viveur, mais elle n’avait pas tout à fait chassé de son esprit le désir de savourer un peu les plaisirs de la vie.  Le comte n’avait pu aimer l’être malade et débile auquel on l’avait uni sans le consulter. Il s’était résigné, en honnête homme, à la volonté de ses parents d’abord, puis à son rôle de garde-malade ; si bien qu’il avait conservé intactes dans un coin de sa tête une foule de petites illusions qui le lutinaient souvent. Il savait bien qu’il n’avait été qu’incomplétement marié, et que la vie conjugale, si prosaïque qu’on persiste à la dire, comportait cependant des joies qu’il n’avait pas connues.  A quarante-cinq ans on est encore très en état de réparer le temps perdu. Quand le comte songeait à l’avenir qui s’ouvrait devant lui, il se sentait pris d’enthousiasmes subits, d’élans vraiment inquiétants, de résolutions téméraires. Mais la réflexion arrivait pour le calmer et pour le ramener à la raison.  Quant à son intérieur il n’était pas des plus gais. Il y avait beaucoup de raisons pour qu’il en fût ainsi. Cet hôtel de la rue de Grenelle, meublé en 1748, trois ans après la bataille de Fontenoy, alors que le comte Arthur-Éléonore de Kérouan, grand-père du comte, s’y était installé avec Marguerite-Yolande Galsuinte de Trois-Monts, était resté le même : ses pièces étaient tendues en vieilles tapisseries représentant des scènes de la Bible et de la mythologie.  Trois panneaux décoraient le salon d’honneur. L’un représentait l’évanouissement d’Esther. On découvrait dans le fond d’interminables colonnades comme il y en avait à Babylone, à Ninive et à Jérusalem. Sur le premier plan, Esther était étendue sur des coussins, et entourée de ses suivantes. Sur l’autre panneau qui faisait face, on voyait la reine de Saba, descendant de son char merveilleux, et reçue par le roi Salomon qui, les yeux inclinés vers la terre, cherchait à découvrir si cette enchanteresse n’avait pas le pied fourchu. Les nuances éclatantes fondues dans ce merveilleux tableau étonnaient les regards.  Le troisième panneau représentait l’entrée d’Alexandre le Grand à Babylone. Le roi de Macédoine à cheval, un casque empanaché sur la tête, dominait, au milieu des piques et des lances, la foule qui se prosternait sur son passage.  Il y avait un autre salon décoré également par des tapisseries représentant des sujets plus folâtres et plus mythologiques. Ici, c’était Hercule filant timidement aux pieds d’Omphale abusant de sa victoire. En face, c’était le jugement de Pâris. Si Minerve était austère et grave, et Junon orgueilleuse et fière, Vénus était radieuse dans sa nudité complète. De ses yeux s’échappaient des regards tout chargés de passion qui subjuguaient le berger. Impossible d’imaginer un tableau plus parlant, plus persuasif et d’une contemplation plus dangereuse. On sentait que des artistes inspirés par la légère Pompadour, et chargés du soin de décorer ses boudoirs, avaient pu seuls animer cette tapisserie, et monter ce sujet galant à ce degré de tentation.  Mais, depuis longtemps déjà, ces deux sujets avaient été soustraits à tous les regards. Une douairière de Kérouan plus rigide que les autres les avait cachés sous des rideaux de taffetas vert. Le salon disputé au profane avait été rendu au sacré. On avait dressé un prie-Dieu surmonté par un Christ d’ébène. Puis sur le prie-Dieu avaient été placés des sabliers, des chapelets et une tête de mort. C’était là que, depuis plus de cent ans, les Kérouan allaient prier.  Les autres dépendances de l’hôtel n’étaient pas moins sévères. On en avait banni tous les colifichets. Les salons, les chambres, les corridors étaient sombres, et à peine éclairés le soir par un fort maigre luminaire. La salle à manger, décorée par des peintures représentant des fleurs, des fruits et des bêtes féroces, avec son plafond à poutrelles aux armes des Kérouan qui portaient : Lozangé de sable et d’argent au franc canton d’hermine, présentait un aspect peu fait pour mettre les convives en bonne humeur. C’était là que, chaque soir, le comte de Kérouan, son fils Albert et l’abbé son précepteur se trouvaient réunis.  A sept heures moins un quart, un coup de cloche appelait le comte et son fils dans la petite chapelle. L’autel, toujours paré de fleurs, était allumé, et alors M. l’abbé paraissait pour dire la prière que M. de Kérouan et son fils Albert écoutaient avec recueillement. Les domestiques, en grande livrée, assistaient aussi à la prière. Après, on passait dans la salle à manger.  Les trois convives, servis par trois laquais poudrés, se mettaient à table. La cuisine était irréprochable, les mets succulents et bien dressés. Le comte mangeait fort peu. L’abbé buvait sec. Au dessert, un des domestiques, portant un plateau marqué aux armes de Kérouan, offrait à ces trois convives du vin de Constance ou du vin de Malaga. L’abbé savourait ce vin avec un plaisir extrême, et de temps en temps engageait le comte à renouveler sa provision. Puis venait le café qu’on prenait sur la table, et que l’abbé attendait avec une sorte d’impatience. Il ne le trouvait jamais ni assez fort ni assez chaud. Il priait le comte de l’excuser, disant que s’il prenait du café, c’était afin de se tenir éveillé longtemps, et de pouvoir travailler assidûment la nuit à un long commentaire de la grande Somme de saint Thomas d’Aquin.  Lorsque M. l’abbé avait achevé de boire, la conversation, qui avait été jusque-là un peu languissante, s’animait tout à coup. Albert, d’une nature très-éveillée et très-ardente, inspirait une certaine inquiétude à son père. Le comte s’informait s’il avait bien travaillé et s’il faisait des progrès. L’abbé se chargeait de répondre, et il le faisait de façon à ménager l’amour-propre de son élève, sans toutefois lui adresser trop de compliments. Le comte se montrait plus sévère, et chaque soir il essayait de persuader à cet écolier que l’instruction était le premier des biens en ce monde, et cent fois préférable à son titre et à sa fortune. Cela dit, en forme de préambule, on passait au chapitre de la morale, et comme Albert allait être bientôt émancipé, on essayait de le mettre en garde contre tous les piéges que le monde tend à ceux qui vont y entrer.  Les pères qui ont le plus péché sont d’ordinaire les plus sévères et les plus intolérants. Ils oublient avec une inexplicable facilité le peu de cas qu’ils firent des conseils alors qu’ils étaient jeunes eux-mêmes.  Il y a des moralistes qui en sont encore à s’étonner de cette contradiction. Ils ont écrit, bien infructueusement, des volumes pour la combattre, sans obtenir le moindre résultat. Ils auraient bien mieux fait de se tenir tranquilles et de se rappeler que la destinée des pères, ici-bas, est d’être raisonnables, comme celle des fils est d’être téméraires. Mais par une aberration qui durera aussi longtemps que le monde, ce père, qui a désobéi au sien avec une sérénité absolue, se persuade qu’en vertu d’une grâce toute spéciale, son fils fera exception à la règle, et se conformera comme à paroles d’Évangile, à des avertissements dont il n’a lui-même pas tenu compte.  Que de litanies touchantes, mais inutiles, débitent chaque année les pères dont les enfants vont devenir des hommes ! Ce brave père est convaincu de la conversion et s’éloigne bien tranquille et bien persuadé qu’il a soustrait son rejeton aux embûches de Satan. Par une faveur du ciel, en cet instant solennel, ce père oublie toujours ce qu’il a fait lui-même, alors qu’il se sentit la bride sur le cou. Emporté par l’ardeur de ses vingt ans, il a laissé son cœur couper la parole à sa raison. Il faut remercier le ciel de cette douce illusion qui, seule, calme l’inquiétude et la frayeur de ceux dont les enfants vont dépouiller leur robe d’innocence et se pervertir, puisque c’est ainsi qu’on persiste à qualifier cette phase orageuse de la vie.  Le comte de Kérouan, qui n’avait pas eu de jeunesse, était d’autant plus fondé à se montrer sévère et à exiger des autres ce qu’on avait exigé de lui. Aussi il fallait entendre avec quelle austérité et voir avec quels froncements de sourcils il prescrivait à son fils d’éviter les écueils et de se respecter toujours. Une fois mis sur ce chapitre, il était impitoyable, intransigeant, ne se doutant pas que par cet excès de sévérité il rendait aux yeux d’Albert le fruit défendu plus croustillant. L’abbé se joignait à lui et tonnait pendant un quart d’heure, ne reculant devant aucune exagération de langage et érigeant en crimes des peccadilles pardonnables. Albert, ahuri par ces torrents de morale, par ces accès de rigorisme, ne disait rien et baissait la tête comme un homme qui reçoit une douche.  Jusque-là, cette morale quotidienne avait plané, pour ainsi dire, dans les généralités. Elle parlait d’écueils, de. gouffres, de tentations dangereuses, sans définir précisément ce que pouvaient être ces écueils, ces gouffres et ces tentations. L’abbé et le comte reconnurent que le moment était venu de mettre les points sur les i, et d’armer notre adolescent contre les malices du diable ; mais la tache était difficile. L’abbé, qui devait prendre la parole, promit au comte de se servir d’un biais ingénieux pour mettre Albert en garde contre les pompes et les œuvres de Satan.  Or, un certain soir, quand on fut arrivé au dessert et que les domestiques furent sortis, l’abbé, interpellant son élève, lui dit :  — Puisque vous allez être un homme, permettez-moi de vous rappeler ce qu’il y a plus de deux mille ans, un sage disait à un jeune émancipé, prêt à s’en aller comme vous courir le monde. Lisez, je vous prie, ce qui est écrit làdessus, dit l’abbé, en passant un papier à son élève.  Albert lut tout haut ce passage des Proverbes de Salomon :  « Mon fils, garde mes paroles et mets en  « réserve au dedans de toi mes commandements.  « Garde mes commandements et tu vivras, et  « mon enseignement comme la prunelle de tes  « yeux.  « Dis à la sagesse : tu es ma sœur, et appelle la  « prudence ton amie, afin qu’elles te préservent  « de la femme adultère et de la femme d’autrui  « qui se sert de paroles flatteuses.  « Comme je regardais par la fenêtre, je vis un  « jeune homme dépourvu de sens ; Sur le soir,  « une femme vint au-devant de lui parée en  « courtisane et fort rusée.  « Qui était turbulente et revêche, dont les  « pieds ne demeuraient point dans la maison,  « mais qui était tantôt dehors, tantôt dans les  « rues, et qui épiait à chaque coin.  « Elle le prit et l’embrassa, et avec un visage  « effronté, elle lui dit :  « J’ai chez moi des sacrifices de prospérité.  « C’est pourquoi je suis sortie au-devant de toi,  « pour te chercher avec empressement, et je t’ai  « trouvé. J’ai garni mon lit de garnitures d’ouvrages  « entrecoupés de fil d’Égypte. J’ai parfumé  « ma couche de myrrhe, d’aloès et de  « cinnamorne. J’ai du baume de Génézareth, de  « l’encens du cap Gardefan, du dadanon et du  « silphium, puis des broderies d’Assur, des ivoires  « du Gange, de la pourpre d’Elisa, des colliers,  « des agrafes, des filets, des parasols, de la poudre  « d’or de Baasa, du cassiteros de Tartessus,  « du bois bleu de Pandio, des fourrures blanches  « d’Issédonie, des escarboucles de l’ìle de Paleesimonde  « et des coussins d’Amath.  « Viens, enivrons-nous de délices jusqu’au  « matin.  « Car mon mari n’est point à la maison, Il s’en  « est allé bien loin en voyage.  « Elle l’attira par divers discours et le fit tomber  « par les mignardises de ses lèvres.  « Il s’en alla incontinent après elle, comme un  « bœuf s’en va à la boucherie.  « Que ton cœur ne se détourne point vers les  « voies de cette femme, et qu’elle ne te fasse  « point égarer dans ses sentiers. »  — Mon enfant, dit l’abbé après qu’Albert eut achevé sa lecture, votre père et moi avions le devoir de vous ouvrir les yeux sur la vie, et, pour cela, nous avons cru devoir vous faire réciter ces versets de la Bible, écrits par le grand roi Salomon. Méditez-les, retenez-les ;. avec de tels préceptes, vous éviterez tous les pièges qui vous attendent.  Albert ne fit aucune réflexion et se contenta de demander à M. l’abbé s’il le conduirait faire une promenade.  Le comte dit tout bas qu’il n’approuvait pas beaucoup cette citation de la Bible. L’abbé ne fut pas de son avis et persista à croire qu’il n’y avait pas de lecture plus édifiante et plus salutaire que celle des proverbes de Salomon.  Il sortit sans avoir convaincu M. de Kérouan, qui murmurait entre ses dents : Où l’abbé a-t-il la tête ? pourquoi parler à cet enfant du cinnamorne de sa couche, du bois bleu de Pandio et des mignardises de ses lèvres ?  Les jours suivants, le dîner fut encore plus triste. Le comte, l’abbé et Albert semblaient tous trois préoccupés ; on devinait que chacun d’eux aurait voulu pouvoir s’en aller chacun de son côté. Albert risquait bien quelques réflexions, mais on ne lui donnait point la réplique. Il lui arrivait d’ailleurs de mettre l’abbé dans le plus grand embarras. Une fois, par exemple, il lui demanda ce qu’il fallait penser d’une statue en marbre de Diane chasseresse, qu’il avait vue dans un jardin public. L’abbé se moucha, prit du tabac, cita du latin avant de répondre, et se contenta de dire que cette statue était une œuvre d’art remarquable, mais qu’il fallait préférer aux nudités en marbre les tableaux de Raphaël, Le comte fut de l’avis de l’abbé, et se joignit à lui pour parler assez dédaigneusement de la chaste Diane.  Le comte sortit sans dire où il allait.  L’abbé pria Albert de remonter dans sa chambre, ne pouvant rester ce soir-là, avec lui, parce qu’une affaire importante l’appelait au dehors.  Albert obéit.  Quand il fut seul, il s’échappa, suppliant le vieux domestique qui l’avait élevé de n’en rien dire à son père. Il avait vingt ans, il allait être soldat, et ne ressemblait déjà plus à la bégueule de Musset, qui ne savait point aller au Prado toute seule.  Le dîner du lendemain ressembla à celui de la veille. C’est à peine si les trois convives échangèrent quelques paroles, mais Albert était ravi ; son père ne lui avait pas reproché sa fugue de la veille.  Aussitôt après, le comte demanda sa voiture. L’abbé prit son chapeau et sa canne, et disparut de son côté. Albert, se trouvant seul, s’échappa encore, pour aller rejoindre quelques jeunes camarades de son âge. Les uns étaient les enfants des amis de son père, les autres, de jeunes étudiants qu’il avait connus à la Sorbonne, lorsqu’il y était allé pour passer ses examens. Il y en avait dans le nombre quelques-uns qui se montraient d’une précocité remarquable. 

 CHAPITRE IV  En très-peu de temps, le jeune Albert fit à cette école des progrès effrayants. Il devint d’une élégance achevée. Le jour, c’étaient des jaquettes à faire rêver ; le soir, l’habit noir, le gilet en cœur et des cravates blanches mises de façon à ne pas laisser douter qu’il voulait absolument montrer sa pomme d’Adam tout entière à ses semblables. Il fut tout de suite classé parmi les gommeux les plus accomplis, car, à présent, c’est ainsi qu’on nomme les jeunes gens à la mode. Depuis les muscadins du Directoire, le nom de ces messieurs a changé bien souvent. Nous avons eu les fashionnables, les dandys, les lions, les gandins, et enfin les gommeux, ainsi appelés par antiphrase. Qui dit gommeux, dit homme riche, puisqu’on termes vulgaires dégommé signifie la gêne, le manque d’argent, la pénurie. Mais, l’Académie française ne s’étant point encore prononcée sur cette étymologie, ce n’est que sous les réserves d’usage que nous proposons notre explication.  Les gommeux (il faut bien parler la langue du jour) tiennent beaucoup de place à Paris, par la raison qu’on les rencontre partout où il y a un spectacle à voir. S’ils n’étonnent pas les gens graves, en revanche, ils sont enviés par ceux de leur âge qui, faute d’argent, ne peuvent arriver à la même élégance. Il faut, en effet, être fort riche et n’avoir presque rien à faire pour pouvoir consacrer tant de recherche à sa toilette. Aussi les gommeux ont-ils des adversaires implacables qui les accablent d’épigrammes. Si ces petits messieurs devaient rester toujours ce qu’ils sont, cette antipathie serait légitime ; mais il n’y a qu’un temps pour être gommeux, et ce temps passe vite ; il est compris entre la sortie du collège et l’entrée dans une carrière quelconque. L’armée, la magistrature et une foule d’autres carrières sont impitoyables pour ce petit ridicule qui, circonscrit dans cette étroite limite, devient alors charmant. Et, d’ailleurs, il a existé de tous les temps ; jamais fils n’a porté un habit taillé sur le même patron que celui de son père.  La gomme n’est pas qu’une question de toilette. Ce monde de jeunes viveurs a des mœurs spéciales à Paris. Il y a certains plaisirs et certaines distractions qui leur sont indiqués et dont il n’est pas possible de s’affranchir. Il faut aimer les courses plates et feindre de prendre un intérêt sincère à l’amélioration de la race chevaline. Il faut aimer les steeple-chases et au besoin endosser la casaque du jockey ; monter à cheval et franchir des haies, des torrents, des banquettes irlandaises. Il faut aussi parler correctement la langue du sport et faire siens tous ces mots techniques, empruntés à l’anglais, qui, de l’écurie où on les risqua pour la première fois, ont fait irruption dans les salons. Il n’est pas moins essentiel de connaître la généalogie de tous les chevaux, avec la même exactitude qu’en science héraldique on connaît les blasons, et, en histoire, les dynasties qui ont régné dans tous les pays. Il faut posséder les anecdotes et les particularités se rapportant aux chevaux qui ont triomphé sur la piste et gagné des millions à leurs propriétaires.  Gladiator, Tonnerre des Indes, Vermouth, Mlle de Chantilly, Quoniam, et bien d’autres, sont devenus en quelque sorte des célébrités équestres, dont les noms seront légués à la postérité, comme ceux de Bucéphale dompté par Alexandre le Grand, d’Incitatus fait, dit-on, consul par Caligula, de Vaillantif tué avec Roland au désastre de Roncevaux, de Babieca, la cavale du Cid, de Rossinante, coursier de don Quichotte, sans oublier le cheval de Troie, qui était en bois, et le cheval de bronze, qui sera toujours en musique.  Mais ce n’est pas tout ; il faut aimer le canotage, traverser des fleuves et couper des courants sur des embarcations dont la perfection dernière consisterait à ressembler à un cure-dent.  Il faut savoir faire rouler un char dans la poussière, promener gravement son domestique de cinq à six heures en prenant un air fort affairé et un front quasi rêveur. Il faut savoir conduire un : four in hand, locution anglaise qui signifie avoir quatre chevaux dans la main. Puis viennent la chasse, le patinage, le crokett (c’est-à-dire le jeu des boules), l’escrime, le tir au pistolet, où l’on casse des œufs avec des balles, et le tir aux pigeons. N’oublions pas le baccarat, avec son problème, qui consiste à savoir s’il faut tirer ou ne pas tirer à cinq. Ajoutons la valse et la conduite du grand cotillon à figures qui termine tous les bals.  Quand on appartient à la haute gomme, il faut avoir sa place à toutes les premières représentations, depuis l’Opéra jusqu’aux Folies-Dramatiques, être connu des étoiles de la danse et du chant, et crever une paire de gants blancs pour les applaudir. Enfin, après la représentation, un gommeux qui se respecte, doit inviter à souper les jolies demoiselles à la mode, dont les noms sont placés en vedette sur les affiches, et dont s’occupent sans cesse les journaux de théâtre, qui nous font connaître exactement le menu de leurs dîners, le prix de leurs toilettes, le poids de leurs diamants, le chiffre de leurs appointements, les propositions qui leur sont faites par les capitales étrangères, et le chiffre du dédit que Londres ou Pétersbourg payerait volontiers pour voler à Paris la délicieus petite Machin. Car notons en passant qu’à présent, la délicieuse petite Machin ou la sémillante Tata, une fois passées à l’état d’étoiles dans l’opérette, touchent, pour chanter les niaiseries musicales de leur répertoire, des appointements que n’a jamais connus Falcon, la grande cantatrice, et trouvent des directeurs qui consentent à payer 1,000 francs par soirée des roulades suspectes et des points d’orgue éraillés qui, raisonnablement estimés, devraient valoir 15 francs.  Ce programme fort écourté de la vie du gommeux consterna le jeune Albert. Il fit part de ses inquiétudes à un de ses jeunes amis, qui débutait comme lui dans la carrière. Albert en conclut aussitôt que le vénérable abbé auquel on l’avait confié lui avait fait perdre son temps, par la raison qu’il ne lui avait enseigné aucune de ces jolies choses. Il importait donc de se mettre à l’œuvre, et, à force de zèle et d’application, de combler toutes les lacunes de son éducation. Cette besogne ne l’effrayait pas. Il se sentait animé des meilleures dispositions et prêt à tous les sacrifices. Mais son père lui laisserait-il disposer de la liberté presque illimitée qu’il fallait pour conquérir une place honorable dans ce monde où il risquait ses premiers pas ? 

 CHAPITRE V  Hélas ! ce n’était point à l’innocence de son fils que songeait en ce moment M. le comte de Kérouan. Il avait à peu près déserté son intérieur, il n’y dînait presque plus et passait son temps à errer chez ses amis sans oser confesser à aucun les tourments de son cœur. Il sentait se réveiller tumultueusement les impressions et les désirs de la vingtième année, qu’on avait eu l’imprudence d’étouffer en lui, alors que, presque enfant, on l’avait marié à une pauvre créature faible, maladive et sans charmes. Il n’osait se regarder en face, tant il se sentait incapable de résister au démon qui le tentait. Il avait tout essayé, cependant, pour triompher dans la lutte désespérée engagée contre lui-même. La raison, ses principes austères, faisaient entendre à ses oreilles les plus dures remontrances, formulées sur un ton de Dies irœ. Il courbait la tête au plus fort de l’accès ; mais, après, il se sentait envahi, subjugué par l’idée qu’il voulait éloigner.  La prière elle-même, qui rafraîchit les cœurs, calme les âmes et ramène à la sérénité les pécheurs qui s’égarent, avait été impuissante à changer le cours de ses sentiments. Il s’enfermait des heures entières dans son cabinet, ordonnant à son valet de chambre de condamner sa porte, afin de pouvoir réfléchir sans être troublé, et obtenir de son libre arbitre ou de la grâce la force de renoncer à ses projets et de les oublier sans retour. Par instants, il se croyait corrigé et pensait à voyager pour s’en aller perdre sur quelque rivage lointain jusqu’au souvenir de la folie qui le rendait si malheureux. Mais aussitôt ce souvenir reparaissait, comme pour barrer le passage à ses mâles résolutions. Alors le comte se levait brusquement et sortait sans rien dire ; il courait, on l’a déjà deviné, rue Vivienne, et là se mettait à contempler dans son atelier Marguerite, la jeune modiste qu’il avait aperçue pour la première fois chez la baronne de Vergy.  Depuis ce jour fatal, le comte brillait au premier rang des curieux et des importuns qui scandalisaient si fort Mme Talexis. Plus il regardait cette enfant, plus il analysait son attitude, ses traits, sa physionomie, et plus il persistait à croire qu’une fatalité restée inexpliquée avait seule pu faire échouer dans un atelier de modiste cette créature qui eût éclipsé dans un salon les plus belles dames du monde parisien. Emporté par son enthousiasme, le comte voyait Marguerite installée comme une nouvelle Belle au bois dormant dans un château qu’elle illuminait de sa splendeur. Il faut dire à sa louange qu’il la convoitait honnêtement, en amoureux sincère et pas du tout en libertin, prêt à commettre la folie d’en faire sa femme, et répugnant à l’infamie d’en faire sa maîtresse.  Un jour que ses perplexités avaient comme augmenté encore, l’ïdée lui vint d’aller rendre visite à la baronne Lydia de Vergy, qui ignorait absolument ses tourments. La pensée que Marguerite viendrait peut-être pendant qu’il serait là, acheva de le déterminer. En allant voir la baronne, il se promettait, bien entendu, de ne lui rien dire des pensées qui l’obsédaient. Il s’agissait donc de conclure une trêve avec son cœur et d’imposer silence à sa passion, opération très-facile à laquelle il faut se livrer très-souvent dans le monde qui, bien qu’ayant fait une vertu de la franchise, nous place presque toujours dans la nécessité de dissimuler. 

 CHAPITRE VI  Il trouva la baronne radieuse, dans son boudoir bleu clair, et raffolant de son mari, qui avait déjeuné avec elle et devait, le soir, la conduire dîner au café Anglais, puis, après, au spectacle, pour entendre une turpitude musicale.  — Je vous félicite, ma chère baronne, la gaieté vous sied à ravir. Vous êtes jolie toujours ; mais, quand vous riez, vous devenez irrésistible,  — Il paraît que décidément vous vous émancipez, reprit la baronne ; vous êtes galant comme un homme qui n’a plus à donner de bons exemples aux autres. Est-ce que M. l’abbé a permis à votre fils de prendre la clef des champs ?  — A peu près. Albert sort tout seul ; je ne lui demande pas où il va. Il me demande de l’argent, et je lui en donne.  — Mais qu’allez-vous en faire ? dit la baronne. Il est très-gentil, il faut le laisser un peu courir ; car j’imagine que vous ne marierez pas celui-là comme on vous a marié vous-même.  — Ce n’est pas mon intention ; je sais par expérience combien, plus tard, ceux qu’on a mariés trop jeunes ont à souffrir.  Le comte termina cette phrase par un gros soupir.  — Vous soupirez, comte ? Vous n’êtes pas à plaindre. Vous vous marierez une seconde fois et avec une femme qui vous plaira. Mais revenons à votre fils. Je le devine, il fera des fredaines, et savez-vous pourquoi ?  — Non, baronne.  — Parce que vous l’avez élevé d’une façon trop austère. Votre abbé le traitait comme seules doivent l’être ces vieilles dévotes qui se confinent dans la sainteté par ferveur ou par repentir. Tenez, il a été élevé comme vous, et il en serait à quarante-cinq ans où vous en êtes vous-même, si sa-témérité aveugle n’était point là pour atténuer un peu les excès de votre prudence.  — Je ne vous comprends plus.  — Eh bien, mon cher comte, permettez-moi de préciser ce que je veux dire, autant du moins que cela nous est possible, à nous autres honnêtes mères de famille. Votre fils va être soldat, puisque le dernier mot du progrès moderne consiste, paraît-il, à placer la nation tout entière sous les armes. A son école où à sa caserne, il en entendra de toutes les couleurs. Il sera bien forcé de hurler avec les loups, tout Breton qu’il est. J’ai un enfant, moi, et je sais bien que le pauvre petit devra un jour payer sa dette à la patrie. Je veux qu’on lui enseigne les grandes vérités religieuses, qui, celles-là, défient les sarcasmes des beaux parleurs de club et des butors de caserne. Mais je borne là mes exigences et mes précautions. Je considère comme absolument superflues ces mille recommandations qu’il est d’usage d’adresser à la jeunesse. Le sujet dit oui, promet tout ce qu’on lui demande, n’en fait qu’à sa tète, et encourt ainsi le tort d’avoir désobéi à son père, comme ce père avant lui avait désobéi au sien. Cela vous étonne de m’entendre parler ainsi ?  — Pas du tout, baronne, vous m’intéressez beaucoup.  — Voyez-vous, mon cher comte, moi qui vous parle, je passe pour une femme coquette et légère ; on croit que ma cervelle n’est qu’un tiroir à chiffons ; on blâme mes grandes robes à falbalas ; on médit de moi parce qu’à la couturière qui préparait mes toilettes j’ai ajouté un couturier qui me fait des costumes. On a raison. Je devrais moins dépenser chez ces gens-là et consacrer plus d’argent à mes aumônes. Mais ces petits travers ne m’empêchent pas d’être une honnête femme et une bonne mère de famille. On dit que je suis jolie, c’est bien possible ; on me le rappelle assez souvent, je ne sais en vérité pourquoi, car cela n’a jamais rapporté à mes. admirateurs. Mon mari peut être tranquille. De mon côté, je suis rassurée ; il n’a que la passion des chevaux et des courses. Je l’encourage à persévérer. J’aime bien mieux le voir prodiguer sur le turf ses conseils à des pouliches de trois ans, que, dans les coulisses de l’Opéra, offrir sa protection à des ingénues de dix-sept ans. J’aime la toilette. Je raffole de ces distractions assez bêtes dont se compose le paradis imaginé par nos amuseurs, mais je vous assure que mon confesseur perd son temps lorsqu’il croit devoir me rappeler l’inanité des pompes de Satan. Si je pars joyeuse et pimpante pour la fête où je vais montrer une toilette nouvelle, je vous assure que cette joie est bien peu de chose, comparée à celle que j’éprouve en rentrant, quand je vais embrasser sur son front calme et pur mon enfant couché dans son petit lit. Cette pureté, elle est à moi, je la couverai, je la disputerai le plus longtemps possible ; mais je sais bien qu’un jour viendra où une effrontée dénichera cette innocence. Je serai jalouse, mais je me consolerai, parce que je suis sûre que tout homme parvenu à l’âge de raison, et dont on interrogerait les souvenirs, préférera toujours les caresses de sa mère aux baisers de sa première maîtresse.  — Mais dites-moi donc tout de suite, ma chère baronne, où vous êtes allée puiser cette sagesse ? Vous rendriez des points à Salomon lui-même.  — Où j’ai puisé cette sagesse ? Dans les pièces qu’on joue maintenant au théâtre et dans certains romans qui visent à l’immoralité. Je connais toutes ces productions, j’ai fait des efforts inouïs, mentalement, bien entendu, pour me laisser corrompre par contagion, et je n’ai pas réussi. On a bien tort, en vérité, d’attacher tant d’importance à ces turpitudes, qui ne peuvent avoir perverti que des femmes qui l’étaient déjà avant que de les avoir entendues. L’adultère, toujours l’adultère ; ces messieurs ne connaissent que cela et l’exaltation sotte et niaise des filles, qu’on voudrait faire passer pour des courtisanes, et qui, après être allées rôtir leurs balais au sabbat, se sentent, un peu trop tard, prises de pudeurs et de chastetés qui me font mourir de rire. Ces farceuses diraient volontiers comme Marion Delorme à l’amant qu’elles rencontrent :  Ton amour me refait une virginité.  Et dire qu’il y a des gens qui les croiraient sur parole, si Gavarni, ce grand philosophe, n’avait pris le soin de leur rappeler « qu’une nouvelle est toujours l’ancienne d’un autre ! » Voyez-vous, mon cher comte, je ne suis qu’une honnête femme qui aime son métier, n’en déplaise à l’impertinent La Rochefoucauld. Ne me parlez donc pas des Dames aux Camélias et des Suzanne d’Agne. Ce sont des mensonges que j’aurais méprisés si j’avais été homme. Prions le ciel de préserver nos fils de ces pulmonaires et de ces mélancoliques, et souhaitons-leur de rencontrer quelque Manon Lescaut. Au moins, celle-là était franche ; elle n’était point rêveuse ; elle ne demandait pas une part de l’estime qu’on ne doit qu’à celles qui marchent droit dans la vie.  — Vous avez fini ? Je le regrette. Décidément, mon cher ami de Vergy est bien heureux d’avoir trouvé pour femme une perle comme vous. Il y a un proverbe russe qui dit que le mariage est une loterie dans laquelle les bons billets sont rares. De Vergy a mis la main sur un quine.  En cet instant, Nina, la femme de chambre de la baronne, vint l’avertir que sa modiste était là.  — Fais-la entrer.  — Vous allez revoir, mon cher comte, la jolie personne que vous avez tant lorgnée l’autre jour. Mais vous l’avez sans doute oubliée. Une modiste, c’est sans conséquence.  — Non ! baronne, dit le comte d’un air embarrassé. Laissez-moi partir. Je suis obligé d’aller à un rendez-vous important. A bientôt.  Le comte avait à peine achevé cette phrase, débitée convulsivement, qu’il sortit ; près de la porte, il se trouva face à face avec Marguerite. Il tressaillit ; celle-ci, de son côté, pâlit. Elle avait reconnu les yeux étranges qui depuis quelques jours brillaient à la vitre de son magasin.  La baronne lui demanda pourquoi elle était ainsi troublée. Marguerite balbutia quelques mots.  — Vous avez, dit la baronne, rencontré ce monsieur l’autre jour chez moi. Est-ce que vous l’avez revu depuis ?  — Non, madame, jamais.  Voyant que l’ouvrière ne voulait pas répondre et qu’elle était toujours sous le coup d’une vive émotion, elle crut devoir abréger l’entrevue. Après une observation sur un des chapeaux qu’on lui apportait, la baronne la congédia.  Mais. bien que le comte se fût enfui sans rien dire, bien que Marguerite n’eût fait aucun aveu, la baronne, guidée par cet instinct féminin qui ne trompe jamais, comprit tout le mystère. Elle devina que le comte de Kérouan était amoureux de Marguerite. Étant donnée cette situation, elle pensa qu’il lui était interdit de pousser plus loin ses investigations Une femme de sa qualité n’avait rien à voir dans cette aventure amoureuse. Elle résolut d’attendre le retour de son mari et de lui faire part de sa découverte.  Elle s’habilla, monta en voiture et s’en alla faire sa promenade habituelle au bois de Boulogne. 

 CHAPITRE VII  La statistique qui s’occupe de tant de choses, qui sait combien la France consomme de millions d’œufs par an, combien il entre, le 5 janvier, de haricots dans les gâteaux des rois, devrait bien relever combien de fois une femme élégante va, dans sa vie, en pèlerinage au bois de Boulogne... Un cocher philosophe, en lavant sa voiture, salie quotidiennement par cette course frivole, prétendait que la plupart des chevaux de maître connaissaient tellement ce chemin, qu’une fois attelés, puis mis en liberté, ils s’en iraient instinctivement au bois de Boulogne, et se chargeraient, en l’absence de leurs automédons, de former des files et de tourner autour du grand lac, sans même songer à se diriger vers le petit.  Ce Longchamp quotidien forme un cortège rempli de contrastes et d’oppositions. Dans cette vieille voiture, qui semble remonter au sacre de Charles X, se trouvent de bons vieillards traînés par des chevaux éreintés ; ce sont des industriels retirés des affaires, et qui, après avoir travaillé comme des nègres, ont vu arriver en même temps la fortune et les rhumatismes. Ils viennent au bois, non par genre, mais pour respirer un peu de cet air frais sur lequel ils comptent pour avoir faim au dîner et pour dormir tranquillement la nuit. Ils vivent ainsi quelques années en attendant leur installation définitive au Père-Lachaise. Une voiture de forme plus moderne contient une jeune femme, une nourrice et une nichée d’enfants perdus au milieu des cerceaux et des ballons. La jeune femme est pâle et fatiguée, tant elle met de zèle à offrir des citoyens à son pays. Cette occupation absorbe les plus belles années de sa jeunesse, en même temps qu’elle lui fait oublier son petit talent sur le piano, qui a coûté une quinzaine de mille francs à son père. Mais ces quinze mille francs n’ont pas été perdus pour tout le monde. Il faut bien faire quelque chose pour les arts.  Puis viennent, à leur tour, des marquises altières, emportées, celles-là, par des coursiers fiers de les traîner. Elles sont couvertes des fourrures les plus rares et voilées comme des religieuses. Il est vrai que pour se dédommager elles endosseront, le soir, des robes qui s’arrêteront très-bas par le haut. Elles se montreront, au bal ou à l’Opéra, aussi prodigues de leurs charmes qu’elles en semblent jalouses et avares au bois. Les marquises se croisent avec des baronnes et avec des bourgeoises ; elles échangent avec elles des saluts affectueux seulement pour la galerie à laquelle ils ne sont pas destinés ; pour le reste, ils pourraient passer pour des baisers de Judas. Cette façon de se sourire cache quelquefois des dépits et des haines, que pourraient seuls expliquer ceux qui connaissent les détours de ce labyrinthe du grand monde peuplé de plus d’Arianes abandonnées ou trahies, qu’il n’y a de statues dans les jardins publics. On rencontre au bois des fronts qui lancent des éclairs et des yeux projetant des regards qui blessent comme des flèches.  Quant aux demoiselles à l’air tapageur et à l’attitude provocante qu’on voit autour du lac, elles ne forment dans cette constellation que les étoiles de petite grandeur. Plus elles affectent d’être ce qu’elles ne sont pas, plus elles ressemblent à ce qu’elles sont. Elles persistent, on ne sait pourquoi, à passer près des jeunes filles et des femmes honnêtes qui peuvent être les sœurs et les mères des beaux messieurs qui les dispensent de marcher à pied, et qui les font aller au bois en attendant, comme dit M. Barrière, qu’elles aillent à la falourde. Le bois de Boulogne rappelle aux étrangers les jardins d’Armide. Il y a de tout dans ce lieu profane, peigné, ratissé, tiré à quatre épingles, et maquillé comme une coquette. Les violettes qui y poussent sentent l’oppopanax.  Comment pourrait-il en être autrement ? Ce bois, bien que très-pittoresque, a été, pour ainsi dire, perverti par la mascarade qui s’est installée dans ses bosquets et dans ses allées. Les grandes impures à la mode, celles qu’on a si justement appelées les archi-drôlesses, en ont fait leur jardin. C’est là qu’elles viennent se promener, rêver et retrouver ceux qu’elles ne pourraient sans danger voir ailleurs.  Elles se sont établies au pied des chênes, comme saint Louis, non pour y rendre la justice, mais pour y tenir leur cour d’amour, y entendre les soupirs des postulants, et trahir les serments qu’elles ont faits aux naïfs et aux fats qui payent leurs toilettes. Aussi, les oiseaux ont dû quitter les rameaux de ces arbres et céder la place aux effrontées qui viennent y faire le sabbat. Les insectes ont eu le même sort que les oiseaux, et ont déserté, chassés par les cosmétiques violents de ces demoiselles. Les petites fleurs aux modestes parfums se sont flétries, asphyxiées par le musc et les autres ingrédients dont sont toujours si fortement imprégnées les vierges folles qui flânent dans ces parages.  Des botanistes et des naturalistes, qui explorent le bois de Boulogne, ont, en effet, constaté qu’il ne renfermait ni insectes, ni oiseaux, ni plantes simples, et ils ont été unanimes à attribuer ce phénomène aux odeurs et aux parfums que répandent autour d’elles les demoiselles archi-maquillées qui traversent sans cesse les allées de ce bois. Des lapins tués vers la porte d’Auteuil ont été mis en gibelotte, et, malgré les épices qu’on y avait ajoutées, sentaient très-distinctement l’eau de Lubin. Quant aux poissons et aux cygnes des lacs, ils n’ont pas été plus préservés. Les poissons perdaient leurs écailles, et les cygnes perdaient leurs plumes, après s’être gavés des pâtisseries et des bonbons offerts par les passants à leur voracité.  Autrefois, dans certaines demeures royales, d’habiles jardiniers avaient mis la nature à la raison ; ils lui avaient enlevé sa rudesse naturelle pour la parer comme une marquise. On vit dans ces parterres des roses portant des mouches comme la Pompadour, et des massifs alignés comme une compagnie de grenadiers. Mais ces jardins n’étaient pas publics. Ils étaient réservés à quelques favorites aux pieds exquis chaussés de pantoufles de Cendrillon, et promenant, retenus par une faveur bleue, des petits agneaux blancs comme la neige. Ces jardins magiques, tout pleins de verdure et de fraîcheur, avaient l’aspect d’une oasis dans le pays de Tendre. Ils se conservaient frais, parce qu’ils n’étaient pas toujours piétinés par la foule. Sans cette précaution, il se fussent bien vite fanés, et eussent en peu de temps ressemblé au banal bois de Boulogne.  On raconte dans des mémoires du dix-huitième siècle qu’un appartement dépendant de ce qu’on appelle aujourd’hui le pavillon de Hanovre, qui avait été habité par le duc de Richelieu, sentait le musc à ce point d’être inhabitable. On fut obligé, pour enlever cette insupportable odeur, de faire venir cent moutons, et de les parquer dans cet appartement. La longue laine des moutons absorba les miasmes qui viciaient l’air, et on put alors y rester. Il en est du bois de Boulogne comme de cet appartement. Si on veut y ramener les oiseaux, les insectes et les fleurs des champs, il faut y faire parquer des moutons, répandre du fumier, brûler du sel ; en un mot, venir au secours de la végétation, l’arracher à son boudoir factice, et lui rendre la nature.  Le bois n’était pas brillant ce jour-là. Le bord du lac était encombré de fiacres et de carrosses conduisant des jeunes mariés à la cascade. Aussi, la baronne, après avoir fait deux tours, ordonna à ses gens de la ramener à l’hôtel. En cet instant, elle aperçut une voiture arrêtée, et qui était occupée par trois petites personnes causant familièrement avec cinq ou six jeunes gens. On riait, on parlait très-haut. Dans ce groupe de soupirants, la baronne reconnut M. Albert de Kérouan, qui se faisait remarquer par son agitation et par ses gestes saccadés. Elle se cacha dans le fond de sa voiture afin de ne point troubler le jeune débutant.  En rentrant à l’hôtel, on lui remit une lettre qu’un domestique avait apportée quelques instants après son départ. Cette lettre contenait ce qui suit :  « Ma chère baronne,  « Je vous prie de me pardonner la précipitation  « avec laquelle je vous ai quittée tout à l’heure.  « Je vous demande la permission de revenir vous  « voir à six heures, avant le retour de votre  « mari. Si vous le voyez avant moi, ne lui dites  « rien, je vous en conjure, des suppositions que  « vous avez dû faire. J’ai à vous confier un secret,  « et à vous demander un conseil.  « Je compte sur votre amitié, et je me dis  « votre respectueux serviteur.  « COMTE DE KÉROUAN. »  La baronne ôta ses fourrures et son chapeau et attendit son visiteur. 

 CHAPITRE VIII  Le comte ne se fit point attendre.  Il entra d’un air très-embarrassé, en baissant les yeux comme un petit amoureux de vingt ans.  — Ma chère baronne, dit-il, je viens vous faire un aveu ; vous êtes femme, vous êtes jeune, vous avez peut-être tout deviné ?  — Hélas ! soupira la baronne.  — Depuis le jour où j’ai aperçu pour la première fois la jeune Marguerite dans votre boudoir, je ne m’appartiens plus. Cette enfant s’est emparée de moi à ce point, que tout ce qui n’est pas elle m’est indifférent ; je ne vois plus mon fils ; son précepteur m’ennuie ; je passe mon temps à errer dans la rue Vivienne, et à regarder furtivement son visage à travers les vitres.  — Mais, pardon, interrompit la baronne, pourquoi prendre ce ton tragique pour me parler de cette aventure ? Croyez-vous être le premier auquel pareille chose soit arrivée ? N’êtes-vous pas libre de faire tout ce que vous voudrez ? Je vous préviens que je suis prête à écouter vos confidences, tant que vos résolutions ne deviendront pas extrêmes ; à ce moment-là, je vous demanderai d’aller continuer votre récit à mon mari, qui est votre ami d’enfance, et qui pourra complaisamment entendre tout ce que la passion vous fera dire.  — Vous ne me comprenez pas, mon amie. Le cas dans lequel je me trouve est très-grave, et pour vous le prouver, apprenez que je veux épouser Marguerite, ou la fuir à jamais. Je ne suis pas un libertin qui vient vous consulter sur une intrigue amoureuse ; je vous respecte trop pour cela. Je viens vous demander ce que, selon vous qui êtes une grande dame, le monde penserait du comte de Kérouan offrant son nom à une jeune ouvrière ?  — Comment ! les choses en sont déjà là ?  — J’ai été vite en besogne, ma chère baronne ; mais vous qui connaissez ma vie, vous savez que, jusqu’ici enchaîné par le devoir, j’ai toujours dû me résigner à faire ce que voulaient les autres. A présent, je suis libre de tout engagement. J’ai pieusement soigné la pauvre malade qu’on m’avait donnée pour femme, j’ai élevé mon fils ; je veux, ainsi que je vous l’ai dit, vivre maintenant pour moi.  — C’est votre droit. Je ne sais ce que dira le monde ; mais, quant à moi, si cette jeune fille est honnête, je ne vois pas pourquoi vous ne l’épouseriez pas. On a bien vu des rois épouser des bergères, et des princes prendre pour femmes des cantatrices qui avaient joué la « Favorite » à la ville et à la scène. Mais trouvez bon que je demande à réfléchir et que je ne réponde pas tout de suite. Avez-vous déjà parlé à cette jeune fille ?  — Pas encore. Je l’ai vue dans votre boudoir, je l’ai trouvée belle, distinguée, timide ; vous m’avez appris qu’elle travaillait chez une modiste de la rue Vivienne ; je suis allé la voir, mais je n’ai fait aucune tentative pour lui parler ; elle ignore, bien sûr, tout le trouble qu’elle me cause.  — Quant à cela, permettez-moi, dit la baronne, de n’en rien croire. Vous vous êtes sauvé tout à l’heure quand elle est entrée, et je suis restée seule avec Marguerite Son embarras, son émotion étaient extrêmes, et je vous assure que vous n’êtes plus pour elle un passant comme un autre de la rue Vivienne.  — Mais Marguerite vous a-t-elle parlé de moi ?  — Elle ne m’a rien dit, et vous comprenez pourquoi je ne l’ai pas questionnée. Vos intentions sont pures, vos projets généreux, je le vois ; mais il aurait pu en être autrement, et je ne savais pas, je n’avais d’ailleurs point à savoir si vous n’aviez pas d’autres desseins. Ce sont là de ces choses dont je n’ai point à me mêler. En pareil cas, les honnêtes femmes comme moi ferment les yeux ; elles n’ont rien à voir dans ces petites aventures.  — Je vous répète, ma chère baronne, qu’il n’est pas question de petites aventures. Vous savez bien qu’il n’y a pas en moi l’étoffe d’un libertin. Si jamais, pour mon malheur, je devenais un tel homme, je vous le cacherais, au nom même du profond respect que vous m’inspirez. C’est précisément parce qu’il n’en est rien, que je suis venu vous consulter, vous confesser ma faiblesse et vous faire part de mes résolutions. Je suis effrayé moi-même de mes entraînements. Je vous demande donc de me donner un conseil et de me dire, avec franchise, si je d��rogerais en cédant à ce coup de tête.  — Vous m’embarrassez beaucoup. D’abord je ne sais d’où vient cette jeune Marguerite. Je pourrais, à la rigueur, questionner sa patronne, bien que ce soit là une besogne qui me répugne. Cependant, comme on doit aide à son prochain, je veux bien, si mon mari y consent, parler à Mme Talexis. Si Marguerite est sage et digne de concourir à Nanterre, vous réfléchirez. Si, au contraire, la pauvre petite est, comment dirai-je bien cela ?... modiste dans toute la force du terme ; si elle s’est conformée trop scrupuleusement aux traditions de légèreté de sa corporation, alors vous n’aurez ni à réfléchir, ni à vous adresser à moi, par la raison que je ne consentirais plus à vous écouter.  En cet instant, la porte du boudoir s’ouvrit pour laisser passer M. le baron de Vergy, qui avait quitté ce jour-là son cercle un peu plus tôt, afin de venir prendre la baronne pour la conduire au spectacle. Le baron, très-léger d’esprit, aimait beaucoup sa femme, qui était en réalité bien plus jolie que les beautés vantées dans les gazettes et qui ajoutait à tous ces avantages une vertu et une honnêteté à toute épreuve. Il déposa un baiser sur le front de la baronne et tendit la main à son ami.  — Mon ami, dit la baronne en riant, tu arrives à propos. Voilà une heure que ton ami Kérouan me consulte. Si tu avais écouté à la porte, tu aurais pu croire qu’il était, non pas avec une femme, mais avec son confesseur, discutant un cas de conscience très-embarrassant.  — De quoi s’agit-il ? dit le baron de Vergy. Mets-moi, en deux mots, au courant de la situation.  La baronne s’en chargea. Elle le fit avec autant de tact que d’esprit, et sans que dans son récit il y eût un mot qui pût blesser ou désillusionner ce pauvre cœur malade.  Le baron, après avoir écouté attentivement cette étrange histoire, se mit à rire au nez de son ami ; puis, se penchant à son oreille, il lui dit tout bas une chose que sa femme ne put pas entendre.  Après quoi il se prit à rire aux éclats.  — Mon pauvre garçon, je te plains, lui dit-il. Voilà ce que c’est que d’avoir été marié sans connaître la vie. On atteint l’âge de raison pour dire des bêtises, ce qui est peu grave, et souvent pour en faire, ce qui l’est bien davantage. Moi qui suis là, je n’ai épousé la brave femme que tu vois, qu’après avoir acquis une certaine expérience. J’ai bien laissé quelques lambeaux de ma robe d’innocence aux ronces, je veux dire aux roses du chemin, mais je suis arrivé au but, armé contre les surprises du cœur et contre les piéges que notre monde mal organisé dresse sous tous nos pas. Les législateurs qui ont réglementé le mariage n’avaient pas prévu les capitales ; ils n’avaient songé qu’aux villages. Ils auraient reconnu qu’il fallait compter avec ces descendantes arriérées, très-arriérées des sirènes ; tu n’as pas payé ton tribut à vingt ans, tu vas le payer aujourd’hui !  — Mais tu ne me comprends pas, interrompit brusquement le comte. Il ne s’agit pas ici de fre daines, il est question d’un projet sérieux que je veux réaliser si tu le trouves possible et s’il ne me ferme point les portes des maisons où je suis reçu.  — Il est inutile de t’emporter ; tu es inquiet et troublé, tu viens t’épancher auprès de tes amis, et tu as bien raison. Mais permets à tes amis de t’ouvrir les yeux. Qu’est-ce que c’est que Mlle Marguerite ? Je le sais, moi. C’est une des modistes qu’on a surnommées les Roses de la rue Vivienne.  — Comment ! tu les connais ? s’écria la baronne avec une sorte de dépit.  — Je ne les connais pas, mais j’en ai entendu parler au cercle par les coureurs d’aventures. Ils sont allés les voir. Elles sont très-jolies, très-sévèrement gardées par une patronne qui ne badine pas ; ce qui n’empêche pas que, du matin au soir, les passants ne regardent ces pauvres petites jusque dans le blanc des yeux. Il y a de tout dans les rangs de leurs adorateurs : des gommeux et des commis de magasin, des vieillards et des étrangers.  — Mon ami, reprit la baronne, les regards des passants ne peuvent, rien sur la pureté des honnêtes filles. A ce compte-là, où en seraient les femmes qui, depuis dix ans qu’elles vont à l’Opéra, dans des loges découvertes, avec des robes encore plus découvertes que leurs loges, essuient chaque soir le feu de toutes les lorgnettes qui sont braquées sur elles ?  Cette réflexion sembla mettre un peu de baume dans le cœur du pauvre comte.  — Allons ! mon ami, dit le baron en s’adressant au comte, chasse tes idées noires. Tu triompheras. Viens dîner avec nous au cabaret ; de là nous irons au spectacle. Nous n’écouterons pas, nous ferons des réflexions philosophiques sur les comédiennes. Je t’assure que ce sera là pour toi un exercice salutaire.  — A propos ! comte, interrompit la baronne, j’ai vu votre fils Albert au bois. Il fumait un cigare et marivaudait avec des demoiselles.  — Il était dans son rôle, reprit le baron. Rien ne détourne à quarante-cinq ans de demander la main d’une modiste comme d’avoir, à vingt ans, plaisanté avec les évaporées qui portent le deuil de leur honneur avec des chapeaux roses.  — Votre mari, ma chère baronne, est impitoyable ; il juge tout du haut de sa belle indifférence et ne tient pas assez compte de l’infortune des autres.  — C’est vrai ; mais venez avez nous. L’abbé dînera seul ; quant à Albert, nous le laisserons libre, et cela ne lui fera point de peine.  — Je vous remercie de vouloir bien vous embarrasser d’un pauvre maussade comme moi ; j’accepte votre invitation, mais à une condition, toutefois.  — Laquelle ?  — Vous demanderez à votre mari la permission de tenter la démarche dont vous m’avez parlé.  — Je la lui accorde, dit le baron ; on questionnera la matrone ; on fera défiler devant toi tout son escadron de jolies femmes, tu te déguiseras en sultan et tu auras un mouchoir et deux manteaux, car je te connais, un Joseph comme toi serait capable d’en laisser un en route. De cette façon, il te restera l’autre pour te couvrir, et ton mouchoir pour te moucher.  Comme il était tard, la baronne s’habilla ; puis, après avoir embrassé son fils, elle monta en voiture et s’en alla avec le comte et son mari dîner au café Anglais. 

 CHAPITRE IX  C’est une chose bien inoffensive que de dîner au restaurant, et, cependant, les Parisiennes qui considèrent cette distraction comme une petite orgie savent toujours gré à leurs maris de la leur procurer. Le baron fit du reste très-bien les choses. Il avait eu dans la journée une entrevue avec le maître d’hôtel du café Anglais, le dernier représentant de la grande cuisine française, et il lui avait commandé les mets les plus délicats. Il n’y avait pourtant sur la carte ni potage aux nids d’hirondelles, ni cervelles de paon, ni langues de becfigue, ni oreilles d’éléphant ; aucun, en un mot, de ces aliments aussi légendaires qu’exécrables qu’aimaient les gourmets de l’antiquité qui, suit dit en passant, ne mangeaient que de la ratatouille, ainsi que le prouveraient au besoin certains menus retrouvés par nos archéologues.  Le baron avait donné carte blanche au célèbre Dugléré près duquel Vatel lui-même, ce cuisinier trop susceptible, n’aurait été qu’un vulgaire marmiton. Le dîner, quoique très-simple, était le même que celui servi en 1867, l’année de l’Exposition, à l’empereur de Russie, alors que ce souverain, las des repas officiels de soixante couverts, voulut tout à la fois régaler son palais et ménager son estomac.  On débuta par le potage Germany, mélange exquis de jus de viandes et de suc de légumes, succulent comme la croûte au pot et rafraîchissant comme la soupe aux herbes. Si ce potage salutaire pouvait arriver sur toutes les tables, la gastrite disparaîtrait de ce monde, et une foule de stations thermales perdraient les trois quarts de leur clientèle. Il est bien prouvé, en effet, que la plupart des maladies qui nous accablent sont engendrées par la mauvaise cuisine et par les denrées falsifiées dont nous faisons usage. Mais la falsification défie tous ses accusateurs, et malgré les attaques dont elle est l’objet, malgré les jugements qui frappent ceux qui la pratiquent, elle est, elle restera, et elle grandira, perspective qui comble de joie MM. les pharmaciens, lesquels, pour nous guérir du mal que nous ont fait des aliments falsifiés, nous fournissent des médicaments qui le sont également.  Après le potage, un domestique irréprochable de tenue, rasé de frais, cravaté de blanc et grave comme un diplomate, apporta une carpe à la Chambord. Ce poisson était placé sur un plat aussi large que la vasque de ces petits jets d’eau qui décorent les jardins d’Asnières et de Chatou et autour desquels, pendant les dimanches d’été, les Parisiens de la rue Mandar et de la rue Maubuée se réunissent pour se régaler du murmure des cascades. Cette carpe, pêchée dans le Rhin. au pied d’un burg remontant à l’empereur Charlemagne, pesait vingt livres. On pouvait la manger sans avoir à redouter ces myriades de petites arêtes qui font ressembler les petites carpes à des boîtes d’épingles. Elle n’avait point d’arêtes, mais de petits os comme ceux des cailles. Le premier soin du maître d’hôtel fut de l’éventrer : alors on vit sortir de ses vastes flancs une avalanche de truffes, de queues de crevettes, de rognons et de crêtes de coq imbibés dans une sauce liée, succulente, d’une nuance excitante. Le parfum de la carpe, mêlé à celui des truffes et de toutes les herbes odoriférantes accumulées par le cuisinier pour accommoder ce poisson, se répandit dans la salle à manger, puis dans la rue Marivaux, et pénétra jusque dans les couloirs de l’Opéra-Comique, où il charma l’odorat des spectateurs accourus pour le Chalet.  Ensuite parurent des épigrammes d’agneau aux pommes Anna. On ne se doute pas des métamorphoses que l’art culinaire peut faire subir au goût de la pomme de terre. Le beurre, le poivre et la cuisson la modifient à ce point qu’elle devient un aliment nouveau.  Enfin, pour rôti, on servit des canetons à la Montsoreau saisis à la broche de bois ; on enleva les aiguillettes, puis ensuite on prit les carcasses, qui furent broyées sous une presse, de façon à en extraire un jus abondant, dans lequel on écrasa le foie des canards. Puis on ajouta à tout cela du poivre rouge, du jus de citron et un peu de vin de Bordeaux. Les aiguillettes mangées à cette sauce sont un régal pour les plus grands gourmets.  Quant aux vins, ils n’étaient pas moins exquis. Au château d’Yquem succédèrent le château Laffitte, le Musigny, et enfin le vin de Moselle mousseux, cette parodie du vin que les buveurs méprisent d’abord et affectionnent ensuite, alors qu’ils ont constaté qu’il cache traîtreusement des épigrammes dans de la rosée.  Le dîner fut très-gai. Le comte lui-même, touché de la cordialité avec laquelle on le fêtait, parvint à chasser les nuages amoncelés sur son front.  Ils partirent pour le théâtre, où se donnait la première représentation d’une opérette nouvelle. Il y avait là le Tout Paris des premières, et, selon la coutume, les avant-scènes étaient occupées par le dessus du panier du demi-monde. Ces loges, mises aux enchères dans les agences, avaient été payées au poids de l’or par des Brésiliens, des Mexicains et des Russes, et offertes par ces galants étrangers à des impures maquillées et peintes en toutes couleurs. Au point de vue littéraire comme au point de vue musical, l’opérette est ce qui convient le mieux aux éducations négligées et aux cerveaux vides de ces demoiselles. Elles y trouvent des airs pour tapoter sur leurs pianos et des facéties risquées qu’on répète toujours avec succès dans les soupers. Les Huguenots les ennuient, et le Misanthrope les endort. Pour elles, Alceste n’est qu’un grincheux, et Célimène une bégueule. La Belle Hélène leur a fait suffisamment connaître l’antiquité.  Dis-moi, Vénus, quel plaisir trouves-tu  A faire ainsi cascader.  Cascader ma vertu ?  C’est là, à leurs yeux, une beauté poétique de premier ordre ; une réponse toute prête pour les indiscrets !  L’opérette possède encore à leurs yeux ce mérite d’avoir inauguré l’ère des diamants sur la scène et à la ville. On annonçait sous la Restauration que Mlle Mars paraîtrait, parée de tous ses diamants, dans telle comédie. Aujourd’hui, on n’ose pas le dire d’avance, mais on est certain que les Malibran de l’opérette, qui se respectent un peu, seront constellées de pierreries, récoltées les premières à Paris, les secondes au Brésil, et les dernières en Russie, car c’est généralement là l’itinéraire que suivent nos petites cantatrices. Ce pèlerinage une fois accompli, elles sont arrivées à l’apogée de la splendeur et sûres de faire parler d’elles dans les gazettes.  Après de telles exhibitions, allez donc offrir aux habituées de l’avant-scène, qui n’ont pas le talent voulu pour monter sur les planches, des bijoux modestes et des bagues de cinq cents francs ? Celui qui aurait une telle audace serait impitoyablement repoussé. Il faut donc s’exécuter et apporter des cadeaux qui soient de force à supporter la comparaison. L’opérette a été pour beaucoup dans le crescendo du luxe du demi-monde. Autrefois, Marguerite Gauthier portait des camélias naturels ; à présent, celles qui lui ont succédé dans la carrière exigent des camélias en diamant.  Avant le lever du rideau, ces demoiselles échangeaient des sourires aimables avec les messieurs cravatés de blanc, alignés en rang d’oignons à l’orchestre.  La baronne, modestement installée dans une loge de face, observait ces mœurs étranges avec curiosité, et questionnait son mari à tout instant pour se faire dire le nom de celle-ci, et les titres de celui avec lequel celle-là correspondait par gestes. Le baron était un guide de première force, d’abord parce qu’il allait souvent au théâtre, puis, parce qu’à son cercle, les viveurs lui racontaient ce qui se passait au milieu de ce monde interlope. Quant au pauvre comte de Kérouan, il avait perdu un peu de sa gaieté. Rien, en effet, n’est plus fait pour rembrunir et scandaliser un amoureux, que le spectacle que donnent les gens dont le cœur n’est point en jeu. L’opérette nouvelle était gaie, parsemée de traits d’esprit ; la musique en était entraînante, les artistes jouaient avec entrain ; la première chanteuse, celle que les dilettanti appellent la diva, était jolie et portait des pierreries qu’elle étalait avec la gravité de l’âne de la fable faisant voir ses reliques. Sa robe échappait à toute analyse. Les yeux qui la fixaient étaient éblouis et troublés par ce fouillis de fanfreluches, de plumes, de rubans, de flots de dentelles, de boucles, de brandebourgs et de galons qu’un couturier en délire s’était avisé d’accrocher à la jupe et au corsage. Cette toilette était à la fois espagnole, orientale et parisienne : celle qui la portait ressemblait aussi bien à une sylphide qu’à un colonel ; qu’on se figure la reine des amazones costumée en bohémienne.  Les messieurs de l’orchestre paraissaient ravis de cette exhibition ; ils auraient presque demandé le nom de la magicienne qui avait si bien su attifer la chanteuse. Dans les avant-scènes, les demoiselles, tout en faisant la moue, disaient qu’il n’y avait qu’elle pour savoir s’habiller. Mais on sentait percer l’envie et le dépit dans cet aveu. Elles se sentaient vaincues par cette enchanteresse, et comme démodées par la toilette bizarre qui la parait.  La baronne, consultée par son mari sur ce qu’il fallait en croire, lui répondit que cette toilette pouvait faire la gloire du carnaval, mais qu’elle était de mauvais goût, et que cette demoiselle ne traînait en réalité que des oripeaux propres à faire la fortune d’un charlatan. Elle ajouta que l’élégance, la grâce et la distinction n’avaient rien à voir dans ce costume extravagant, jeté comme un défi à la bienséance.  Cet aveu combla de joie le pauvre comte, qui n’était pas du tout au spectacle, et dont l’âme errait dans les espaces où transporte toujours une idée fixe. Il pensait à Marguerite et à ses projets. Il ne comprenait rien à la patience avec laquelle la baronne écoutait ce qu’on disait sur la scène. Malgré la bonne volonté qu’il y mettait, il demeurait insensible à toute distraction, et ne savait aucun gré aux artistes du mal qu’ils se donnaient pour le faire rire.  La baronne déclara s’être beaucoup amusée. On revint à l’hôtel, et il fut convenu que Mme de Vergy écrirait à Mme Talexis de venir la voir au sujet de Marguerite. Le comte, en proie à la plus vive émotion, la remercia de ce service et de l’intérêt qu’elle voulait bien prendre à sa situation.  Après qu’il se fut retiré, le baron, resté seul avec sa femme, parla longuement du comte. Il engagea la baronne à ne pas l’abandonner et à le tirer, si cela était possible, du mauvais pas dans lequel il était tombé. En la quittant, il lui dit :  — Ce serait drôle si un jour la modiste qui apporte tes chapeaux devenait la comtesse de Kérouan. 

 CHAPITRE X  Le magasin de Mme Talexis était toujours cette citadelle assiégée par la phalange des curieux obstinés. Noémie, plus imprudente que jamais, était souvent condamnée à passer la journée dans sa chambre. Sa patronne envoyait Louise lui tenir compagnie. Mme Talexis leur avait permis la lecture. Un jour, elle entra dans la chambre des deux petites prisonnières et voulut connaître les livres qu’elles avaient sous les yeux. Louise lisait la Vie des Saints ; mais Noémie dévorait les Cotillons célèbres. Elle s’empara du premier volume et lui défendit de passer au second. Noémie devint furieuse, et demanda à sa sœur quel inconvénient il y avait à savoir de quelle façon étaient tuyautés les jupons de Mme de Pompadour, favorite de Louis XV, surnommé le Bien-Aimé ; Louise, pourtant, approuva sa maîtresse et se joignit à elle pour sermonner sa sœur.  Mme Talexis, bien qu’édifiée par le caractère sérieux de Louise, n’était pas sans inquiétude sur son compte. Une lettre, tombée entre ses mains, lui avait mis la puce à l’oreille. Cette lettre, édifiante d’ailleurs et signée d’un abbé, contenait un billet de cent francs.  Elle appela Louise et lui demanda des explications.  La pauvre petite lui avoua que la veille du jour où cette lettre lui avait été adressée, elle avait été envoyée chez une cliente qui demeurait rue Saint-Honoré pour toucher une facture de cent francs. Elle avait cet argent dans sa poche, mais, après s’être arrêtée près de l’église Saint-Roch pour regarder des images de sainteté, elle s’aperçut qu’on le lui avait volé. Elle se mit à pleurer : les passants l’entourèrent. Il s’en trouva même deux qui ne furent pas convenables.  Tout à coup un abbé s’approcha d’elle et lui dit :  « Mademoiselle, je vous connais, je sais que vous êtes pieuse et que vous priez toujours le bon Dieu. Il a pitié des infortunés, et ce n’est jamais en vain qu’on l’appelle à son secours. Vous êtes près de l’église Saint-Roch, entrez-y, agenouillez-vous devant l’autel de la Vierge, et dites trois Pater et trois Ave. Demain le bon Dieu vous fera rendre votre argent. »  Louise avait obéi à cet ordre de l’abbé, et, le lendemain, elle recevait par la poste un billet de cent francs. Quelque invraisemblable que fût cette aventure, la pauvre petite ne s’en étonna pas, tant sa ferveur était grande et sa foi vive. Mme Talexis, pour être tout à fait fixée sur les idées qui trottaient dans la tête de cette singulière jeune fille, crut devoir pousser plus avant ses questions. Il y avait tant de franchise dans ses paroles, qu’elle ne douta pas un instant de la véracité de son récit.  Quelques jours après, elle s’enferma seule avec Louise pour la soumettre à un long interrogatoire. Il y avait dans l’attitude de cette enfant, dans ses résolutions qui paraissaient inébranlables, un mystère qui l’intriguait beaucoup et déconcertait tout à fait l’expérience qu’elle croyait avoir de la jeunesse. Elle se demandait pour quelle raison une jeune fille, belle et charmante comme elle, et qui faisait sensation partout où elle se montrait, n’en n’était pas plus fière ni plus orgueilleuse, et se méconnaissait à ce point de vouloir fuir le monde. C’était la première fois, depuis vingt ans qu’elle vivait au milieu des demoiselles de magasin, qu’elle était témoin d’un tel phénomène. Il lui avait toujours fallu, jusqu’alors, morigéner des petites folles qui couraient à l’abîme et à la chute ; cette fois, au contraire, elle était obligée de parler sur autre ton. Cette tâche l’embarrassait beaucoup.  — Mon enfant, dit-elle à Louise, pourquoi êtes-vous si peu de votre âge ? Autant je trouve votre sœur Noémie imprudente et légère, autant je vous trouve sérieuse et contenue. Avez-vous quelque chagrin caché ?  — Non, madame, je n’ai pas de chagrin, je n’ai pas de secrets, mais je ne me sens aucune vocation pour les modes, et je suis sûre que je ne réussirai pas. Vous êtes bonne pour moi, et je remercie de votre sollicitude ; mais je suis seule au monde, orpheline, hélas ! et pauvre.  — Vous avez, mon enfant, deux sœurs à aimer et à soutenir. Quant à votre pauvreté, avec le temps et le travail, vous en aurez raison, et vous pourrez vous établir. A votre âge, j’étais aussi dénuée de ressources que vous ; je me suis établie, et j’ai prospéré. Une charitable personne m’a mise à même d’acheter ce magasin. C’est à cette personne, qui vous a recommandée à moi, que vous devez l’amitié et la sollicitude que je vous porte.  — Je sais cela, madame, vous me l’aviez déjà dit. Mais mon parti est pris. Je désire quitter le monde et entrer en religion.  — Ce que vous demandez là n’est pas facile, ma chère petite ; on ne devient pas religieuse du jour au lendemain. Il faut pour cela faire des études et un noviciat. Et puis, qui vous dit que, plus tard, vous ne vous repentirez pas d’avoir renoncé au monde ? Je ne veux pas contrarier vos inclinations, soyez-en bien persuadée ; mais je tiens à vous ouvrir les yeux sur les conséquences d’une telle détermination. A votre âge, on manque de discernement : on ne sait pas toujours distinguer le vrai chemin à suivre.  — Mon parti est pris, madame, et je sais déjà ce qu’il me faudra faire pour réaliser mon projet et prononcer mes vœux.  — Qui vous a appris toutes ces choses ?  — Le digne abbé qui m’a envoyé l’autre jour cet argent.  — Vous l’avez donc vu plusieurs fois ?  — J’ai eu avec lui de fréquents entretiens, tout près d’ici, dans l’église des Petits-Pères, où je vais le trouver quand vous m’envoyez en course. Il m’a dit que si ma résolution d’entrer en religion était sérieuse, il se chargeait de tout, même d’abréger les longueurs du noviciat. Hier, encore, je l’ai vu. Il m’a fait prier à l’autel de la Vierge.  — Mais comment s’appelle cet abbé ?  — Il se nomme l’abbé Forli et habite le faubourg Saint-Germain. Il m’a donné son adresse dans la lettre qui contenait les cent francs.  — Comment est-il parvenu à vous connaître ?  — Il m’a parlé pour la première fois dans la rue Saint-Roch, alors qu’il m’avait vue pleurer. C’est un homme vénérable et très-bon, qui m’a proposé de me faire quitter mon magasin et de me conduire dans une communauté religieuse pour y commencer mon noviciat.  — Vous avez refusé ?  — Non, pas précisément. J’ai dit que je voulais réfléchir. J’ai réfléchi depuis, et je suis bien décidée à suivre ses conseils, non par ingratitude envers vous, car je reconnais que vous avez pour moi toutes les bontés d’une mère, mais parce que je sens que la vie religieuse convient seule à ma nature. Le bruit qu’on fait ici m’étourdit et m’empêche de prier. En suivant ce bon prêtre, je pourrai vivre dans une retraite tranquille et y penser à Dieu tout à mon aise.  — Ainsi, mon enfant, vous voulez me quitter ? Vous m’embarrassez beaucoup. On vous a confiée à ma surveillance, et tant que vous serez près de moi, vous serez bien gardée ; mais après, de quoi puis-je répondre ?  — Je ne partirai d’ici, ma bonne patronne, que pour entrer au couvent. Je vous demanderai la grâce de m’y conduire vous-même.  Après cet entretien, Louise alla rejoindre les autres ouvrières et trouva Noémie qui troublait l’atelier par ses espiégleries, tandis que Marguerite, placée devant une glace, essayait sur sa jolie tête le chapeau qu’on allait porter à une jeune duchesse.  Mme Talexis ne parut pas dans le magasin, et fit appeler Mlle Scabieuse, sa première demoiselle.  Quand elle fut seule avec ce dragon féminin, l’excellente matrone lui raconta de quelle façon un prêtre était parvenu à connaître Louise, à s’emparer de son imagination, et à la convertir à l’idée d’entrer en religion.  — Mais c’est impossible ! s’écria Mme Talexis. On ne peut couper les cheveux de cette superbe fille et l’ensevelir vivante dans une robe de carmélite.  Mlle Scabieuse, après avoir réfléchi, lui répondit :  — Ce que vous m’apprenez ne me surprend pas de la part de Louise. Je ne l’ai jamais vue rire ni plaisanter, et j’ai toujours observé qu’elle se scandalisait quand un homme la regardait. Elle ne s’amuse ni à la promenade, ni au théâtre, et ne quitterait pas les églises, si on la laissait faire. A votre place, pour la rareté du fait, je ne m’opposerais pas à ce qu’elle devînt religieuse. C’est la première conversion de ce genre qui aura eu lieu rue Vivienne, dans la corporation des modistes.  — Je ne sais vraiment, reprit Mme Talexis, ce que je dois faire. Je ne suis ni sa mère ni sa tutrice ; je ne suis que sa patronne. Qu’est-ce que pensera pourtant de cette résolution le maire qui m’a amené ces enfants ?  — Vous consulterez un homme de loi. En tout cas, si Louise ne sort de chez vous que pour entrer dans un couvent, elle n’aura couru aucun danger. Et puis, c’est son affaire ; mais il n’y a rien à craindre. S’il s’agissait de Noémie, ce serait bien différent. Il est vrai que l’idée ne viendra jamais à celle-là d’entrer en religion. Nous n’avons pas assez de verrous à nos portes pour l’empêcher de courir au bal masqué. C’est un démon qu’il faut surveiller de bien près. Je ne sais pas où elle a appris les choses qu’elle dit ; à tout moment il faut la faire taire.  Mlle Scabieuse aurait probablement parlé ainsi pendant deux heures, si le tête-à-tête n’avait pas été interrompu par un domestique en grande livrée, qui apportait une lettre pour Mme Talexis. Cette lettre contenait ces mots :  « Ma bonne madame Talexis,  « Prenez, je vous prie, la peine de venir me  « voir ; j’ai à vous demander un service.  « Croyez à mon attachement,  « Baronne DE VERGY. »  — Dites à Mme la baronne que je suis à ses ordres, et qu’à deux heures précises je serai chez elle.  — Mais, reprit Mlle Scabieuse, qu’est-ce que c’est que ce curé qui veut convertir une modiste ? A quelle paroisse appartient-il ? Dit-il la messe quelque part ? Est-ce un vrai curé ? Je lisais l’autre jour dans le journal qu’on avait arrêté à la frontière un conspirateur qui s’était affublé d’une soutane. Il y a des gens si rusés ! Et puis, Louise est très-jolie ; à votre place, je m’informerais, je voudrais être tout à fait fixée sur cet ecclésiastique qui vient repêcher des âmes dans notre quartier.  — Cela me sera très-facile, ajouta Mme Talexis ; il a écrit à Louise une lettre que j’ai là, et où il a donné son adresse.  — Informez-vous, ma chère patronne ; il faut en avoir le cœur net, et être bien sûre que Louise n’est pas en butte aux ruses d’un homme malintentionné. Si cet abbé allait être un séducteur !  — Il paraît qu’il est âgé et qu’il a l’air respectable.  — Vous savez bien que toutes ces choses-là ne prouvent rien, continua Mlle Scabieuse. Vous n’avez pas oublié l’aventure arrivée il y a dix ans à Ivanoé, cette belle brune ! Pouvait-on voir une personne plus respectable et plus digne d’inspirer confiance que ce vieux monsieur si poli, qui prétendait être son père et vouloir, à l’insu de sa famille, lui donner des moyens d’existence ? Cet homme vénérable était un farceur. Nous l’avons su, mais trop tard ; le mal était fait.  — Ce n’est pas le même cas. Le vieux beau dont vous parlez savait bien ce qu’il faisait en s’adressant à Ivanoé. Il était d’accord avec elle pour inventer cette fable. Certes, ce qu’il a fait était déloyal ; mais la jeune personne, de son côté, ne demandait pas mieux, et savait bien ce qui l’attendait, tandis que Louise est pure d’intention. C’est une honnête nature qu’il ne faut pas comparer à Ivanoé.  — Pure. tant que vous voudrez ; mais cela ne suffit pas pour éviter un malheur. Puisque vous avez l’adresse du religieux qui la conseille ; allez voir ce qu’est en réalité cet individu.  — Oui ; j’irai m’informer, plus tard ; mais ; pour l’instant, je suis attendue chez la baronne de Vergy Je sors, veillez bien sur ces demoiselles et ne perdez pas de vue Noémie. Surtout, qu’elle ne lise plus les Cotillons célèbres. 

 CHAPITRE XI  Mme Talexis se rendit rue de Londres, à l’hote de la baronne.  Elle fut aussitôt introduite auprès de Mme de Vergy.  La baronne, après l’avoir remerciée de son exactitude et de son empressement, la pria de s’asseoir.  — J’ai, ma bonne madame Talexis, à remplir auprès de vous une mission fort délicate.  — Quelle mission, madame la baronne ? Parlez. Vous savez bien que je n’ai rien à refuser à une cliente comme vous.  — Depuis quelque temps vous m’avez fait apporter mes chapeaux par une jeune personne très-charmante et très-convenable.  — Oui, madame la baronne, par Mlle Marguerite. C’est toujours elle que j’envoie chez les grandes dames, parce qu’elle est douce, polie et bien élevée.  — Y a-t il longtemps que cette ouvrière travaille dans votre maison ?  — Depuis un an environ. Elle a deux sœurs aussi jolies qu’elle et que j’aime beaucoup. Elles m’ont été confiées, toutes les trois, par une dame à laquelle je dois tout.  — De quel pays sont-elles ?  — Je serais bien embarrassée de vous le dire. Tout ce que je sais, c’est qu’elles sont filles naturelles d’une pauvre créature sourde et muette. C’est le maire de la commune où elles sont nées qui les a fait élever au couvent. Je les ai prises en affection, et je les aime comme mes enfants. Marguerite, que vous connaissez, est sage, réservée, et d’une vertu à toute éprouve. Je l’appelle la belle incomprise, parce qu’elle rêve les grandeurs et croit que, comme dans les contes de fées, un prince Charmant viendra la chercher. Louise, l’aînée des trois, tourne à la dévotion, et me cause beaucoup d’inquiétude, moins cependant que la dernière, Noémie, une nature de feu, qui doit avoir des diables dans la cervelle.  — Et vous dites qu’elles sont sans parents ? Mais qu’en ferez-vous lorsqu’elles auront terminé leur apprentissage ?  — Ne me parlez pas de cela, madame la baronne. Marguerite, si elle continue à être ce qu’elle est, se tirera d’affaire tant bien que mal. Noémie, jolie, spirituelle et volontaire comme elle l’est, fera naufrage, c’est sûr. Paris est une fournaise. Si vous saviez le mal que j’ai eu pour repousser les importuns et les curieux qui, depuis qu’elles sont dans mon magasin, stationnent sur le trottoir, et restent des heures à les regarder ! Quant à Louise, elle s’en ira au couvent. Elle est déjà à moitié convertie. Jugez-en plutôt. Je l’envoie en course toucher cent francs chez une cliente. Elle met l’argent dans sa poche et se laisse voler. Elle pleure, n’ose plus rentrer, lorsqu’un curé, qui passait par là, lui promet que le bon Dieu aura pitié d’elle, si elle entre à l’église pour dire un Pater. Louise va prier, et, le lendemain, elle reçoit par la poste un billet de cent francs, dans une lettre. C’est une personne qui se nomme l’abbé Forli, qui lui a envoyé cette lettre. La voici, avec son adresse.  — Comment, l’abbé Forli ! interrompit la baronne.  — Oui, l’abbé Forli, qui demeure rue de Varenne. Du moins il le dit dans sa lettre.  — Montrez-moi cette lettre.  Qu’on juge de sa surprise quand elle reconnut, à n’en plus douter, que cet abbé était le précepteur d’Albert !  — Ma bonne dame Talexis, vous me promettez de ne montrer cette lettre à personne ?  — Je vous le promets, madame la baronne, et, si vous le voulez, gardez-la ; je vous la demanderai si plus tard j’en ai besoin.  La baronne conserva la lettre.  — Mais, reprit-elle, revenons à Marguerite ; que pensez-vous de cette jeune fille, et comment se conduit-elle ?  — Madame, figurez-vous un ange et une charmeuse. Elle est pure comme l’enfant qui vient de naître, fière comme un lis, ainsi que me le dit toujours un vieux marquis qui vient souvent me voir, et distinguée comme si elle avait été élevée sur les genoux d’une duchesse. Je n’ai jamais eu la moindre remontrance à lui adresser. Son seul défaut est de n’être pas très-empressée auprès des clients ordinaires et de ne faire des frais que pour les grandes dames comme vous.  — Elle n’est pas légère, et n’a jamais écouté avec complaisance les galants propos des acheteurs ?  — Vous ne la connaissez pas, madame la baronne. Marguerite est bien trop fière pour cela. Elle ne sort presque jamais, et passe son temps, lorsqu’elle ne travaille pas, à se regarder dans la glace. Elle a le tort d’être un peu amoureuse de sa petite personne. Cela vaut mieux que d’écouter des compliments. On peut dire qu’elle n’a pas encore trouvé celui qui la fera rêver ; elle ne le trouvera probablement pas. Bien que pauvre et sans dot, elle n’épousera jamais un commis, et préférerait coiffer sainte Catherine. Si le mari qu’elle entrevoit dans son imagination ne lui tombe pas du ciel, elle restera fille.  — Ainsi, vous m’affirmez que vous n’avez jamais remarqué dans Mlle Marguerite le moindre symptôme de coquetterie ?  — Jamais, madame la baronne ; je l’ai souvent questionnée, et je n’ai pu jusqu’à présent lui faire convenir qu’elle eût rencontré un garçon à son goût.  — D’après ce que vous me dites, vous pourriez donc répondre sûrement de la parfaite innocence de cette enfant ?  — J’en mettrais, dit Mme Talexis, mes deux mains au feu jusqu’au coude. Vous me direz que, pour bien du monde, une attestation de cette nature, signée par une modiste, n’est pas un témoignage bien solide. On nous refuse la qualité pour délivrer ces sortes de certificats. On a peut-être raison, en thèse générale ; mais, dans le cas présent, on aurait tort de mettre en doute ce que je ne crains pas d’affirmer.  Ma Marguerite, car j’aime ces enfants-là comme j’aimerais les miens, si j’en avais, est une perle rare. Je me suis donné assez de peine, allez, pour la défendre contre ceux qui voulaient la perdre. Elle et ses deux sœurs ne m’ont jamais quittée. C’est toujours avec moi qu’elles sont allées à la campagne, au restaurant et au spectacle. Mais il est temps que cela finisse, et si vous pouviez me débarrasser de mon rôle de chien de berger, je vous en aurais une profonde reconnaissance.  — Je ne vous promets rien, dit la baronne, mais peut-être aurai-je encore besoin de vous voir au sujet de Mlle Marguerite. Surtout ne lui dites pas un mot de notre entretien. Je vous expliquerai plus tard pourquoi.  Mme Talexis salua la baronne et se retira en lui rappelant qu’elle se tenait toujours à ses ordres.  De retour à son magasin, elle songea beaucoup à cet entretien, et, sans se rendre compte de ce qui se passait, elle comprit que la baronne avait eu un but en lui faisant subir un si long interrogatoire. Elle ne dit rien à personne de son entourage et attendit les événements. 

 CHAPITRE XII  Le soir même, le baron, la baronne de Vergy et le comte de Kérouan étaient réunis en grand conciliabule.  La baronne résuma sa conversation avec la modiste, et ne craignit point de conclure de ce résumé, que, selon elle, la Marguerite en question était une honnête fille. Mais ce qui lui paraissait grave, c’était sa naissance, N’y avait-il pas à tenir compte de cette circonstance ?  — Il serait injuste, interrompit le comte, de la rendre responsable d’un fait indépendant de sa volonté.  — Je le sais bien, dit la baronne, et j’espère. mon cher ami, que vous allez nous faire grâce de toutes les tirades qu’on a déjà écrites sur ce sujet. D’ailleurs, une raison domine tout. Vous êtes amoureux, et, partant, insensible d’avance à ce qu’on pourrait vous dire sur tout cela. Marguerite est pauvre, mais cela ne fait rien, Elle est jeune et jolie ; tout est pour le mieux encore de ce côté. Et sa naissance, qu’en pensez-vous ?  — Ma chère amie, dit le baron, je ne vois rien de bien grave. Dans notre monde plein de préjugés, de scrupules sans cause, de répugnances absurdes, est-ce qu’on hésite à épouser une fille adoptive et que ceux qui l’ont reconnue sont allés chercher aux enfants trouvés ? Vous me direz que cette enfant a été bien élevée et sévèrement gardée, tandis que la modiste en question vit, depuis un an, dans un milieu un peu suspect et qui n’a point donné jusqu’ici l’exemple de toutes les vertus. Mais voilà toute la différence. Aussi, pour moi, la question revient uniquement à savoir si cette jeune Marguerite s’est bien conduite depuis son entrée chez sa patronne. C’est là une enquête facile à faire. Mme Talexis a-t-elle été précise sur ce point capital ?  — Tout à fait affirmative, dit la baronne. Elle n’en dirait pas autant, par exemple, de sa sœur Noémie. Quant à l’aînée, à Louise, elle veut se faire religieuse. Et savez-vous, comte, qui est-ce qui l’a convertie ?  — Je ne m’en doute pas, reprit le comte de Kérouan.  — M. l’abbé Forli.  Le comte fut fort étonné en apprenant cette nouvelle ; il parut d’abord assez contrarié. Au premier moment, il se dit que l’abbé, par son intervention indirecte dans cette délicate négociation, pourrait bien la faire échouer.  — Tenez, dit la baronne en lui montrant la lettre, lisez et vous verrez que je vous ai dit la vérité.  Le comte parcourut la lettre en fronçant le sourcil. Il rapprochait cet écrit de certaines allures de l’abbé, qui lui avaient semblé étranges, qu’il ne s’expliquait pas et qui prenaient alors une signification.  Mais, chassant cette idée, qu’il se proposait d’éclaircir à loisir, il reprit la conversation.  — Merci, mon ami, dit-il au baron, de nous avoir si bien démontré qu’il n’y a pas lieu de considérer une fille naturelle comme incapable de faire une honnête femme. Avec ce bon sens et cet esprit de sociabilité qui font de toi le meilleur des hommes et le plus sûr des conseillers, tu as réfuté du premier coup les reproches que pourraient m’adresser quelques esprits étroits, rigoristes et puritains. N’est-ce pas votre avis, ma chère baronne ?  — J’hésite à vous répondre ; je ne serai fixée que quand j’aurai vu de près et questionné la personne en question. Je la connais à peine, cette enfant, car je n’ai pas fait grande attention à elle, quand elle est venue m’apporter mes chapeaux. Elle est très-jolie, cela est évident, et bien capable d’inspirer des passions ; mais je voudrais la revoir, la mettre un peu sur la sellette.  — Mais rien n’est plus facile, dit le comte ; priez sa patronne de vous l’amener. Votre mari jugera, et je m’en rapporte à lui.  — Pardon ! mon cher comte. Comme vous y allez ! L’amour, c’est contagieux. Je ne vois pas pourquoi je tenterais de pareilles expériences sur mon mari. Choisissons un autre sujet. Assistez aussi à l’entretien.  — Eh bien ! c’est convenu, dit le baron ; écris à ta modiste de t’amener une de ses roses. Kérouan et moi nous serons là pour rendre notre petit jugement de Pâris. 

 CHAPITRE XIII  Le comte de Kérouan, bien que satisfait de la tournure que prenaient les choses, rentra chez lui très-préoccupé. Toutes sortes d’idées s’entrecroisaient dans sa tête. La naissance mystérieuse de Marguerite, sans parents, élevée par la charité publique, était sinon un obstacle, du moins un fait dont il ne se dissimulait pas la gravité. Il eût passé outre sans hésitation, quelque obscurs qu’eussent été ses parents. Et partant de là, il se perdait aussitôt dans un déluge de réflexions. Ce fut cette impression qui d’abord le rendit soucieux. Mais aussitôt après, son esprit, obéissant à toutes les oscillations par lesquelles nous passons d’ordinaire lorsque nous voulons arriver à une opinion définitive, prit, à son insu, le contre-pied de la première impression, et il inclina à penser qu’il valait mieux peut-être que Marguerite fût absolument privée de famille, plutôt que d’en avoir une qu’il ne pourrrait faire accepter au monde dans lequel, en l’épousant, il aurait à l’introduire. Après avoir opposé dix fois sa première façon de voir à la seconde, il s’en tint à celle-ci, et l’état-civil de Marguerite ne lui causa plus le moindre souci. Il n’y a que l’amour pour triompher de tout et pour vous faire prendre ces déterminations robustes avec lesquelles on arrive vainqueur au but. Lui, l’homme timide et réservé qui était arrivé à quarante-cinq ans sans avoir jamais connu les orages du cœur, prenait avec calme une résolution devant laquelle un viveur eût peut-être reculé.  Le comte de Kérouan dîna ce jour-là en tête-à-tête avec l’abbé. Au moment de se mettre à table, il reçut un mot fort laconique de son fils Albert, le priant de l’excuser de ne pas venir lui tenir compagnie. Il était retenu, disait-il, par ses amis.  L’abbé mangeait en silence et semblait ne point oser lever les yeux. Le comte, de son côté, ne parlait pas, et cependant il était facile de deviner que ces deux personnages avaient des choses importantes à se dire. Ce mutisme complet dura jusqu’au dessert. L’abbé, ayant alors proposé au comte de boire à sa santé, brisa la glace et amena, comme on va le voir, un colloque décisif entre eux.  — Malgré notre intimité, je me vois, dit le comte, tout embarrassé pour vous dire, mon digne abbé, ce que j’ai sur la conscience.  — Parlez, monsieur le comte, je vous en supplie. Il ne doit pas y avoir de secrets entre nous.  — Mon désir le plus grand est qu’il en soit ainsi ; mais ce que j’ai à vous demander est peut être fort indiscret.  — Expliquez-vous, monsieur le comte, nous avons des secrets que notre discipline nous empêche de révéler, mais j’imagine qu’il doit être question de toute autre chose entre nous.  — En êtes-vous bien sûr, monsieur l’abbé ? Et que me répondriez-vous si je vous mettais en demeure de vous expliquer sur certain envoi d’argent que vous avez fait à une jeune fille ?  — Je vous donnerai sans hésiter, monsieur le comte, toutes les explications que vous êtes en droit de me demander. Vous m’avez confié l’éducation de votre fils. Je crois l’avoir bien élevé. Ma mission est terminée de ce côté, mais elle ne me dispense pas de vous édifier sur tous les actes de ma vie.  — Comment, puisque vous savez à quoi je fais allusion, êtes-vous entré en relation avec cette jeune fille ?  — A cet égard, monsieur le comte, je vous dirai qu’en agissant comme je l’ai fait, j’ai obéi aux exigences de mon saint ministère. Je voulais savoir l’usage que mon élève faisait de sa liberté. Chemin faisant, le hasard m’a permis de venir au secours d’une brebis égarée au milieu des loups, et plus je pense à ce que j’ai fait, plus je suis persuadé que j’ai bien agi. Tandis que les autres s’en vont pervertir des cœurs, j’ai voulu, moi, sauver une âme. Voilà ce qui s’est passé, monsieur le comte. Oserez-vous m’en blâmer ?  — Au contraire, monsieur l’abbé ; soyez persuadé que je vous approuve et que je fais des vœux pour que vous réussissiez dans vos pieuses tentatives. Mais réussirez-vous ?  — Je n’ai plus à en douter, car apprenez, monsieur le comte, que, depuis ma première rencontre avec Mlle Louise, je l’ai vue bien souvent. Il y a en elle une chrétienne qui se dispose à entrer en religion. J’ai fait toutes les démarches pour la faire admettre comme novice dans une communauté, et Mlle Louise doit faire prochainement part à sa patronne de sa résolution suprême, quitter le magasin, dire adieu au monde et se réfugier dans un couvent. La prière et la méditation lui ont donné ce courage, que ne partagent point, hélas ! avec elle, ses deux sœurs. L’une est une fille très-fière de sa beauté, et l’autre une petite folle guettée par Satan. On ne peut pas sauver les âmes malgré elles.  — Et quand votre convertie doit-elle quitter son atelier ?  — Dans peu de jours.  — Mais, dites-moi, monsieur l’abbé, je m’occupe aussi de conversions. Vous serait-il possible de vous charger de mettre en lieu sûr une jeune fille qui, sans vouloir se faire religieuse, désirerait sortir d’un milieu dans lequel elle n’est point à sa place ?  — C’est très-facile. Notre sainte religion a prévu tous les cas et créé des refuges pour toutes les âmes qui, voulant rester pures, se croient en danger là où elles sont. Vous ne pouvez douter du zèle que je mettrai à seconder vos desseins généreux. On nous méconnaît, monsieur le comte, soyez-en bien convaincu. C’est dans l’armée de l’Église qu’on trouve encore les soldats les plus vaillants et les plus généreux. Ces soldats se recrutent parmi les hommes et parmi les femmes ; ils restent ignorés, et ne demandent qu’à occuper les postes les plus périlleux et à remplir les missions les plus humbles, les plus ingrates, les plus repoussantes en apparence. Les hommes vont aux extrémités du monde prêcher notre Évangile, pendant que les femmes, les sœurs de charité, instruisent les petits enfants, soignent les malades et les infirmes, pansent les plaies des blessés et ensevelissent, après les avoir consolés, ceux que Dieu rappelle à lui. Ce sont là nos stoïciens : ils aiment le devoir pour le devoir. Voltaire le savait bien et trahissait sa feinte colère quand, dans un accès de loyauté, il disait qu’il fallait bien croire des témoins qui se font massacrer. Il se trouva douze justes dans Sodome. Il peut y avoir autant de brebis galeuses dans notre troupeau. Celles-là, je les abandonne ; mais pitié pour les autres !  — Monsieur l’abbé, je vous écoute avec intérêt, mais je vous prie de croire que vous prêchez un converti. Aussi je vous arrête. Je puis compter sur vous ?  — Partout et toujours.  Après cet entretien, le comte prit congé de l’abbé, qui sortit de son côté, et se rendit à l’église des Petits-Pères pour y retrouver Louise qui l’attendait, escortée cette fois de Mme Talexis, sa patronne. 

 CHAPITRE XIV  Après cette entrevue avec l’abbé Forli, Mme Talexis trouva, en rentrant chez elle, une lettre de la baronne Lydia de Vergy, qui la priait de venir le lendemain avec Mlle Marguerite.  Cette missive acheva de mettre la tète de Mme Talexis à l’envers. Bien qu’elle ne soupçonnât pas ce que la baronne voulait d��elle et de son ouvrière, elle pressentait qu’il allait se passer quelque chose. Et puis, l’idée de se séparer de Louise (car pendant cette entrevue dans l’église, la jeune fille lui avait manifesté l’intention formelle d’entrer au couvent) l’attristait beaucoup. Cette brave femme, qui, parfois, avait conçu tant d’inquiétudes pour ces enfants, loin de se réjouir d’une décision qui allait mettre l’une des trois à l’abri de tout danger, ne songeait qu’au vide que ferait son départ dans son atelier, et son désespoir devenait extrême, lorsque l’insensible Mlle Scabieuse se mettait, comme à plaisir, à lui rappeler qu’on couperait sans pitié la luxuriante chevelure de Louise, que tant de marquises et de duchesses eussent échangée contre leurs couronnes.  — Non ! s’écria-t-elle, ce serait une profanation.  Le lendemain, après avoir longtemps songé à Louise, Mme Talexis appela Marguerite et l’avertit qu’elle allait la conduire chez Mme la baronne Lydia de Vergy. Cette perspective n’effraya pas trop la pauvre petite, qui y était allée plusieurs fois déjà ; elle endossa sa plus belle robe et se para de son mieux.  En arrivant à l’hôtel de la baronne, un domestique pria Mlle Marguerite d’attendre un moment dans l’antichambre, et introduisit Mme Talexis auprès de sa maîtresse.  La baronne l’informa sans détour qu’elle l’avait priée d’amener Marguerite, afin de la mettre en présence d’une personne qui prétendait à sa main, que cette personne était un comte fort riche qui était bien résolu à épouser cette jeune enfant, si, après une entrevue, elle consentait à le prendre pour mari.  En entendant cette confidence, Mme Talexis crut rêver ; elle ne comprenait pas qu’un comte, qui pouvait choisir une héritière dans le grand monde, jetât son dévolu sur une simple modiste.  — Nous avons, lui dit la baronne, discuté longuement avec le prétendant, ce qu’il pouvait y avoir d’étrange et de surprenant dans ses projets ; ce n’est donc point à la légère que je vous ai priée de venir. Le comte, si Mlle Marguerite y consent, est prêt à vous demander tout de suite sa main, car vous lui tenez lieu de parents ; vous puisez ce droit et cette prérogative dans les soins que vous lui avez prodigués. Parlez donc à Mlle Marguerite, mettez-la au fait de ce dont il est question, et avertissez-la que la personne qu’elle va trouver dans mon salon est un amoureux que ses beaux yeux ont séduit. Allez, madame Talexis, faites ce que je vous dis, et ensuite présentez-nous votre protégée.  Mme Talexis, dont le trouble était extrême, alla rejoindre Marguerite qui, la voyant en cet état, fut d’abord effrayée ; mais cette pénible impression se dissipa, lorsque sa patronne, ayant retrouvé l’usage de la parole, lui dit : « Ma belle incomprise, vous avez rencontré l’objet de vos rêves. » Sans en dire plus long, elle entraîna Marguerite dans le salon où se trouvaient, groupés près de la cheminée, le baron et la baronne de Vergy, puis le comte de Kérouan.  Marguerite était éblouissante. Mme Talexis avait fait appel à tout son goût pour parer la splendeur de ses dix-huit printemps. Ses cheveux blond cendré étaient encadrés dans une résille de dentelle noire. La couleur noire de la dentelle, qui projetait comme une ombre sur l’éclat de sa jeunesse, donnait à sa physionomie une indicible originalité. Qu’on se figure Blanca telle que l’entrevit pour la première fois, le matin, sous les orangers de Grenade, le dernier Abencérage. L’émotion à laquelle elle était en proie ajoutait encore à sa grâce. Ses yeux bleus étaient inclinés. Tout dans son maintien respirait l’honnêteté. Le baron, la baronne et le comte se regardaient, comme pour se dire combien ils éprouvaient de regret à voir une aussi exquise créature seule au monde, et réduite, dans un tel moment, à n’être assistée que par une étrangère.  — Approchez, mademoiselle, lui dit très-doucement la baronne.  Marguerite, reconnaissant le comte, saisit convulsivement la main de sa patronne, et lui dit tout bas à l’oreille :  — C’est bien lui !  — Je vous présente, dit la baronne, M. le comte de Kérouan, qui s’intéresse beaucoup à vous, Si vous le voyez pour la première fois, il y a longtemps, lui, qu’il vous a remarquée et qu’il vous connaît. Il sait que vous êtes une fille honnête et animée des meilleures intentions.  — Madame la baronne est bien bonne et bien indulgente de me dire ces choses, répondit Marguerite d’une voix tremblante, et monsieur le comte me fait beaucoup d’honneur.  Tandis qu’elle prononçait ces paroles, on eût dit qu’un rayon de soleil illuminât davantage encore sa beauté délicate. Elle se prit à rougir, et il lui monta comme des roses sur les joues.  — Ne vous troublez pas, mon enfant, lui dit le comte, et permettez-moi de vous tendre la main. Nous ne vous avons point appelée ici pour vous embarrasser et mettre votre timidité à l’épreuve, mais au contraire pour vous dire que nous vous aimons et que nous vous savons digne de tous les respects.  — Je vous remercie, monsieur le comte, de penser tant de bien de moi et de me parler avec cette bienveillance. Je suis très-touchée de ces paroles aimables qui, depuis que je suis née, retentissent. pour la première fois à mon oreille. Elles me consolent de bien des peines, et me rehaussent à mes propres yeux.  En cet instant, deux larmes, limpides comme des gouttes de rosée, sillonnèrent les joues de cette belle enfant.  — Soyez raisonnable, ma petite, dit la baronne, et si vous continuez de pleurer, que ce soit de joie, car l’homme qui vous parle n’a qu’une intention, celle de faire votre bonheur. Votre patronne nous a édifiés tous sur votre conduite.  — Oui, mademoiselle Marguerite, dit le comte, vous êtes une honnête fille, nous le savons, et pour ne point prolonger une conversation qui nous embarrasse tous, permettez-moi d’aller droit au but. Voulez-vous être ma femme ? Je promets de vous rendre heureuse.  Après un instant de silence, Marguerite, sortant comme d’une extase, dit au comte, simplement, et d’une voix qui venait du cœur ;  — Monsieur le comte, je vous aime depuis le jour où, ici, chez Mme la baronne, je vous ai aperçu pour la première fois. Je demande pardon à Dieu de n’en avoir rien dit à ma bonne patronne ; mais ce secret serait mort avec moi, si celui qui m’a inspiré cet amour ne m’avait point autorisée à lui en faire l’aveu.  En écoutant ces paroles, Mme Talexis fondait en larmes, et résumait ses pensées confuses par ces mots : « Décidément, la vertu est toujours récompensée. »  — Eh bien ! reprit gaiement la baronne, le voilà donc sorti ce secret qui vous oppressait tant. Maintenant, réjouissez-vous, ma belle Marguerite ; séchez ces larmes dans lesquelles, cependant, votre regard miroite d’une façon si délicieuse ; embrassez bien votre patronne aux sévères conseils de laquelle vous devez certainement le bonheur de devenir comtesse, et embassez-moi aussi.  L’effusion devint générale. Marguerite couvrit de baisers Mme Talexis, puis embrassa la baronne.  — Pendant que vous y êtes, reprit la baronne, ne vous arrêtez pas ; embrassez mon mari, et embrassez votre futur.  Marguerite, redevenant grave, offrit son front au baron, puis au comte, qui, après l’avoir très-cérémonieusement embrassée, saisit sa petite main et passa à l’un des doigts l’anneau des fiançailles.....  Marguerite, délivrée de l’émotion qui la suffoquait, se prit à sourire, ce qui lui permit de montrer sa beauté sous un nouvel aspect. Ses yeux, qui jusqu’alors avaient été voilés, se mirent à briller comme des escarboucles.  Le baron, bien qu’un peu sceptique, avait pris sa part d’émotion dans la scène à laquelle il venait d’assister. Marguerite était si séduisante, elle paraissait si franche, si pure, si loyale, qu’il ne se sentait plus la force de critiquer la résolution grave prise par son ami. Aussi, pour prouver sa complète approbation, intervint-il dans cette négociation délicate pour faire remarquer qu’il importait, selon lui, de ne plus laisser dans un atelier de modistes une jeune fille destinée à devenir comtesse.  — Tu as raison, lui dit le comte, et voici ce que je propose. Mlle Louise doit entrer dans une maison de retraite. Je propose d’y installer Mlle Marguerite, et de l’y laisser jusqu’au jour de la célébration du mariage. Approuvez-vous ce projet ? dit-il en s’adressant à Marguerite.  — Je ferai, monsieur le comte, tout ce qu’on me conseillera.  — C’est très-sage, mon cher ami, ce que vous proposez là. Mme Talexis conduira donc dans la maison de retraite les deux sœurs. L’une attendra là son mariage avec le Ciel, et l’autre son union avec vous, mon cher amoureux. Quant aux autres formalités à remplir pour arriver à notre but, nous aviserons, aidés des indications que nous fournira Mme Talexis.  — Je suis à vos ordres, monsieur le comte, ainsi qu’aux vôtres, madame la baronne, et dès demain, mes deux demoiselles quitteront ma maison, que leur départ, hélas ! rendra bien triste.  Marguerite, en entendant ces mots, embrassa sa patronne avec effusion.  Après ces adieux très-cordiaux et des salutations à n’en plus finir, la voiture de la baronne ramena, rue Vivienne, Mme Talexis et la future comtesse de Kérouan.  Quand ils furent seuls, le baron de Vergy félicita son ami de la délicieuse compagne qu’il avait su trouver, et, son naturel léger et frivole reprenant le dessus, il lui dit comme dans le Roi s’amuse :  .....Je crois que la donzelle  Si quelque autre Bedfort débarquait à Calais,  Aurait tout ce qu’il faut pour vaincre les Anglais.  Façon fort habile de formuler dans la langue des dieux son dernier mot sur la jolie Marguerite.  Ces résolutions, une fois prises, on se mit à l’œuvre pour les exécuter. 

 CHAPITRE XV  Le comte de Kérouan, dans un long entretien avec l’abbé Forly, lui annonça son intention formelle de se remarier et d’épouser la jeune Marguerite. L’abbé écouta cette confidence sans risquer la moindre réflexion. Il crut devoir se borner à témoigner au comte qu’il croyait cette jeune fille tout à fait digne de l’heureux sort qui l’attendait. Il lui renouvela l’offre déjà faite de l’emmener avec sa sœur Louise, et de les placer toutes les deux dans une maison religieuse. Tous ces points arrêtés, le comte fit entendre à l’abbé qu’il désirait ne point parler plus longuement de ce projet.  L’abbé le comprit, et profita de l’occasion pour aborder une question embarrassante. Il s’agissait du jeune Albert qui, depuis son émancipation, avait fait bien du chemin, et prenait une attitude qui l’inquiétait. Cet adolescent, que son père ne surveillait pas du tout, était, ainsi qu’on l’a dit, devenu un gommeux de la plus belle eau. Il avait rencontré quelques camarades de plaisir qui l’avaient initié à tous les mystères du monde des viveurs. Comme Albert était riche et fort joli garçon, il avait tout de suite obtenu les plus grands succès, Il avait pour compagnon assidu de ses fredaines le jeune vicomte de Cintré qui était un peu son cousin. Ce garçon habitait l’hôtel d’une douairière, sa grand’mère qui l’adorait ; il abusait de sa faiblesse pour la conduire par le bout du nez et l’abuser sans remords et sans pitié.  Albert et son ami, Maxence de Cintré, dînaient quelquefois chez la douairière, mais le dessert était à peine terminé, que ces messieurs, habillés de noir et cravatés de blanc, sortaient sous prétexte d’aller entendre de la bonne musique. La grand’mère les laissait partir en leur recommandant d’être bien sages ; tous deux le lui promettaient. Une fois partis, ces messieurs, on l’a déjà deviné, n’allaient entendre ni les opéras de Meyerbeer, ni les symphonies de Beethoven. Ils couraient les petits théâtres, et, du fond de l’avant-scène qu’ils avaient lou��e pendant la journée, ils adressaient des œillades à ces petites grues, affublées de costumes inconvenants, qui représentent dans les revues le Square Montholon, ou, dans une féerie, la Fée des Bruyères. C’est charmant au début. L’écervelé qui gaspille avec tant d’insouciance sa fortune et sa santé avec ces folles hétaïres, demande à la vie plus qu’elle ne peut donner. A cet âge on est plein d’illusions ; on ne connaît ni la fatigue ni la lassitude. On n’en est encore qu’à l’aurore de cette odyssée qui, à la longue, peuple le monde de sceptiques et de blasés. Heureux celui qu’on arrête assez tôt sur cette pente fatale !  Le jeune Albert et son ami en étaient là. Aussi l’abbé Forli crut-il devoir instruire le comte de la conduite de son fils et le prier d’y mettre bon ordre.  Albert fut mandé par son père qui le réprimanda doucement, après lui avoir fait avouer qu’il avait abusé de sa liberté. De son côté, la respectable douairière qui avait les mêmes reproches à faire à son petit-fils, fit mander le comte de Kérouan. Ils décidèrent qu’on arracherait ces deux espiègles au milieu pervers dans lequel ils étaient tombés, et qu’on les ferait partir pour l’Italie.  Trois jours après, nos deux jeunes bambocheurs étaient en route pour Venise.  Cette résolution plaisait beaucoup au comte. D’abord elle devait profiter à son fils ; puis elle l’éloignait. Il préférait qu’Albert n’assistât point à son mariage et ne l’apprît qu’alors qu’il aurait eu lieu ; non point qu’il redoutât des critiques ou des observations, son fils avait été trop bien élevé pour se les permettre, mais parce qu’il ne croyait point nécessaire qu’il fût là.  Au jour convenu, l’abbé Forli se rendit chez Mme Talexis, et la pria de lui confier Louise et Marguerite. La séparation fut très-touchante. Les deux petites filles aimaient beaucoup leur maîtresse et comprenaient alors tout le profit qu’elles devaient à sa sévérité passée. Les résistances qui leur avaient paru jusqu’alors arbitraires se justifiaient à leurs yeux, en ce qu’elles les avaient conservées dignes de l’avenir qui les attendait. Ces idées se pressaient confuses dans leur petite cervelle et augmentaient encore leur émotion. Louise, bien que tout en pleurs, était restée digne et grave. Il sembla qu’elle eût déjà dit adieu au monde, tant il y avait de résignation dans ses beaux regards destinés au ciel et ravis à la terre. Quant à Marguerite, elle était radieuse, et s’abandonnait sans contrainte et sans réserve à ses attitudes patriciennes, à ses élans de fierté cette fois justifiés et qu’on ne pouvait plus lui procher comme autant de marques d’orgueil et de vanité. Mais ce qui dominait dans l’expression de sa physionomie, c’était un sentiment de bonté et de douceur qui trahissait la pureté de son âme et l’honnêteté de son cœur. Ce n’était pas une modiste, c’était, à s’y méprendre, une jeune fille d’une incomparable distinction, blanche et fière comme un lis, superbe et fraîche comme une rose, prête à passer des mains de ses suivantes au bras du fiancé qui allait la conduire à l’autel.  Mme Talexis, les prenant toutes les deux dans ses bras, les embrassa avec effusion et leur dit : Adieu, mes chères petites. Ne m’oubliez pas, j’irai vous voir, et j’espère bien que vous viendrez aussi me visiter. Je consens à vous laisser partir, parce que vous allez être heureuses, et que vous courez toutes deux là où votre cœur vous appelle. Embrassez-moi, mes chères enfants, et pensez à moi comme je penserai à vous.  Noémie, qui était présente, semblait ne rien comprendre à cette scène ; sa nature vive et mobile passait des larmes aux sourires sans transition. Elle embrassait ses sœurs, se disait désolée de se séparer d’elles, et certes, elle n’aurait point consenti à les suivre.  Après plusieurs embrassements, il fallut partir. Louise et Marguerite, escortées par l’abbé et une religieuse, montèrent en voiture.  Mme Talexis s’écria : « Voilà ma serre vide, on emporte toutes mes fleurs ! » Puis elle se mit à pleurer encore.  Quand elle fut seule avec Noémie qui sanglotait, il fallut répondre à toutes les questions que cette dernière lui posa.  — Je ne comprends pas ma sœur Louise, dit-elle, de se faire religieuse, et voilà pourquoi je ne voudrais pas la suivre. J’aime bien mieux, ma chère maîtresse, rester avec vous. Mais pourquoi Marguerite, qui n’a pas les mêmes idées, s’en va-t-elle au couvent ?  — Ma chère enfant, reprit Mme Talexis, Marguerite accompagne Louise pour lui tenir compagnie pendant les huit premiers jours, mais elle ne restera pas au couvent. Elle ne se fait pas religieuse.  — Comme cela, Marguerite reviendra ici ?  — Oui, mon enfant, dans quelques jours ; quant à toi, sois bien sage, et tâche d’être une demoiselle raisonnable, et non plus une petite écolière désobéissante que je devrais mettre en pénitence, si je ne craignais pas de l’humilier. Ne me quitte pas, viens dans mon boudoir. Je ne veux plus que tu restes dans le magasin.  Noémie obéit.  Elle savait bien que sa sœur Louise voulait se faire religieuse, mais elle ignorait que Marguerite dût épouser le comte de Kérouan. On avait décidé de lui cacher cette nouvelle et de ne l’en informer qu’au dernier moment.  Mme Talexis éprouvait pour Noémie un redoublement de tendresse. Avec sa grande expérience des femmes, elle ne pouvait penser à son avenir sans concevoir les plus grandes inquiétudes. L’horizon se couvrait de points noirs, et, malgré les précautions qu’elle était décidée à prendre, elle pressentait qu’il ne lui serait pas possible de protéger et dominer toujours la nature ardente de cette enfant qui embellissait tous les jours. Pour celle-là, il ne fallait compter ni sur le mariage, ni sur le couvent. Elle n’avait d’autres idées en tête que la toilette et le plaisir. Ce qui achevait de la gâter et de la pervertir, c’était cette continuelle admiration qui éclatait partout où on la conduisait. Les clientes qui entraient dans le magasin demandaient toutes qu’on leur montrât les cheveux de Noémie, qui étaient de cette nuance appelée blond Titien, si fort à la mode en ces derniers temps. Ces cheveux ressemblaient à ceux de la petite fille que Rembrandt a placée dans son tableau de la Ronde de nuit. Ils faisaient le désespoir d’une foule de coquettes qui en avaient coupé de petites mèches, envoyées à Londres, où un parfumeur-alchimiste prétendait pouvoir les imiter. Ce parfumeur avait envoyé des caisses de sa précieuse liqueur à toutes les femmes assez crédules pour ajouter foi à ses secrets, mais aucune expérience n’avait réussi. Nos belles désolées revenaient chez Mme Talexis admirer cette chevelure de Bérénice, et regarder avec dépit le petit être auquel le ciel avait fait un si beau présent.  Noémie était trop jeune et trop naïve encore pour tout comprendre. Cependant, comme la coquetterie est innée chez la femme, elle n’ignorait pas qu’elle ne fût une très-jolie personne. Elle avait remarqué dans les Cotillons célèbres quelques passages qui étaient restés gravés dans sa tête. Elle se souvenait surtout d’un certain endroit où l’auteur avait dit que la beauté était un talisman plus précieux que ceux des contes de fée, et qu’il avait porté souvent celles qui le possédaient au faîte de la puissance. Cette notion n’était encore qu’à l’état de germe ; mais il était bien évident qu’elle se développerait, et qu’alors la pauvre petite se pervertirait. A quoi rêvent les jeunes filles ? A cela, uniquement à cela, et avec grand danger pour elles !  A partir de ce jour-là, Noémie quitta sa mansarde, et fut installée au rez-de-chaussée, dans un petit cabinet, tout auprès de sa maîtresse. On espérait ainsi empêcher les loups d’entrer dans la bergerie.  Dès son entrée dans la maison religieuse, Louise édifia tout le monde par sa foi. sa ferveur et sa soumission. Elle eût au besoin exagéré la discipline de sa vie nouvelle. Elle allait au-devant des privations, des jeûnes et des prières. Il y avait dans cette petite jeune fille qui n’avait pas connu la vie, l’exaltation d’une sainte Thérèse. Un théologien expliquerait ce phénomène par l’intervention mystérieuse de la grâce, mais un philosophe y eût perdu son latin : il eût en vain cherché la source dans laquelle cette enfant faite pour briller dans le monde puisait la force de renoncer aux illusions de son âge pour se plonger à jamais dans les austérités du cloître : Ce renoncement absolu, cette abdication, étaient d’autant plus inexplicables, que Louise ne venait pas, comme tant d’autres, chercher sous les verrous d’un couvent l’oubli de grands chagrins, ou le repentir pour de grandes fautes. Elle arrivait, au contraire, avec un cœur chaste et pur qui n’avait jamais péché, ni même connu la tentation. Elle étonnait par son langage tous ceux qui conversaient avec elle. C’était la sœur de la miséricorde aspirant sans ostentation et sans parade, mais au contraire avec une sorte de préméditation tenace, à être désignée pour les fonctions les plus pénibles et les plus rebutantes ; prête en un mot à se conformer à cette humilité qui, selon la parole du Christ, fait le plus grand celui qui l’accepte.  Emportée, pour ainsi dire, par sa ferveur en thousiaste, Louise déclara qu’elle voulait être sœur de charité et placée dans les hôpitaux au chevet des malades et des agonisants ; c’était là, à ses yeux, le poste d’honneur qu’elle ambitionnait ; elle le préférait au quiétisme de celles qui se consument dans la prière et dans la méditation. Les religieuses, édifiées sur la sincérité de sa vocation et sur la foi robuste qui l’animait, discernèrent en elle une de ces saintes filles pour lesquelles, sans méconnaître les règles de la discipline, on peut abréger les délais, du noviciat et simplifier les épreuves.  Elle avait toujours prétendu, en sa qualité d’aînée, exercer une de sorte domination sur ses deux sœurs. Depuis qu’elle était religieuse, elle avait exagéré cette prétention et la considérait comme légitime. Elle crut donc pouvoir demander sa sœur Marguerite et lui donner des conseils. Elle la félicita sincèrement et sans l’ombre de jalousie, du beau mariage qui l’attendait et du rang élevé qu’il lui assignerait dans le monde. Elle lui recommanda d’en remercier le ciel, et de n’en tirer jamais ni orgueil ni vanité ; puis, elle termina cet entretien édifiant en l’assurant que si les biens fragiles de ce monde lui faisaient jamais défaut, elle trouverait auprès d’elle toujours aide et protection. Marguerite écouta ce sage langage avec une vive émotion. Elle embrassa sa sœur avec effusion, puis se sépara d’elle pour aller se marier.  La célébration de son union avec le comte de Kérouan eut lieu très-simplement, en présence de quelques amis intimes. La baronne Lydia de Vergy était à ses côtés. Un peu plus loin Noémie, jolie comme un cœur, et parée de la belle toilette que sa sœur lui avait donnée, priait à côté de Mme Talexis, plus sévère ce jour-là que de coutume.  Marguerite la modiste n’était plus. Elle s’appelait désormais la comtesse de Kérouan et s’en allait avec son époux passer la lune de miel aux Pyrénées.  Le comte était au comble de la joie. Il savoir rait pour la première fois ces ineffables ravissements de l’amour qu’il n’avait point trouvés dans son premier mariage. Il s’unissait à la femme qu’il aimait ; il n’obéissait, pas, comme il avait dù le faire autrefois, à des convenances de famille qui avaient bien pu arracher le consentement de ses lèvres, mais pas du tout celui de son cœur. Quant à Marguerite, elle était éblouissante de grâce et de distinction. C’était la petite comtesse la plus élégante qu’on pût imaginer. L’observateur le plus fin, le physionomiste le plus perspicace se fussent refusés d’admettre qu’elle sortît d’autre part que d’un château. Elle était héraldique et pure comme les hermines du blason de son époux.  Le jour où les nouveaux mariés s’éloignaient de Paris, la baronne Lydia de Vergy s’en allait trouver Mme Talexis et la prier, de la part du comte de Kérouan, de vouloir bien veiller sur Noémie jusqu’à son retour. A ce moment-là le comte aviserait ; il s’engageait d’ailleurs à assurer le sort de la pauvre orpheline. Il n’y avait pas d’autre parti à prendre, par la raison que Noémie avait signifié à sa patronne qu’elle ne voulait point la quitter, ni. surtout aller au couvent. 

 CHAPITRE XVI  Albert et son ami Maxence de Cintré avaient consciencieusement parcouru l’Italie et visité les diverses capitales de ce pays, sans trouver beaucoup de charmes à cette excursion. Ils avaient tous les deux laissé leur cœur à Paris, et erraient un peu à la manière de corps sans âme sur la terre classique des arts. En vain leurs guides les engagaient à s’extasier sur les monuments du passé, sur les tableaux et les statues des musées. Il restaient indifférents et froids en face de ces merveilles. Pour eux le Rubicon ne valait pas le ruisseau qu’on enjambe pour entrer au théâtre des Variétés, et le golfe de Naples ne supportait pas la comparaison avec le boulevard des Italiens. Ils étaient absurdes, je le veux bien. Mais songez qu’ils avaient vingt ans, et que cette nostalgie de Paris a la puissance d’en assaillir de plus âgés et de bien plus sérieux.  C’est très-édifiant de déclamer ou de tonner contre ce faux prestige, contre ces plaisirs malsains, contre ces odeurs de Paris, qui ne valent ni les parfums de Rome, ni les brises de Venise, ni le ciel de Naples, ni les saveurs vivifiantes des forêts, ni les senteurs salubres de la mer, mais enfin, il faut bien convenir que ceux qui se distinguent au premier rang parmi les contempteurs de ces agréments suspects seraient plongés dans une désolation profonde, si on les en sevrait pour toujours. Questionnez les voyageurs qui ont fait le tour du monde, et ils vous répondront que, sous toutes les latitudes, Paris est regretté comme la patrie absente par tous ceux qui l’ont habité. Rien ne peut le remplacer, et rien ne fait plus amèrement constater qu’il n’est pas là, que ces parodies de son animation imaginées tout exprès pour le faire oublier. S’il n’en était pas ainsi, on ne verrait point les heureux des quatre parties du monde s’y donner rendez-vous et venir y jouir de leur fortune. Remarquez qu’autrefois on n’y voyait arriver que des Européens. A présent l’Amérique s’est mise de la partie ; les Nabab de l’Inde s’en mêlent quelquefois, et échangent sans regret, pour un instant, le pays des perles, de l’or et du soleil, pour notre ciel gris, nos costumes sordides et notre luxe indigent.  Albert et son ami Maxence étaient donc enchantés d’être revenus. Ils n’avaient qu’un désir, celui de reprendre leur train de vie ordinaire, et de revoir ceux dont on les avait brusquement séparés.  Le baron de Vergy, qui portait un très-vif intérêt à Albert, l’invita, pendant l’absence de son père, à venir sans façon dîner chez lui, et adressa la même invitation à Maxence. Les deux jeunes gens acceptèrent et se montrèrent flattés de cette attention, mais bientôt ils se conduisirent chez le baron de la même façon que chez la douairière de Cintré. A peine le dîner était-il terminé, qu’on les voyait inquiets, inattentifs et préoccupés, cherchant un prétexte acceptable pour préparer leur retraite. Ils allaient et circulaient dans le salon comme deux âmes en peine. De nos jours, il y a une foule d’endroits à Paris où se joue cette petite comédie. On peut dire qu’à présent la vie de famille et d’intérieur est un peu désorganisée.  Les jeunes gens passent fort peu la soirée avec leurs grands parents, et encore moins dans les maisons intimes où ils sont reçus. Ce changement dans nos mœurs a eu pour cause la création des cercles. Le salon, où il faut se tenir et s’observer, est abandonné pour le cercle où, chacun étant chez soi, peut se permettre un certain laisser-aller. Au cercle, la conversation est très-libre. On y apprend la chronique du jour racontée par les acteurs ou les témoins des petites aventures qui défrayent la médisance et la malignité. Après le spectacle, on voit arriver des quatre points cardinaux des bavards qui ont appris les choses les plus piquantes. Les salons sont pleins de joyeux compagnons qui y restent jusqu’au jour. Aucun de ces assidus n’ayant passé la soirée chez lui, on peut se faire une idée du vide qu’ils ont laissé dans leurs intérieurs respectifs. Le cercle, le club, sont des importations anglaises ou américaines qui ont profondément modifié les mœurs françaises, et les modifieront encore bien davantage si on ne réagit pas contre leur accroissement. Ils ont déjà commis les plus grands ravages. Ils ont tué la conversation, une des formes les plus charmantes de l’esprit, consommé la séparation des maris et des femmes, et doublé les chances de Chérubin qui est toujours à son poste.  Le baron de Vergy qui, au temps de son extrême jeunesse, avait dû lui-même inventer toutes sortes de stratagèmes pour quitter le salon de son père, et s’en aller après dîner, courir les aventures, se faisait un malin plaisir de feindre de ne rien comprendre à l’attitude inquiète de ces deux jeunes gens. Il les pressait de questions, les interrogeait sur tout, afin de leur faire manquer les rendez-vous promis. Il se montrait impitoyable. La baronne, plus indulgente, lui rappelait que ces messieurs étaient attendus ailleurs, et qu’il ne fallait pas les retenir plus longtemps.  Un soir il leur dit :  — Vous devez, messieurs, m’en vouloir beaucoup de ne pas vous offrir plus vite la clef des champs.  — Nullement, protestèrent en chœur les deux jeunes gens.  — Vous ne pensez pas un mot de ce que vous me dites. Mais patientez un peu, écoutez-moi, et permettez-moi de vous raconter votre propre histoire.  — Nous écoutons.  Le baron reprit :  — J’ai connu, il y a de cela vingt ans, un jeune homme charmant qui n’avait qu’un seul parent, sa grand’mère, très-âgée, qui l’adorait. Quand Fernand (c’était le nom de mon ami) faisait à sa grand’mère le plaisir de dîner avec elle, c’était fête dans l’hôtel. Le cuisinier avait ordre de mettre les petits plats dans les grands. La fête était complète si, après le dîner, Fernand consentait à jouer au piquet avec sa grand’mère. La partie terminée, il était rare que cette excellente personne n’ouvrît pas son secrétaire et ne fît pas un cadeau important à son petit-fils. Fernand l’embrassait, puis partait alerte, enchanté, ravi, et en proie à une animation qui contrastait beaucoup avec le calme mitigé d’un certain ennui dont il sortait. Lui qui, pendant la soirée, n’avait été, en maniant ses cartes, qu’une sorte de corps sans âme, semblait dire : Enfin, je suis délivré, et je vais...  — Où allait-il, demandèrent Albert et Maxence.  — Où il allait ? Vous le devinez. Il courait au théâtre des Variétés rejoindre une beauté qui lui tenait rigueur. Il était heureux de la revoir, et troublé à ce point, que le cadeau de sa grand’mère passait tout à coup de sa poche dans celle de Mlle Léa. Mais, tandis qu’il se réjouissait, Léa, à son tour, était maussade. Elle comptait les minutes et se disait : Dans un quart d’heure, il va partir. Léa, en un mot, avait une attitude semblable à celle de Fernand, alors qu’il attendait le moment de quitter sa grand’mère. Comme lui, cette petite créature ressemblait à un corps sans âme. Puis, toujours comme lui, quand Léa se disposait à partir, elle redevenait sémillante, remerciait Fernand de sa générosité, et disparaissait en chantant. Fernand, resté seul, devenait triste comme sa grand’mère après qu’il l’avait quittée.  — Mais où s’en allait Léa ? reprit la baronne de Vergy.  — La traîtresse, l’infidèle, courait retrouver un jeune premier d’un petit théâtre du boulevard. Tous deux soupaient gaiement, payaient la carte avec l’argent donné par la douairière et allaient perdre le reste au baccarat dans un tripot.  — Mais, c’est horrible ce que vous racontez là, monsieur le baron, interrompit Albert.  — C’est horrible, mais c’est vrai, et si je vous ai rappelé cette histoire, c’est afin de vous ouvrir les yeux. Je vous ai avertis, maintenant allez-vous-en, je vous rends toute votre liberté ; mais, tenez pour certain qu’on se conduit avec vous de la même façon que Léa se conduisait autrefois avec Fernand. Tous ces soupirs, toutes ces délicatesses que vous prodiguez sans doute aux Léa d’à présent, sont autant de perles que vous semez devant des pourceaux. Vous, mon cher Maxence, soyez plus déférent et plus attentionné pour votre grand’mère, consacrez-lui plus de temps, soyez à ses ordres, et d’un autre côté faites comprendre à celle qui vous attend qu’elle doit être aux vôtres, et ne témoigner ni impatience ni mauvaise humeur, lorsque vous lui ferez l’honneur de votre visite. Il est temps que la jeunesse dorée en revienne à ces bonnes habitudes.  C’est très-beau de filer aux pieds d’Omphale comme Hercule, mais au moins faudrait-il, comme lui, avoir tué le lion de Némée ou avoir coupé des serpents par morceaux.  Albert et Maxence, un peu décontenancés, saluèrent le baron et la baronne, et se retirèrent.  Quand ils furent dans la rue, Albert dit à Maxence :  — Il est bien sévère, le baron. Je crois que je préfère les sermons de l’abbé aux siens.  Mais aussitôt les nuages qui avaient un instant assombri leur front disparurent, et les deux écervelés s’en allèrent où le plaisir les appelait.  Il y avait grande fête chez Mme de Sainte-Amarante, une impure fort à la mode, qui pendait la crémaillère dans son appartement du boulevard Haussmann. Albert et Maxence, qui ne la connaissaient pas du tout, se trouvaient invités par ricochet. Ils avaient un nom, on les savait riches, ils devaient être les bienvenus.  Les salons de Mme de Sainte-Amarante ruisselaient d’or et de soie. Il y avait des glaces de Venise, des bronzes, des tableaux et des chinoiseries dans tous les coins. Des laquais poudrés à blanc, en culotte courte, annonçaient correctement les invités, insistant sur les titres, et prononçant à peine les noms sans particule. Malgré tout ce luxe, ce logis sentait la gêne. On devinait qu’il n’y avait rien dans les tiroirs.  Mme de Sainte-Amarante avait eu la fantaisie de s’habiller en Merveilleuse du Directoire. Dès qu’elle aperçut Albert et Maxence, elle vint au devant d’eux escortée d’un gommeux irréprochable, qui les lui présenta. L’intimité se fit tout de suite. Mme de Saint-Amarante prit le bras d’Albert, et se perdit avec lui au milieu des personnes ravissantes qui ornaient son salon.  Vers une heure du matin, la fête était très-animée. Dans le grand salon on valsait à perdre haleine ; dans une pièce voisine, un Valaque portant des diamants à tous ses doigts et à toutes les boutonnières de sa chemise, taillait le baccarat à banque ouverte, tandis qu’à côté, dans la salle à manger, on absorbait des dindes truffées, des asperges et du vin de Champagne.  Il y avait de nombreux a parte dans les petits salons capitonnés. On échangeait des confidences et des promesses ; on ne se quittait qu’après avoir juré par le Styx de se revoir. Il y avait bien par ci par là quelques messieurs jaloux, qui erraient comme des ombres, épiant ce qu’on disait ; mais, découragés, ils se voyaient contraints de rentrer dans la salle de jeu.  Vers cinq heures du matin, Mme de Sainte-Amarante annonça le cotillon avec toutes ses figures. En cet instant, la confusion devint grande dans le salon. Les danseuses ne retrouvaient pas leurs cavaliers. C’était une cohue affreuse. On se bousculait sans prendre garde, et les propos libres allaient leur train. Albert, perdu dans la bagarre, cherchait des yeux Maxence et ne parvenait point à le trouver.  Maxence s’était réfugié dans un coin d’un boudoir peu éclairé, et là il avait rencontré une jeune fille vêtue de blanc, avec un simple ruban dans les cheveux et sans aucun bijou. Elle paraissait un peu dépaysée, et comme honteuse de la simplicité de sa toilette. Malgré les plus vives instances, elle refusait de dire son nom à Maxence. Elle prétendait être venue seule, et s’apprêtait à partir pour rejoindre une vieille parente qui lui avait prescrit de rentrer de bonne heure. Elle était jolie à ravir, et d’une timidité et d’une niaiserie qui témoignaient de son ingénuité parfaite.  Tout à coup cette exquise inconnue, mise à bout de patience par la ténacité de Maxence, se leva brusquement, et, par un couloir de dégagement, gagna la porte, sauta dans un fiacre en disant au cocher de la conduire rue du Puits-qui-Parle, derrière le Panthéon  Maxence, qui l’avait suivie jusque sur le trottoir, la vit disparaître avec regret. Il remonta dans les salons.  Le cotillon était enfin organisé ; on en était à la troisième figure. Ce spectacle, loin de le charmer, ne fit que l’irriter. L’image de la petite fille restée devant ses yeux lui faisait prendre en pitié la beauté menteuse et frelatée de toutes ces femmes emportées dans le tourbillon de la valse. Il ne fallait rien moins que l’ascendant de son savoir-vivre pour l’empêcher d’aller dire à ces orgueilleuses qui se croyaient irrésistibles qu’il les trouvait abominables.  Mme de Sainte-Amarante étant venue s’asseoir près de lui, pour reprendre haleine et pouvoir, sans rendre l’âme, aller jusqu’à la fin du cotillon, il lui demanda quelle était la jeune fille sauvage autant que délicieuse qu’il avait trouvée cachée modestement comme une violette dans un coin de son boudoir.  Il n’obtint qu’une réponse fort vague.  — Je connais à peine cette enfant, qui m’a été présentée par une Polonaise de mes amies. C’est, je crois, une personne qui essaye de faire naufrage. Elle n’aura point trouvé dans mon salon le gouffre qu’elle cherche, et je m’en félicite. En venant chez moi, elle n’avait aucune chance de réussir, sa toute petite étoile n’étant point digne de figurer dans la constellation qui scintille en ce moment devant vos yeux. On dit que cette enfant s’intitule : Lucinde.  Cela dit, Mme de Sainte Amarante, prenant le bras de son valseur, continua le cotillon. Maxence en fut enchanté, en ce que cela le dispensait de dire ce qu’il pensait de la constellation. Pour Mme de Sainte-Amarante, une femme n’était jolie que si elle avait des diamants. Maxence préférait avec raison les yeux de la petite inconnue.  Si le cotillon a un commencement, à la rigueur il pourrait ne pas avoir de fin. Or, il durait toujours, les figures se succédaient avec une rapidité qui exténuait les musiciens. Déjà le jour éclairait les vitres et faisait pâlir les lustres. Tout à coup un tumulte épouvantable se fit entendre de deux côtés. Dans le salon de jeu, une discussion violente s’était élevée entre le Valaque aux diamants et deux ponteurs dépouillés qui lui prouvaient, cartes en main, qu’il les volait depuis une heure à l’aide d’une invasion de neuf sortis de ses manches. Le Valaque, pris en flagrant délit, se sauvait en laissant une partie de sa caisse.  Cet incident regrettable causa beaucoup de peine à Mme de Sainte-Amarante qui, pour conserver bonne contenance, approuvait ses invités de s’être fait justice eux-mêmes. Elle se serait, à la rigueur, tirée de ce mauvais pas si, au même instant, une femme de chambre effarée ne fût point venue l’avertir qu’il était six heures du matin, que le soleil était levé, et qu’un huissier porteur d’un jugement venait opérer une saisie. Mme de Sainte-Amarante demanda des sels et s’évanouit. Les invités profitèrent de sa syncope pour disparaître comme par enchantement. Quelques-uns, dans leur précipitation à fuir cette vallée douloureuse, oublièrent des pelisses et des manteaux au vestiaire.  Albert et Maxence, qui s’étaient retrouvés, échangèrent dans la rue quelques réflexions assez mélancoliques. Ils étaient confus et n’osaient point se regarder.  — Pourvu, dit Maxence, que les journaux ne rendent pas compte de cette morne aventure, et ne nomment pas les invités !  Les journaux furent discrets ou mal informés. Aucun ne parla de cette affaire. Maxence se mit tout de suite à la recherche de sa gracieuse inconnue. Il associa, cela va sans dire, Albert à ses recherches, car en bons camarades, ils partageaient les profits et les corvées, les joies et les soucis. Ils s’en allèrent d’abord rue du Puits-qui-Parle, et questionnèrent en vain les concierges de cet étrange quartier. Ils allaient abandonner cette piste, lorsqu’un concierge, qui d’abord s’était tu, voulut bien parler. Il connaissait la personne en question. Elle avait en effet habité la rue, mais depuis trois jours elle était disparue sans avoir donné sa nouvelle adresse.  S’il est difficile de retrouver une aiguille dans une botte de foin, il est encore plus malaisé de rattraper une perle dans ce vaste labyrinthe qui s’appelle Paris. Le hasard seul pouvait mettre sur sa trace. Maxence et Albert firent cette réflexion que si la personne en question en était déjà arrivée à être admise dans des fêtes semblables à celle de Mme de Sainte-Amarante, on avait grande chance de la rencontrer soit autour du lac, soit dans les avant-scènes des petits théâtres, qui sont un peu, aux demoiselles qui s’égarent, ce que sont, pour les noyés, les filets de Saint-Cloud. Avec de la persévérance et de la ténacité, il était probable qu’ils découvriraient Lucinde.  Ils firent tous deux de longues promenades au bois de Boulogne, sondant la profondeur de toutes les voitures qu’ils croisaient, sans jamais rencontrer la petite volage. Ils prolongèrent ces promenades jusqu’au mois de décembre, alors que les frimas découragent les plus assidus. Ils ne négligèrent point les théâtres, et chaque soir s’en allaient explorer les ayant-scènes et les inventorier avec soin. Ils virent fleurir sur le devant des loges bien des chapeaux roses, bien des fichus de dentelles, et briller beaucoup de beaux yeux, mais jamais l’étoile qu’ils cherchaient n’apparut. On eût dit que la fatalité s’en mêlait et qu’elle ne voulait point soulever le nuage qui leur dérobait cette belle enfant.  Déjà le découragement s’emparait de Maxence qui, dans les hyperboles amoureuses que lui arrachait son fiasco, disait que Lucinde resterait pour lui le paradis perdu. Une fois sur ce sujet, il divaguait à perte de vue, en proie à ces violentes émotions de l’amour, que les gens apaisés persiflent sans pitié, alors qu’ils ne les ressentent plus, et qui n’en ont pas moins la puissance d’orner notre front de sa première ride, et notre tête de son premier cheveu blanc... 

 CHAPITRE XVII  Pendant que Maxence se livrait à ses recherches, Albert, de son côté, n’était point inactif, et profitait de l’absence de son père pour se jeter tête perdue dans une foule d’aventures. La fatalité voulut qu’un de ses jeunes parents arrivé du fond de la Bretagne l’associât à une équipée presque dramatique.  Un samedi soir, il y avait bal à l’Opéra. Vers sept heures, les salons du café Anglais étaient envahis par les dîneurs ordinaires. Dans les couloirs du restaurant, quelques demoiselles légères circulaient et plaisantaient entre elles attendant quelques gommeux attardés. Ces messieurs ne venaient pas. A huit heures, on vit entrer un jeune homme tout en noir et cravaté de blanc. Son gilet en cœur laissait voir une fine chemise brodée et fixée par trois boutons en diamant. Il était un peu dépaysé, un peu confus. On devinait en lui un novice arrivant de sa province et tout à fait étranger aux mœurs parisiennes. Il traversa sans tourner la tête les couloirs où erraient ces demoiselles, et alla prendre place à une table dans le petit salon placé à l’entresol du café Anglais. Il appela le garçon, et tout d’un trait, sans hésitation, et comme s’il récitait une phrase apprise par cœur, il lui ordonna de lui servir douze huîtres d’Ostende, un potage au riz, de la barbue, un filet au madère, un perdreau truffé, une salade, et un parfait au café, le tout arrosé de vin de Château-Laffitte et de tisane de Champagne.  On le servit aussitôt, mais quel ne fut pas l’étonnement du maître d’hôtel et des dîneurs groupés autour de lui, quand on le vit tirer de sa poche un mouchoir de batiste blanc, bordé de dentelle noire, puis un chapelet qu’il se mit à réciter tout bas en levant ses regards vers le ciel.  La stupéfaction fut générale, toutes les bouches restèrent closes.  Le maître d’hôtel, en retournant à la cuisine, raconta ce qu’il avait vu dans le salon. Malgré son habitude de servir de nouveaux visages, il était déconcerté et ne savait en réalité à qui il avait affaire. Était-ce un vrai dévot entré là par erreur ? Était-ce un étranger ? Tous se perdirent en conjectures, et attendirent que ce singulier dîneur parlât où s’expliquât.  Ce jeune homme mangea de tous les plats avec un fort bon appétit, et sans dire un mot à celui qui le servait ; mais, s’il était muet et discret, il avait laissé dans l’antichambre un vieux domestique galonné qui se chargeait de parler pour lui, et qui racontait ce qu’était son maître et quel était le but de son premier voyage à Paris. Ce domestique s’adressait aux grooms fort mal élevés de quelques-unes de ces demoiselles.  L’un d’eux, plus diligent que les autres, s’empressa d’aller tout reporter à sa maîtresse, laquelle, forte de ce renseignement, résolut d’aborder ce singulier dîneur qui portait de si gros diamants sur sa chemise.  Au dessert, le jeune inconnu demanda sa carte et fit prier le maître d’hôtel de venir lui parler.  — Pouvez-vous, lui dit-il, me dire dans quelle rue habite M. le curé de Saint-Sulpice ?  Le maître d’hôtel, ignorant cette adresse, consulta l’almanach Bottin et ne la trouva point.  — Je la demanderai ailleurs, dit le jeune homme en prenant son chapelet.  Lorsqu’il eut terminé sa prière, son domestique lui apporta son manteau et le lui mit sur les épaules. Après quoi, tous deux sortirent.  En cet instant, Albert de Kérouan entrait. Il reconnut son cousin le comte Guy de Hoël et, après l’avoir embrassé, lui demanda ce qu’un timide Breton comme lui, qui n’avait jamais quitté son père, venait faire en ces lieux. Guy le pria de vouloir bien le conduire dans le faubourg Saint-Germain, à l’hôtel du Bon La Fontaire, où son père lui avait prescrit de descendre. Là, il lui raconterait son histoire.  Les deux cousins partirent suivis gravement par le vieux laquais galonné qui avait, ainsi qu’on va le savoir, trop bavardé dans l’antichambre.  Le groom, auquel ce brave et naïf serviteur avait fait ses confidences, était au service d’une effrontée fort à la mode qui, dans le monde galant, se faisait appeler la baronne Métella. Elle n’était-pas du tout baronne ; mais, comme elle n’usurpait ce titre que dans le milieu interlope où elle accomplissait ses prouesses, on la laissait mentir sans la contredire.  La baronne savait donc qu’elle se trouvait en face d’un pauvre enfant timide, noble, riche, qui arrivait à Paris pour la première fois, chargé par son noble père d’acheter une bannière destinée à la Vierge de la petite paroisse bretonne près de laquelle s’élevait le manoir héréditaire de sa famille. Elle savait encore, toujours grâce à l’indiscrétion du vieux domestique, que le comte Guy devait acheter cette bannière avec les cinq cents francs que les Hoël, en jouant au loto pendant l’hiver, avaient amassés dans une cagnotte.  Toutes ces pieuses et respectables intentions touchaient peu un esprit pervers comme le sien. Elle se disait : « Guy est jeune, il a de fort beaux diamants, tendons nos filets, on ne sait pas ce qui peut arriver. »  Métella n’alla point au bal de l’Opéra. Elle rentra chez elle, médita longtemps, puis, le lendemain matin, adressa au comte Guy de Hoël une lettre ainsi conçu :  « Monsieur le comte,  « Ma bonne étoile m’a permis de vous rencontrer  « hier à Paris, aussitôt votre arrivée. J’ai  « été profondément touchée par votre jeunesse et  « votre piété, et je voudrais bien pouvoir vous  « exprimer l’estime et l’affection que j’ai conçues  « subitement pour vous. J’ai demandé ma voiture  « pour midi ; je me propose d’aller vous  « rendre une visite à l’hôtel où vous êtes descendu.  « Je vous prie de me faire l’honneur de  « me recevoir, désireuse que je suis de vous  « connaître et de vous seconder dans vos pieux et  « généreux desseins.  « Agréez, monsieur le comte, mes salutations  « affectueuses,  « METELLA. »  Lorsque, le lendemain matin, Guy de Hoël reçut cette lettre, son cousin, Albert de Kérouan, était près de lui. Il le consulta aussitôt pour savoir ce qu’il avait à faire. Devait-il voir cette baronne que, dans son ignorance absolue de la duplicité parisienne, il prenait au sérieux, ou l’éconduire poliment ?  La scène, ainsi qu’on le suppose, devint fort originale, par la raison que Guy demandait des conseils à un autre novice bien plus propre à jouer le rôle de Télémaque que celui de Mentor. Il était bien évident qu’Albert en savait un peu plus long que Guy, qui ne savait rien ; mais, en réalité, il n’était pas de force à lutter avec l’intrigante redoutable qui venait frapper à la porte de leur innocence.  Albert fit bonne contenance et dit avec raison qu’il fallait recevoir la baronne, l’écouter et connaître ses intentions.  En ce monde, dès qu’un être se sent un peu moins candide qu’un autre, il prend tout de suite des airs graves et des attitudes superbes. Pour la première fois de sa vie Albert se trouvait supérieur, et il se passait en lui on ne sait quoi d’inexplicable qui éteignait sa fougue, imposait silence à ses impétuosités habituelles, et murmurait vaguement à son oreille des soupçons de prudence et de raison. L’ingénu méditait des roueries.  — Vois-tu, Guy, disait Albert, Paris est un antre aux sirènes dangereuses. Malheur à qui tombe entre leurs mains. Je ne connais pas cette baronne, mais je trouve étrange qu’elle soit allée seule au café Anglais, puis plus étrange encore qu’elle propose à un joli garçon comme toi de venir le trouver chez lui.  — C’est vrai, reprenait Guy, mais remarque qu’elle a un but en venant ici. Elle veut, dit-elle, me seconder dans mes projets.  — C’est un prétexte, et sois sûr qu’elle vient ici avec l’intention de t’exploiter, et pas du tout de te rendre service.  Les deux jeunes gens en étaient là de leurs réflexions, lorsqu’un domestique annonça la baronne Métella.  Elle arrivait radieuse et comme sûre de la victoire. Quelle résistance un novice comme celui qu’elle allait rencontrer pouvait-il opposer à sa grande expérience ? Guy était pour elle moins un amoureux qu’une victime qu’elle s’apprêtait à immoler. Elle supposait que cet enfant, échappé du château où il avait été élevé, se sentirait tout d’abord fasciné, et tomberait sans défense entre ses mains.  Métella avait eu le soin, pour cette équipée, de revêtir une toilette très-excentrique et très-excitante. Son corsage serré mettait en relief toutes les perfections de son buste. Il était échancré et laissait deviner les richesses de son corset. Sa jupe était machinée de façon à montrer des petits pieds qui devaient infailliblement trotter par la tête de l’adolescent auquel elle se préparait à les offrir. Qu’on se figure Mme Putiphar méditant de perdre Joseph, et ne se contentant pas de son manteau.  Cette interlope baronne, bien que n’étant plus jeune, n’en était pas moins redoutable. Le besoin de plaire et de séduire ayant été la préoccupation constante de sa vie, elle en était arrivée à exercer comme une influence magnétique sur ceux qu’elle voulait captiver. Pour atteindre son but, il n’était sorte d’attitudes provocantes, d’impudeurs gracieuses, de laisser-aller coupables, de distractions perfides et calculées auxquels elle n’eût recours. Elle procédait à ce déploiement de séduction avec un art exquis qui venait toujours à propos pour atténuer ce qu’il pouvait y avoir d’excessif et de par trop téméraire dans ses tentations.  Quand le désir de vaincre l’avait emportée trop loin, elle savait opérer des retours surprenants sur elle-même, et, avec une promptitude vertigineuse, cesser d’être un démon pour devenir un ange, cacher ses griffes, déployer ses ailes, et ramener, par des timidités soudaines, par des hésitations exquises, celui qu’elle avait risqué d’offenser. Elle était fière d’évoquer la liste de tous les amoureux distingués qui avaient soupiré pour elle. Mais, hélas ! ce n’était plus qu’à force d’artifice qu’il lui était possible de poursuivre sa carrière d’enchanteresse. Les printemps accumulés sur sa tête lui imposaient la pénible nécessité de « réparer des ans l’irréparable outrage. »  Métella était, sans contredit, la femme la mieux peinte de Paris. Le maquillage n’avait pas de secret pour elle. Dans le cabinet de toilette où elle procédait à cette opération, on voyait exposés sur des tablettes de marbre des brosses, des pinceaux, des limes, puis des poudres, des pâtes, des essences et des parfums empruntés aux quatre parties du monde et aux civilisations de tous les âges. Ainsi, le lait d’Iris était placé près du cinnamome, et l’eau de Portugal près du baume de Génézareth, cher à la reine de Saba.  Elle était aidée dans ses préparations par un vieillard rabougri, du nom de Zaphar, que sa longue barbe, sa coiffure extravagante et son regard étrange faisaient ressembler au fils de Nostradamus. Cet alchimiste de féerie distillait des parfums et des philtres, tirait les cartes et disait la bonne aventure. Métella le consultait souvent, et prétendait qu’il lui avait toujours dit la vérité. Il cessait cependant de la lui dire quand il cherchait à lui prouver que ses colorations factices étaient supérieures à l’éclat de la jeunesse. Métella se fâchait, ce qui n’empêchait point Zaphar de lui affirmer que Judith, Dalila, Cléopâtre et Armide avaient toutes, avant elle, demandé aux artifices de la toilette ce surcroît de charme et de prestige qui les avaient fait triompher dans les rendez-vous mémorables.  C’était par Zaphar que Métella avait connu ces chairs argentées, givrées, neigeuses, laiteuses, boréales et nacarat, avec lesquelles elle avait si souvent humilié des rivales renommées pour leur belle carnation, et sorties, comme on le dit, du pinceau de Rubens. On expérimentait ces prodiges sur ses épaules lorsqu’elle se décolletait. C’est aussi Zaphar qui lui avait enseigné la manière d’iriser ses cils, d’illuminer ses yeux, de pailleter ses cheveux, de moirer son front et de chiner ses joues, et enfin l’art non moins difficile de se poser des mouches. Il y avait la dangereuse, la fatale, l’assassine, dont on pouvait se servir séparément ou toutes ensemble, selon la difficulté de la prouesse ou de la fascination qu’il s’agissait d’entreprendre.  Zaphar était très-occupé. Il comptait dans sa clientèle la plupart des Parisiennes renommées pour leur teint de lis et de roses. Ce vieux drôle avait d’ailleurs un procédé infaillible pour conserver la confiance de Métella. Il lui suffisait de lui rappeler que, grâce à son art, elle ne changeait pas et était toujours la même. Alors Métella ne se sentait pas d’aise et se persuadait qu’elle pouvait encore lutter avec les jeunes rivales qui lui opposaient leurs dix-sept ans. Toute femme est ainsi faite. Quand sonne l’heure fatale, cet être frivole se cramponne convulsivement à sa beauté qui s’efface, comme le noyé à la perche qu’on lui tend, ou comme le patient altéré à la coupe qu’on lui montre. En un mot, Métella, bien qu’ayant le sentiment de sa déchéance, n’en croyait pas moins à l’efficacité des artifices employés pour ressaisir ce qu’elle avait perdu. Il se pouvait qu’en se regardant dans son miroir elle se dit laide à faire peur ; en réalité, elle n’en croyait rien et se trouvait encore jolie à croquer. Métella, d’ailleurs, était riche et pouvait choisir ses amoureux. Elle avait renoncé depuis longtemps aux blasés exigeants, pour se consacrer tout entière aux adolescents réservés. Voilà pourquoi elle avait jeté son dévolu sur le jeune et naïf Guy de Hoël, que le hasard avait placé sur ses pas.  En entrant, elle fit une révérence correcte et cérémonieuse comme Célimène.  — Pardonnez-moi, mon gentilhomme, dit-elle à Guy, la liberté que j’ai prise de me présenter chez vous. Des propos indiscrets, tenus dans l’antichambre par nos laquais, m’ont fait connaître le but de votre voyage. Je puis vous donner des renseignements utiles pour votre bannière. Moi aussi, je fais des cadeaux à l’église de mon village, mais ce n’est là qu’un détail. Le point important pour moi, et j’y arrive, est de savoir si vous êtes le neveu de M. le comte Arthur de Hoël ?  — Je suis, madame, en effet, le neveu d’Arthur de Hoël, et fils d’Arthur Guy de Hoël.  — J’ai connu votre oncle, c’était un homme charmant. Il était de grande tournure et d’une générosité aussi grande que sa tournure.  — Mais pourquoi m’adressez-vous cette question ?  — Parce que je lui ai promis d’accueillir, partout où je les rencontrerais, ceux qui seraient de sa race. Vous me rappelez votre oncle, et je suis ravie, je l’avoue, de le revoir en vous, aussi jeune et aussi charmant qu’autrefois.  — Madame, balbutia Guy, je suis confus de vos paroles.  — Mais, puisque je sais maintenant ce que je voulais savoir, je vous demande la permission de me retirer, et en même temps je vous prie de me faire l’honneur de venir me voir dans ma campagne de Ville-d’Avray. C’est tout près d’ici. Nous sommes en hiver, mais je vous montrerai les roses de mes serres, qui sont aussi fraîches que celles du printemps. Je prie votre ami de vouloir bien accepter la même invitation.  — Mon ami est mon cousin, le comte Albert de Kérouan, que je vous présente.  Albert s’inclina et se joignit à Guy pour accepter l’invitation.  La baronne se retira en faisant une révérence, toujours comme Célimène.  Elle était à peine sortie que Guy et Albert se firent part de leur étonnement. Ni l’un ni l’autre ne savaient en réalité en face de qui ils s’étaient trouvés, et ne s’expliquaient pas pourquoi cette étrange baronne les avait invités. Ils se repentaient presque de l’avoir.un instant crue capable de les exploiter.  Au jour dit les deux cousins partirent pour Ville-d’Avray,  Guy, qui n’avait rien de caché pour son vieux serviteur, lui dit. que la baronne Métella, chez laquelle il allait déjeuner, avait beaucoup connu son oncle le comte Arthur de Hoël.  En écoutant ces paroles le vieux domestique ouvrit l’oreille et fronça le sourcil.  — Méfiez-vous, monsieur le comte, et apprenez que votre oncle s’est autrefois beaucoup repenti d’être allé chez cette baronne dont vous acceptez si légèrement l’invitation.  — Le comte en est revenu et n’a pas été mangé.  — Oui, monsieur Albert, l’oncle de M. Guy en est revenu, mais ça lui a coûté sa terre de Quimperlé qui, celle-là, ne reviendra jamais dans votre famille.  — Allons, dit Albert, laisse-nous partir. La voiture est-elle prête ?  — Oui, monsieur le comte. Quand monsieur le comte reviendra-t-il ?  — Nous rentrerons ce soir, et si tu ne nous revois pas, ne sois pas inquiet, et attends-nous, lui dit Guy.  Ils partirent par un temps horrible. Le vent soufflait avec violence, et la pluie tombait à torrent. Après une heure de marche ils arrivaient à Ville-d’Avray, chez Métella, qui les attendait dans une serre toute remplie de fleurs et de plantes rares. Le déjeuner était prêt. Il y avait quatre couverts.  Après les salutations d’usage, Métella leur présente une de ses amies qui s’intitulait artiste dramatique parce qu’elle avait joué daus une revue, au Théâtre-Marigny, la fée des Coquelicots. Elle se nommait Técla, était blonde et peu farouche.  On se mit à table, et, grâce à la gaieté de Métella, la conversation devint aussitôt très-animée. Il ne fut pas question de la bannière, mais du café Anglais et de ce dîner où Guy, installé seul, avait étonné tout le monde avec son mouchoir garni de dentelle noire et les magnifiques diamants de ses boutons de chemise.  — Ce sont, reprit Guy, des bijoux de famille. Mon père me les a prêtés pour venir à Paris et m’a bien recommandé de les lui rendre à mon retour.  — Ah ! dit Métella sèchement.  — Ils vous tentaient, reprit Albert. Ils sont d’ailleurs assez beaux pour cela. Mais rassurez-vous ; si Guy doit restituer ceux-là à son père, il ne lui est point défendu d’en acheter de pareils chez les joailliers du Palais-Royal. Je me rappelle que l’autre soir, chez Mme de Sainte-Amarante, j’en ai vu d’aussi gros.  — Comment, interrompit Métella, vous allez chez Mme de Sainte-Amarante ? Mais vous êtes donc déjà un mauvais sujet ?  — Je ne suis pas, reprit Albert, un mauvais sujet complet. Je le suis cependant un peu plus que Guy, qui n’a jamais quitté son manoir.  — Nous réparerons le temps perdu, dit Métella en souriant à Guy.  Après le déjeuner, les quatre convives, que la pluie retenait dans les serres, se perdirent au milieu des fleurs, Albert avec la fée des coquelicots, et Guy avec Métella.  Vers deux heures, on vit reparaître Albert et Técla. Albert effeuillait une marguerite, et disait en arrachant les pétales : Je t’aime, un peu, beaucoup, passionnément, pas du tout ; je t’aime, un peu, beaucoup...  — Ah ! vous voyez, Albert, vous m’aimez beaucoup. Cette fleur ne ment pas.  — C’est vrai, cette petite fleur a deviné ma pensée.  Puis Guy et Métella reparurent de l’autre côté.  — Je regrette bien, disait Guy, de n’avoir pas apporté mes boutons. Mais j’irai les chercher.  — Pas aujourd’hui, mon beau gentilhomme, je vous garde ; vous ne retournerez à Paris que demain, je vous garde, ajouta-t-elle en l’embrassant.  Puis, se retournant vers Tëcla, Métella lui dit :  — Quant à toi, il faut partir. On t’attend, ne l’oublie pas.  — Oui, je pars avec M. Albert.  — C’est convenu, baronne, reprit Albert. Je veux protéger le talent naissant de cette petite comédienne. J’ai de l’influence.  Puis, se tournant vers Guy, il ajouta :  — Je passerai à ton hôtel prévenir ton valet de chambre que tu ne reviendras que demain.  Guy et Métella, restés seuls, se promenèrent longtemps dans les serres. Le soir venu, Métella demanda sa voiture et s’en alla à Paris avec Guy.  Deux heures après, ils étaient installés dans une avant-scène des Folies-Dramatiques et entendaient le Petit Faust.  Pendant ce temps-là, le vieux serviteur resté à l’hôtel, attendant toujours Guy de Hoël, constatait avec regret qu’il remplissait fort mal le rôle de Mentor qu’on lui avait confié.  Il attendit trois jours sans revoir ni Albert, qui sollicitait pour faire entrer Técla dans un théâtre de genre, ni son maître, Guy de Hoël, perdu dans les serres de Métella comme Renaud dans les jardins d’Armide.  Son inquiétude était extrême. Comme il ne connaissait personne à Paris, il résolut d’envoyer une dépêche aû comte de Hoël. Le lendemain, le comte, tout bouleversé par cette nouvelle, quittait son château, où il laissait son vieux père, le comte Gaston de Hoël, et arrivait à Paris.  Le domestique l’attendait sur le seuil de la porte. En le voyant paraître, il lui baisa la main et lui raconta tout ce qui s’était passé.  — M. Guy, ajoutait-il, est parti pour Ville d’Avray avec son cousin Albert de Kérouan. Ils allaient déjeuner chez la baronne Métella, qui était tenue ici les inviter et leur parler de la bannière.  Le comte de Hoël, qui avait été jeune et qui avait habité Paris, comprit tout de suite que son fils, innocent et novice, était tombé dans les griffes d’une farceuse. Il partit pour Ville-d’Avray et demanda Mme la baronne Métella.  Il vit paraître une fort belle personne perdue dans les plis d’une robe de chambre à grands ramages, et aussitôt, avec le ton que prennent dans les comédies les pères qui vont reprendre leur fils aux courtisanes, il lui dit :  — Madame, rendez-moi mon fils.  Métalla cacha son visage dans son mouchoir, et pour toute réponse s’écria :  — Quoi ! c’est vous, mon cher Arthur !  Hélas ! oui. Il y a quelque vingt ans, Arthur, aujourd’hui père austère, vertueux et farouche, avait habité Paris et beaucoup aimé une jeune personne qui s’appelait alors Salomée. Elle était mince, elle était blonde, elle était fraîche comme les roses de ses serres et ornée de ces joues qui dispensent d’avoir un parfumeur.  Le comte Arthur de Hoël fit de rudes efforts pour demeurer digne.  Après un instant de silence, Métella reprit :  — Pourquoi avez-vous donné un autre prénom que le vôtre à votre fils ? S’il se fût appelé Arthur, je l’eusse reconnu, et ces massifs de fleurs n’auraient pas vu s’accomplir une aventure semblable à celle avec laquelle M. de Voltaire, je crois, a composé sa tragédie d’OEdipe !  — Pas d’érudition, madame, je vous en prie. ayons pitié de nous ; respectons notre mutuel embarras et dites-moi où est mon fils ?  — Il est retourné à Paris ce matin.  — Permettez-moi d’aller le rejoindre, je tiens à le faire partir dès ce soir pour la Bretagne. Je veux. qu’il rentre tout de suite au bercail. Nous nous expliquerons plus tard.  Le comte retrouva son fils Guy à l’hôtel et l’embrassa tendrement. Il ne lui dit pas un mot de son aventure, comprenant qu’il n’avait pas le droit de le gronder. Il glissa très-adroitement sur la situation, et lui annonça que, le soir même, il retournerait en Bretagne, accompagné de son vieux serviteur.  Albert de Kérouan était là, tout chagrin. Técla l’avait trompé indignement et il en était tout consterné. Le soir même, Albert et Guy partaient pour le château de Hoël, où les attendaient le calme et le repos. En arrivant, le premier soin d’Albert fut d’écrire à son ami Maxence qu’il faisait des vœux pour qu’il retrouvât Lucinde ; puis il lui racontait son aventure et l’engageait fort à se méfier de la perfidie des femmes.  Il se passait quelque chose d’étrange dans l’esprit du comte de Hoël. Alors que son fils était près de lui, il se sentait humilié et gêné. Après son départ, toute sorte d’idées bizarres lui traversèrent la cervelle et, malgré ses principes austères, il eut toutes les peines du monde à s’en débarrasser. Ceux qui nient l’influence du diable changeraient d’opinion si le hasard voulait qu’ils fussent souvent aux prises avec une situation analogue.  Le comte ne savait plus où il en était. Il y avait dans son esprit comme un combat engagé entre son autorité de père et ses souvenirs de jeunesse. Il se prenait à trouver Métella encore charmante, puis aussitôt apparaissait l’équipée de cette folle créature avec Guy. Il restait là indécis, troublé, ne sachant pas s’il y avait à rire ou à s’attrister.  Il se fit une loi de ne point retourner à Ville-d’Avray ; mais, en revanche, il s’octroya la faveur de ne pas retourner tout de suite en Bretagne. Il traversait une de ces phases assez communes dans la vie, pendant lesquelles la volonté abdique et suspend son action pour nous livrer pieds et poings liés à l’irrésolution. Allez dire à un homme qui en est là, qu’il est libre ; il vous rira au nez. Ainsi, le comte fuyait volontairement Métella, et il eût été enchanté de la rencontrer dans la rue.  Les jours s’écoulèrent sans qu’il la revît. Il errait distrait dans Paris sans savoir pourquoi il y restait. Il poussa l’oubli, la distraction et l’ahurissement jusqu’à oublier d’écrire un seul mot à son vieux père.  Enfin, après s’être bien ennuyé, après avoir formé les projets les plus insensés, il se décida à partir, absorbé tout entier par le soin de trouver un prétexte pour expliquer à son retour son séjour prolongé à Paris. Il retournait en Bretagne en proie à une sorte de mélancolie que le château sombre et silencieux où il allait s’enfermer ne devait point dissiper.  Ce château, d’ordinaire si calme et si tranquille, était pour l’instant bouleversé. Le vieux comte de Hoël, en voyant revenir son petit-fils sans son père, fut très-étonné. Il demanda au domestique qui avait accompagné Guy ce qui s’était passé à Paris, et pourquoi le père n’était pas revenu avec son fils. Ce domestique, qui ne connaissait que très-imparfaitement l’aventure chez Métella, ne put satisfaire sa curiosité. Il balbutia, parla d’une dame de Ville-d’Avray, rappela que le comte Arthur de Hoël lui avait donné l’ordre de ramener au château le jeune Guy et son cousin Albert, mais ne put dire pour quel motif le père n’était pas revenu avec eux.  Le vieux comte se retourna alors vers Guy et le mit sur la sellette. On comprend le motif qui empêcha Guy de parler. Il était honteux de ce qu’il avait fait, et pour rien il n’eût osé dire à son grand-père de quelle façon il s’était conduit à Paris.  Bien que déjà très-âgé, le comte Hoël avait conservé toute son énergie, et lui qui, sous aucun prétexte, n’avait voulu depuis près de vingt ans quitter son château, résolut de partir pour Paris, et d’aller y chercher le mot de l’énigme.  La fatalité voulut qu’il arrivât trop tard à l’hôtel du Bon La Fontaine. En descendant de voiture, il demanda son fils ; un domestique lui répondit qu’il était sorti depuis le matin sans dire où il allait. Il insista, demanda des détails sur ce qui s’était passé entre Guy et son père, et ne put obtenir que des réponses oiseuses et confuses. Il apprit cependant que Guy d’abord et ensuite son père, avaient été rendre visite à Ville-d’Avray à une certaine baronne Métella, qu’on avait vue arriver un matin à l’hôtel, en grand équipage.  Il se résigna à attendre le retour de son fils qu’il croyait toujours à Paris.  Il ne vit rien venir. Alors, ne pouvant contenir son impatience, il demanda une voiture et se fit conduire sans tarder à Ville-d’Avray.  Dans cette longue et froide allée qui va de la gare du chemin de fer à cette petite ville, il arrêta un passant et le pria de lui indiquer la demeure de la baronne Métella.  Cette fausse baronne était fort connue, ses mœurs un peu tapageuses l’avaient mise en évidence, ou, pour parler plus justement, à l’index. Elle recevait beaucoup. C’était un va-et-vient continuel d’équipages et de visiteurs. On festoyait sans cesse chez elle, puis on tirait des feux d’artifice qui révolutionnaient la population.  Il se fit arrêter à l’endroit indiqué et demanda la baronne.  Un domestique lui répondit que Madame n’était pas visible. Il insista et vit alors paraître une femme de chambre qui le pria de dire son nom.  — Dites à votre maîtresse que. c’est un vieilard qui la demande, pour l’entretenir d’une chose importante, qu’il serait malséant de le faire attendre plus longtemps.  Aussitôt, la femme de chambre revint et le pria, au nom de sa maîtresse, de vouloir bien entrer dans le salon.  Il fut frappé tout d’abord de l’incohérence des meubles et des objets que ce salon renfermait. A côté de pastels représentant des marquises fardées, poudrées et mouchetées il y avait des tableaux détestables, puis, des photographies déjà jaunies par le soleil. Çà et la quelques meubles de prix, des fauteuils et des causeuses fortement capitonnés. Sur un guéridon étaient entassés en désordre des livres magnifiquement réliés et qu’on ne devait jamais lire. Il en prit un au hasard : c’était l’Imitation de Jésus-Christ. Un esprit facétieux qui s’était un instant fourvoyé là, avait écrit, en manière de dédicace, sur la première page : « On ne sait pas ce qui peut arriver. » Le comte saisit une plume, et ajouta au-dessous ce seul mot : Rien. Puis, cela fait, il continua l’inventaire de ce salon banal comme la grande rue. On entrevoyait vaguement dans tout son ensemble l’interminable cortége formé par ceux qui y avaient passé depuis la fin de la Restauration. Qu’on se figure ces fouilli des marchands de bric-à-brac, où l’on voit éparses et mêlées les pantoufles de la coquette et l’épée du capitaine, la simarre du chancelier et les jupes courtes de Colombine, puis des poignards, des autographes, des tronçons de statuettes, des sabliers et des lambeaux de tapisserie. A la place de ces objets, mettez des souvenirs, et vous reconstituerez alors ce salon luxueux et suspect, où l’on devinait qu’avaient passé, les uns après les autres, la finance, l’industrie, les jeunes-premiers du drame, la garde nationale à cheval et les fils de famille interdits.  Avant que Métella parût, le comte de Hoël avait deviné ce qu’elle était, et déjà il se sentait rassuré. Dans sa jeunesse, il avait appartenu au monde des viveurs, ce qui lui permettait de juger les choses en philosophe. Il n’était pas de ces vieillards maussades et intolérants qui érigent en infortunes sérieuses de simples peccadilles, et précisément parce qu’il avait perdu toutes ses illusions, il ne reprochait point aux autres d’en avoir encore.  Il en était là de ses réflexions, lorsqu’un domestique souleva la portière en tapisserie pour laisser entrer Métella. Elle était vêtue de noir, la tête encadrée dans des flots de dentelle, et peinte ce matin-là à ravir. Elle s’était fait des lèvres à humilier les cerises elles-mêmes et des sourcils malins comme des madrigaux de M. de Voltaire. Par malheur, elle reconnut aussitôt le vieux comte de Hoël et en conçut une émotion telle que son fard et toutes les préparations de son visage tombèrent dans les plis de son voile.  Elle s’inclina, humiliée, soumise, honteuse et lui demandant pardon.  — En croirai-je mes yeux ! dit le comte. Quoi ! c’est la rieuse Clairette qui s’appelle à présent la baronne Métella ? Expliquez-moi donc vos métamorphoses.  — Le mot est cruel, monsieur le comte, et me rappelle que je ne suis plus du tout ce que j’ai été. Je le sais mieux que personne.  — Je retire métamorphose, et remettez-vous. Est-ce que moi-même je ne suis pas changé ? Rappelez-vous le temps, ma-belle, où je vous ai connue. Vous n’étiez qu’une petite fille ; moi j’étais déjà très-marqué pour l’emploi des séducteurs. Vous avez été faible, j’en ai été ravi alors ; mais j’en suis désolé aujourd’hui, puisque, grâce à cette faiblesse qui m’a fait votre complice, j’ai perdu le droit de vous réciter la morale que j’avais préparée pour vous. Pauvre Jupiter que je suis ! me voilà forcé de remettre mes foudres dans ma poche.  — Ah ! monsieur le comte, que vous êtes bon et combien je suis touchée de votre courtoisie, de votre douceur et de votre justice ! Croyez-moi tout à la fois ravie et repentante.  — Laissons cela, ma chère enfant. Le passé est le passé. Parlons du présent. Mon petit-fils Guy est venu ici, n’est-ce pas ?  — Uui, monsieur le comte, dit Métella en bais. sant les yeux.  — Il est gentil, n’est-ce pas ? Je trouve qu’il me ressemble. Son père l’a renvoyé dans notre manoir de Bretagne. Je suis sûr qu’il est triste. Mais savez-vous où est mon fils Arthur ?  — Je ne sais pas. M. le comte Arthur est venu ici, mais il ne doit pas y revenir.  — Et que vous a-t-il dit ?  — Il m’a redemandé son fils. Je ne l’avais plus. Et puis...  Ici, Métella s’arrêta.  — Et puis ?... reprit le vieux comte.  — Il ne m’a rien dit, et n’a pu rien me dire.  — Et pourquoi cela, s’il vous plaît ?  — Parce qu’il a reconnu en moi Salomée, l’ex-Clairette et la future Métella, dit-elle brusquement en fondant en larmes.  — Je ne vois pas bien ce que Salomée vient faire là ?  — Si vous ne comprenez pas, demandez des explications à M. le comte Arthur de Hoël, il vous apprendra toute la vérité !  — Je comprends ! Adieu, mon enfant, vivez heureuse, et rappelez-vous ces paroles du sage roi Salomon : « Il y a trois choses en ce monde qui ne laissent point de trace, le vol de l’oiseau dans l’air, le passage du poisson dans l’eau, et... » vous devinez la troisième !  Deux jours après, le grand-père, le père et le petit-fils étaient réunis au château de Hoël. Ils ne se disaient rien. Albert de Kérouan imitait leur silence, mais il y avait comme cinquième convive le chapelain du château qui pérorait avec obstination.  — Paris est bien changé, monsieur le comte ? disait-il.  — C’est une nouvelle ville, reprit le vieux comte qui, pour rompre le silence glacial et venir au secours de sou fils et de son petit-fils, crut devoir lui donner la réplique.  — Figurez-vous, monsieur l’abbé, continua-t-il, que j’ai eu toutes les peines du monde à retrouver la rue Grenétat, où j’allais en 1827 acheter mon équipement de garde du corps chez un brave homme protégé par S. M. Charles X. On a coupé cette rue en écharpe, il n’en reste plus qu’un bout si petit, qu’il faudrait en vérité un microscope pour le découvrir.  — C’est regrettable dit l’abbé, qui ne connaissait point Paris. On m’a dit que la rue Grenétat avait été fort belle.  — Il y en avait de plus remarquables.  Ce dialogue dura jusqu’au dessert.  Après le dîner, les convives passèrent dans le salon d’honneur, et le vieux comte de Hoël alla s’asseoir dans son grand fauteuil ; c’était l’ancêtre dans sa douceur et sa majesté patriarcale.  Avant la partie de loto, le vieillard appela près de lui son petit-neveu Albert de Kérouan, qui paraissait triste et préoccupé.  — Qu’as-tu, mon enfant ? conte-moi tes soucis.  Albert hésita d’abord à parler, puis, encouragé par l’irrésistible bienveillance de son grand-oncle, il lui dit qu’emporté par son amour du plaisir, il avait fait des dettes, et qu’exilé ici, en Bretagne, il ne pouvait arranger ses affaires.  — Sois tranquille. Que dois-tu ? Demain, je te donnerai un mandat sur Paris avec lequel tu payeras tes dettes ; mais sois sage à l’avenir.  Albert radieux embrassa son oncle et le remercia de ce service qui lui permettait de rester quelque temps auprès de lui, sans laisser rien en péril ailleurs, et sans avoir à redouter des remontrances sévères de son père, alors qu’il reviendrait de son voyage.  — Combien te faut-il ? dit le comte.  — Il me faut cent louis.  — Deux mille quatre cents francs, mon enfant ?  — Non, deux mille francs seulement, mon oncle.  — Ah ! c’est vrai, à présent vos louis ne sont plus de vingt-quatre francs comme de mon temps. Et à qui vas-tu les envoyer ?  — A un bijoutier du Palais-Royal pour payer deux diamants que j’ai offerts à quelqu’un pour sa fête.  — A propos de diamants, dis-moi donc, mon cher Guy, dit le comte en s’adressant à son petit-fils, où sont ceux que ton père t’a donnés.  — Je les porte, vous les voyez bien, mon cher grand-père.  — C’est vrai, mon enfant.  Puis, s’adressant au comte Arthur :  — Voyez, mon fils, Guy a rapporté ses diamants.  Puis, se penchant à l’oreille de son fils, il ajouta :  — Métella ne garde pas les diamants, Autrefois, Clairette et Salomée n’étaient pas si désintéressées.  — Chut ! fit le comte Arthur. 

 CHAPITRE XVIII  Albert de Kérouan, qui aimait beaucoup son ami Maxence, regrettait de n’être point auprès de lui pour l’aider à retrouver la Lucinde qu’il cherchait. Il avait assisté à ses premières recherches demeurées infructueuses, et comme il l’avait quitté, alors que lui-même rencontrait la volage Técla, il n’était plus du tout au courant de la situation. Il compatissait beaucoup aux tourments de son ami, par la raison qu’il était, de son côté, malheureux dans ses amours. Il écrivit à Maxence, il lui raconta ses infortunes, et terminait sa lettre par l’expression des souhaits ardents qu’il faisait pour qu’il retrouvât Lucinde. Il conseillait à Maxence de ne pas se décourager, et lui prédisait le succès.  Cette lettre vint à propos pour relever le courage du pauvre Maxence, qui en était toujours réduit à demander Lucinde aux échos d’alentour, sans recevoir la moindre réponse. Les échos ont parfois de ces duretés qui triomphent des tièdes, mais qui n’ont pas raison de ceux qui aiment obstinément. Maxence était de ceux-là. Les obstacles et les fausses manœuvres n’étaient point capables de lasser sa patience ni de calmer son ardeur.  Un jour que la douleur de ne pas retrouver Lucinde le plongeait dans un sombre désespoir, le hasard, cette fois propice, lui fit heurter dans la rue de la Paix une jeune femme sortant d’une maison et traversant le trottoir pour monter dans son coupé. Le jour avait disparu, et la femme était hermétiquement voilée. Il s’excusa, fixa cette inconnue et vit briller sous une mantille deux yeux adorables.  C’était Lucinde !  Maxence l’avait reconnue ou plutôt devinée. Il lui prit le bras, et la supplia de l’écouter, invoquant le souvenir de la soirée où il l’avait vue pour la première fois.  Lucinde refusa d’abord de rien entendre, prétextant qu’elle était attendue, et peut-être surveillée. Maxence insista d’une voix douce et caressante qui désarma la sévérité de cette enfant. Il la trouva aussi exquise, aussi jolie que la première fois ; mais il constata avec regret qu’elle toussait beaucoup, et qu’elle avait les traits du visage altérés par la fatigue.  — Permettez-moi, lui dit-elle, de me sauver. Je suis en retard, et j’ai à rendre compte de tous les instants de ma vie.  — Vous ne me refuserez pas la faveur de vous revoir ?  — C’est impossible, ma porte est gardée par des dragons qui vous dévoreraient.  — Je n’en crois rien. Je n’ai jamais eu peur des dragons. Je connais le moyen de les endormir.  — Je vous le répète, vous me demandez une faveur que je n’ai pas le pouvoir de vous accorder. Tout ce que je puis faire, c’est de vous dire que j’irai samedi prochain au bal masqué de l’Opéra. Je sors de chez ma couturière, qui me prépare un costume merveilleux de Colombine, qui fera mourir d’amour tous les Arlequins de la terre. Je crois que je serai très-bien. A samedi. Laissez-moi me retirer, et ayez un peu de patience. Adieu, je pars.  — A samedi, dit Maxence, je vous attendrai dans la loge 24.  Lucinde monta dans son coupé, et son cheval l’emporta très-vite dans la direction de la rue de Rivoli.  Maxence regarda sa montre, et calcula sur le cadran qu’il avait quatre-vingt-seize heures à attendre avant de revoir cette petite enchanteresse. Ce supplice lui arrachait des soupirs. Pendant ces quatre jours, les minutes lui parurent longues comme des siècles. Reverrait-il ou ne reverrait-il pas Lucinde ? Telle était la question qu’il se posait sans cesse, passant du doute à l’espérance, et se perdant au milieu des suppositions les plus absurdes. Le sommeil seul mettait fin à ce travail d’écureuil de son cerveau.  Le bal de l’Opéra a été souvent le milieu fantasque dans lequel les plus grands drames se sont dénoués. Le masque qu’on croit destiné à cacher les visages et à dissimuler les actions, joue un rôle tout contraire, et ne sert en réalité qu’à dissiper des mystères et à divulguer des secrets. Telle grande coquette qui s’en tirerait à visage découvert dans le monde, à force de ruse et d’hypocrisie, vient se faire battre au bal masqué, et y jouer imprudemment son va-tout. Les choses se passent ainsi dans les loges où les précieuses viennent encore marivauder et livrer les clefs de la ville. Mais tout ce côté du carnaval échappe aux. observateurs distraits qui passent près des dépits, des intrigues, des vengeances et des trahisons, sans soupçonner les horribles choses qu’ils coudoient. Ils n’ont, ceux-là, d’attention que pour les insouciants et les écervelés qui se trémoussent dans la salle, et s’abandonnent à cœur joie à ces sortes de danses qui condamnent Terpsychore et Vestris à se voiler la face.  Lucinde, qui n’avait aucune duplicité dans l’esprit, aucune corruption dans le cœur, et qui en était encore à s’amuser avec l’imprudence et la franchise d’une écolière qui veut se donner une indigestion de liberté, n’était pas allée se placer dans les loges où se tiennent les conférences de la diplomatie amoureuse. Vêtue de son costume de Colombine, elle avait marché tout droit vers le quadrille, et accepté pour cavalier le premier masque qui s’était présenté. Elle dansait avec tant de fougue et d’entrain, qu’on faisait cercle autour d’elle. Les curieux applaudissaient ses pirouettes déréglées et ses dislocations violentes. Elle avait un succès fou : il lui fallait se sauver à la fin du quadrille pour échapper à l’enthousiasme de ceux qui voulaient la porter en triomphe. Il y avait trois heures qu’elle s’abandonnait avec rage à ce fatigant et périlleux exercice, quand elle se sentit prise d’une faiblesse subite. Elle fléchit et tomba. On la releva, et on la conduisit à une croisée pour lui faire prendre l’air. Aussitôt elle perdit connaissance et fut en proie à une violente attaque de nerfs. Un médecin, le garde municipal et le commissaire de police intervinrent. On chercha dans ses poches et dans la pelisse qu’elle avait donnée à l’ouvreuse, un papier, une adresse, pouvant établir son identité. On ne trouva qu’un porte-monnaie contenant un peu d’argent et une invitation de bal pour le lendemain, à l’adresse de Mlle Lucinde. Sur l’avis du médecin, on la plaça sur un brancard et on la conduisit à l’hôpital. Elle était toujours évanouie : son état était très-grave.  Quant au pauvre Maxence, qui ne pouvait admettre qu’une aussi délicate personne pût avoir l’idée de se mêler à ces danses brutales, il attendait mélancoliquement Lucinde au fond de la loge 24, ignorant l’évanouissement de cette Esther de carnaval.  Quelques heures avant l’ouverture de ce bal masqué, le comte et la comtesse de Kérouan, de retour ciu long voyage qu’ils avaient entrepris après leur mariage, étaient revenus à Paris. Une triste nouvelle les attendait. Mme Talexis, qui avait été prévenue de leur retour, s’était rendue à l’hôtel, pour apprendre à la comtesse de Kérouan que sa jeune sœur Noémie avait disparu depuis plus de deux mois, sans qu’il eût été possible de découvrir le lieu de sa retraite. Un matin, elle n’avait point trouvé Noémie dans sa chambre. Celle-ci ne lui avait pas écrit.  Marguerite de Kérouan, en apprenant ce malheur, fondit en larmes, en proie tout à la fois au chagrin et à la honte. Elle fut bouleversée à ce point d’être forcée de se coucher. Ses larmes et ses sanglots redoublèrent. Hélas ! elle n’en était encore qu’au début de sa douleur, car, vers quatre heures du matin, on vint demander dans son hôtel M. le comte de Kérouan et le prier de venir en toute hâte avec la comtesse à l’hôpital de.....  On devine l’horrible scène à laquelle ils allaient assister. Ils entrèrent dans un dortoir et virent étendue sur un lit une jeune fille qui se débattait dans les tortures de l’agonie. C’était Noémie, la Lucinde du bal masqué, près de laquelle veillait sa sœur Louise, plus belle et plus austère que jamais, sous ses habits de religieuse. Le médecin de service, après avoir examiné la malade, constata qu’elle était atteinte d’une angine pulmonaire ; il ajouta qu’elle touchait à ses derniers instants. Les gens de l’hôpital, malgré l’habitude qu’ils ont de voir mourir, ne pouvaient dissimuler leur émotion, en regardant cette petite agonisante. Il leur semblait, tout blasés qu’ils étaient, que la mort commettait un forfait en glaçant ce visage de vierge, en éteignant pour toujours ces yeux remplis d’espérance et de vie. Ce costume de Colombine, dont on n’avait pu la dépouiller, et qui était pour cette belle enfant ce qu’une armure est au guerrier, semblait exagérer encore la cruauté du sort qui reléguait parmi les morts celle qui avait à peine connu cette terre, et qui tombait à dix huit-ans victime des plaisirs de son âge.  Marguerite et Louise la pressaient dans leurs bras, essayant d’en obtenir une parole ; mais la pauvre petite, oppressée et suffoquée par la douleur, ne pouvait leur répondre. Elle fit un léger mouvement, se pencha du côté droit et rendit son âme à Dieu, sans que l’agonie qu’elle avait endurée eût en rien modifié l’expression charmante de sa physionomie. Cette beauté merveilleuse, qui eût fait à elle seule l’ornement d’une fête, et séduit par ses charmes mêmes les plus difficiles, appartenait désormais au fossoyeur, pour lequel elle semblait avoir conservé son dernier sourire.  Louise se mit en prière et resta agenouillée très-longtemps au chevet de sa sœur expirée.  La comtesse, brisée par la douleur, fut arrachée à cette scène navrante par son mari, qui lui-même pouvait à peine maîtriser son cœur.  Quelques jours après, Marguerite, comtesse de Kérouan, tout de noir habillée, partait avec son mari pour le château de Nolongue.  Le château, qui depuis longtemps était resté fermé et obscur, fut ouvert et illuminé. Vers neuf heures du soir, le comte et la comtesse arrivèrent. Il y avait, groupés à la porte, quelques paysans des alentours, qui avaient remarqué ces apprêts.  Dans ce groupe se. trouvait La Gritte, qui avait reparu on ne. sait comment.  Le cocher qui conduisait la voiture entra très-vite dans la cour. L’un des deux chevaux bouscula un peu La Gritte, qui perdit l’équilibré, mais ne fut pas blessée.  Alors une brave femme qui était là cria assez haut pour être entendue de ceux qui arrivaient :  — Prenez garde, madame la comtesse : celle que vos chevaux ont failli renverser, c’est votre mère ! 

 CHAPITRE XIX  On devine l’effet que produisirent ces paroles.  Le comte de Kérouan parut aussitôt, et vint chercher la Gritte. Il la conduisit dans le salon, l’installa dans un fauteuil, Marguerite s’agenouilla près d’elle et la couvrit de baisers.  Mais hélas ! cette pauvre créature privée de raison ne comprenait que fort peu de choses à la situation. C’était un spectacle douloureux que de la voir immobile, silencieuse, jetant un regard vague sur l’exquise créature qui la serrait dans ses bras, et dans laquelle elle ne reconnaissait point sa fille.  Quant au comte de Kérouan, il partageait l’émotion et le trouble de sa femme et essayait en même temps de la consoler. Pour mettre fin à cette scène désolante, il prit le bras de la pauvre infirme et la conduisit dans la chambre d’honneur ; puis cela fait, il pria la comtesse de prendre un peu de repos.  Marguerite, brisée tout à la fois par la fatigue et la douleur, n’en était pas moins belle. Le comte qui connaissait sa nature délicate et loyale, devina aussitôt l’impression pénible qui s’ajoutait à son chagrin. Alors prenant Marguerite dans ses bras, il la supplia de chasser de son esprit et de son cœur le sentiment de honte qui lui avait fait monter le rouge au visage, puis il lui dit, tout bas, entre deux baisers bien tendres :  — Tu es, ma chère enfant, la maîtresse de ce château, et remercie le ciel de t’avoir fait retrouver ta mère qui vivra désormais près de toi, sinon heureuse, du moins tranquille et à l’abri des misères qui l’ont accablée, ici-bas, jusqu’ici. Désormais tu veilleras sur elle, et tout ce que tu voudras sera.  Marguerite, au comble de l’émotion, fondit en larmes, en s’écriant :  — Mon cher comte, vous êtes bon, vous êtes miséricordieux, et le dévouement de toute ma vie ne pourra suffire à reconnaître votre générosité.  En prononçant cette dernière parole, elle perdit connaissance.  Le lendemain, le comte de Kérouan, trouvant Marguerite un peu plus calme, voulut causer longuement avec elle.  Tout d’abord il la supplia de se bien persuader que la scène inattendue de la veille n’avait en rien modifié le grand amour qu’il lui portait ; puis, insistant sur ce point, il la pria de ne voir là, au contraire, qu’un événement heureux qui arrachait pour toujours sa mère au vagabondage pour la restituer à sa tendresse et à sa sollicitude. Ensuite, appelant à son secours toutes les délicatesses de langage dont savent disposer dans les situations graves de la vie les natures délicates, il lui rappela qu’elle n’était pour rien dans tout ce qui se passait, et qu’elle ne devait être responsable de rien. Il ajouta qu’avant de l’épouser il avait dû prévoir ces éventualités, et qu’il s’y était résigné d’avance, parce qu’il trouvait dans son amour une compensation à ces petits tourments.  Ces douces paroles tombèrent comme un baume sur les blessures de la pauvre Marguerite. La réflexion aidant, elle devint plus calme, et entrevit l’avenir moins sombre.  Les jours suivants, elle sortit en voiture avec sa mère et son mari. Les paysans d’alentour ouvraient de grands yeux en voyant passer cette pauvre mendiante que le hasard avait métamorphosée en châtelaine.  Marguerite, d’accord avec son mari, prévint aussitôt sa sœur Louise, la priant de venir au château de Nolongue pour embrasser sa mère et lui prodiguer ses sourires et ses caresses.  A peine avertie, Louise munie de l’autorisation de sa supérieure accourut au château. Elle arrivait le cœur brisé par l’émotion. Elle s’agenouilla devant sa mère en élevant vers le ciel un regard où la tendresse de l’enfant était unie à l’humilité de la religieuse.  Le lendemain, Louise appela sa sœur et lui fit comprendre que ce rôle de garde-malade qu’il fallait remplir auprès de leur mère lui revenait de droit puisqu’elle s’était vouée pour toute sa vie aux déshérités de ce monde, et pas du tout à elle Marguerite qui se devait à son mari, puis au monde où elle était appelée à briller. Louise, qui prenait au sérieux sa mission, exprima cette opinion sur un ton décisif qui n’admettait pas d’objection. Il fut donc convenu qu’elle emmènerait sa mère et qu’elle la placerait dans une maison de retraite, où, sous ses yeux, tous les soins qu’exigeait sa triste situation lui seraient prodigués.  On décida que le comte et la comtesse de Kérouan partiraient pour leur château de Bretagne et laisseraient Louise et sa mère à Nolongue, puis que, quelques jours après, Louise retournerait à Paris avec la pauvre créature.  A quelques jours d’intervalle, vers cinq heures du matin, une voiture, traînée par deux chevaux de poste, sortait du château de Nolongue, emmenant Louise et sa mère. Au milieu des bois qu’il faut traverser, la voiture fut assaillie par une troupe de mendiants, et sans la rapidité des chevaux, on ne peut dire ce qui serait arrivé.  Ces mendiants appartenaient à une troupe de bohémiens qui, vingt ans auparavant, avaient perdu dans ces parages la petite sourde et muette qu’on appela La Gritte.  Ils l’avaient reconnue dans la voiture, et auraient bien voulu s’en emparer,  Heureusement pour cette malheureuse, elle leur échappait cette fois pour toujours !  FIN  Le 8 septembre 1855, les armées alliées de la France, de l’Angleterre, de la Turquie et du Piémont, qui depuis un an environ, foulaient le sol de la Crimée, s’emparèrent de Sébastopol, après un siège héroïque. L’assaut avait commencé à midi. A trois heures, la tour Malakoff était à nous. Quelques instants avant la chute du jour, l’armée russe, débordée de toutes parts, opérait sa retraite et nous laissait maîtres de la place. 

 La nuit qui suivit le combat ne fut pas moins terrible que lui. Le canon ne grondait plus, mais l’air retentissait d’épouvantables bruits. En abandonnant la ville si longtemps et si vaillamment défendue par eux, les vaincus, comme leurs ancêtres à Moscou, avaient allumé un formidable incendie, afin de compléter l’œuvre dévastatrice de la mitraille qui, depuis onze mois, pleuvait quotidiennement sur leurs têtes, crachée par huit cents bouches à feu, et de ne laisser aux vainqueurs que la possession d’un amas de ruines. A chaque instant des explosions se faisaient entendre. Le ciel se colorait de sinistres lueurs. Des gerbes enflammées s’élevaient dans les nues obscures, au milieu de la fumée et des débris de toutes sortes. Les maisons s’effondraient. En maints endroits, le sol miné par les assiégeants, remué par les secousses du combat, s’entr’ouvrait béant. A ces détonations, qui se succédaient sans relâche depuis plusieurs heures, se joignaient les cris des blessés couchés parmi les morts, les hennissements des chevaux agonisants, le bruit de la marche pesante des bataillons qui prenaient position pour la nuit, l’entrée dans la ville conquise ne devant s’opérer que le lendemain matin. Des soldats, brisés par la fatigue, dormaient pour la plupart sur la terre nue, sous l’œil des sentinelles. Les plus robustes, résistant au sommeil, parlaient entre eux à voix basse. Çà et là, on voyait des groupes d’officiers de tous grades qui s’entretenaient des violentes péripéties de la journée, de son heureux résultat. Tous les hommes étaient graves, ainsi qu’il convient de l’être après l’accomplissement d’un grand et périlleux devoir. Les visages exprimaient la tristesse. Dans bien des yeux roulaient des larmes. Les ivresses de la victoire ont de cruels lendemains. A la joie du succès se mêlaient les regrets amers qu’éveillait dans tous les cœurs le spectacle de ce vaste champ de bataille, couvert de guerriers fauchés par la mort. A de fréquents intervalles, passaient des corvées portant les blessés sur des brancards et se dirigeant vers les ambulances. Les fronts se découvraient ; les vivants envoyaient aux victimes un hommage suprême dans un dernier adieu. Rien de plus lugubre et de plus grand à la fois que ce spectacle. 

 A quatre heures, les allées et les venues devinrent moins fréquentes. Bientôt elles cessèrent tout à fait. Dans les tranchées, au pied des bastions démolis, on n’entendait plus ni cris, ni gémissements. Il n’y restait plus que les morts qui devaient être enterrés plus tard. Alors, chacun de ceux qui étaient demeurés debout s’arrangea le mieux qu’il put, pour goûter un court repos jusqu’au moment où le jour paraîtrait. Ce fut une minute de répit dans le drame tumultueux et sanglant qui se déroulait en cet endroit depuis seize heures. Tout à coup, d’un groupe de soldats endormis dans la tranchée la plus rapprochée des remparts, un homme se leva lentement. Il jeta un regard autour de lui, puis il se mit à marcher à petits pas, tournant le dos à la ville, dans la direction du camp français, situé à quelque distance du champ de bataille. Déjà des lueurs indécises, avant-courrières du jour, blanchissaient le ciel, faisaient pâlir les étoiles. Une brise fraîche soufflait du côté de la mer, balayait les nuages. Il devenait possible, bien que la nuit fût encore assez profonde, de distinguer les objets autour de soi. L’homme dont nous parlons fut reconnu par trois factionnaires devant lesquels il passa. L’un d’eux dit à ses camarades : 

 – C’est le capitaine Malory. 

 – Il a eu du bonheur, répondit l’autre. Il a été exposé au feu sans interruption et n’a pas même une égratignure. 

 Le capitaine Malory allait lentement, les mains derrière le dos, comme un homme qui marche au hasard. Ne pouvant dormir, il n’avait eu d’autre dessein, en s’éloignant de ses soldats, que de respirer un air plus pur que celui du champ de bataille. Il portait l’uniforme de l’infanterie de ligne ; ses épaulettes d’or révélaient son grade. A juger de son âge par sa physionomie, il pouvait avoir quarante-cinq ans. Sa moustache et ses cheveux étaient d’un blond ardent tirant sur le roux ; ses yeux bleus, un peu étroits, manquaient d’expression. Au total, physionomie commune, mais martiale, qui s’alliait bien à une haute taille et à une carrure de géant. Ayant marché pendant vingt minutes environ, le capitaine Malory s’arrêta sur une éminence d’où il embrassait une grande étendue de pays. Il regarda attentivement le spectacle qui se déroulait sous ses yeux. Autour de lui, presque sous ses pieds, il y avait une centaine de cadavres. C’étaient des malheureux foudroyés par l’artillerie russe au moment où ils traversaient la plaine pour monter à l’assaut. Tous étaient horriblement défigurés, couchés là, dans la position où la mort les avait surpris, les uns ayant encore les yeux ouverts, les mains crispées autour de leur arme ; les autres étendus sur le ventre, semblant vouloir déchirer avec leurs ongles le sol que leur sang inondait. Depuis plusieurs heures, le capitaine Malory avait raffermi son âme contre les émotions que peut inspirer une telle vue. Aussi ne prêta-t-il aux morts’qu’une attention secondaire ; il porta ses regards au loin. Aux premières clartés du crépuscule, il voyait à sa droite la longue ligne des camps des armées alliées ; à sa gauche, la rade de Sébastopol, dans les eaux de laquelle il n’y avait plus que des navires coulés bas, qui laissaient apparaître seulement l’extrémité de leurs mâtures ; devant lui, la ville ravagée, dévastée par le fer, par le feu, abandonnée par ses derniers défenseurs qu’on apercevait au delà des maisons en ruines, gravissant des collines derrière lesquelles ils devaient trouver un refuge. Il suffit au capitaine Malory d’un rapide coup d’œil pour juger que l’armée russe ne pourrait se relever du coup qu’elle venait de recevoir. Lorsqu’il eut acquis cette conviction, ses traits, attristés, s’assombrirent. Son pied droit frappa le sol avec colère ; ces mots s’échappèrent de sa bouche : 

 – Misère ! la campagne est finie ! Je suis venu capitaine et capitaine je partirai. Je n’aurai même pas la croix ! Et cependant, je me suis vaillamment battu ! Ah ! si ce n’était pour ma femme et pour ma. fille, ajouta-t-il, je donnerais sur-le-champ ma démission. 

 Soudain, derrière lui, un bruit se fit entendre, – le bruit d’un fusil tombant sur la terre durcie. – Il se retourna brusquement, croyant que, parmi les cadavres qui l’entouraient, un blessé avait été oublié. Dans l’ombre, un homme était accroupi. Le capitaine s’élança vers lui. 

 – Qui es-tu, toi ? 

 – Pitié, mon officier, ne me faites pas de mal, répondit une voix tremblante avec un accent étranger. 

 D’un bras vigoureux, le capitaine obligea l’individu à se redresser et à se tenir debout. A son costume, à son visage, il reconnut un Russe de la classe inférieure. 

 – Qui es-tu ? demanda-t-il de nouveau. 

 – Ivan Goubine, d’Eupatoria. J’ai voulu connaître le résultat de la bataille et je me suis égaré. 

 – Tu mens ! 

 – Par mon saint patron !... 

 Le Russe ne put achever. Le capitaine l’interrompit. Il venait de concevoir un soupçon, en se rappelant qu’il avait surpris l’inconnu penché sur un cadavre. Soudain Goubine fit un effort pour fuir. Le soupçon du capitaine devint alors une réalité. 

 – Misérable! s’écria-t-il, tu dépouilles les morts ! 

 En même temps, il prit un pistolet passé à sa ceinture ; il en appuya l’extrémité sur la poitrine d’Ivan Goubine, qui tomba à genoux : 

 – Mon officier, murmura-t-il affolé de terreur, ne me tuez pas. Je vous donnerai la moitié de mon gain. 

 – Quel est-il, ton gain ? demanda durement Malory, dont une pensée cupide mordit le cœur. 

 – Tenez ! ce diamant d’abord ! 

 Et Goubine montrait un brillant de la plus belle eau, enchâssé dans une bague massive. 

 – Une fortune ! pensa Malory. Puis il reprit tout haut : 

 – Est-ce tout ? 

 – Ce médaillon est-il de votre goût ? 

 Le malheureux Russe, décidé à payer sa vie par l’abandon de quelques-unes de ses richesses, se releva, présenta au capitaine, en essayant de sourire, une petite boîte plate et ronde, qu’il ouvrit en la lui offrant. Dans la boîte, il y avait un portrait de femme peint sur .émail. Malory y jeta les yeux et fut attendri, en pensant que celle dont il voyait les traits pour la première fois, était désormais vouée au deuil et aux larmes, par la mort de l’homme à qui elle avait donné ce portrait ; le souvenir de sa femme se présenta à sa mémoire. Il fut pris du désir soudain de connaître Le malheureux auquel le médaillon avait été dérobé ; de se mettre à sa disposition, s’il n’était pas mort, pour transmettre à qui de droit, ses dernières volontés. S’adressant à Ivan Goubine : 

 – Ce médaillon, où l’as-tu pris ? 

 Goubine recula épouvanté. 

 – N’aie donc pas peur ! Je ne veux te faire aucun mal. En quel endroit as-tu trouvé ce médaillon ? 

 – A deux pas d’ici, sur un de ces morts. Mais je ne savais pas. 

 – Si tu me montres celui sur lequel tu l’as trouvé, je te permets de dépouiller tous les autres et de t’enfuir ensuite. 

 – Venez par ici, mon officier, répondit vivement Goubine, auquel la promesse de Malory rendait son sang-froid et son agilité. 

 En même temps il se dirigea vers un ravin à quelques pas de là. Malory le suivit. Ivan Goubine avait trente ans. Il était coiffé d’un bonnet en peau de renard ; vêtu d’une tunique en laine bleue, serrée à la taille par une courroie, de culottes bouffantes, et chaussé de bottes en cuir mou. Petit, maigre, avec un visage au nez épaté, aux pommettes saillantes, des yeux gris brillants comme ceux d’un chat, il était un pur échantillon de ce type tartare si commun en Crimée. Il avait été pendant longtemps au service d’un grand seigneur russe qui résidait tantôt en France, tantôt à Saint-Pétersbourg. C’est ainsi qu’il était arrivé à parler la langue française. Plus tard, ayant quitté son maître, il était venu s’établir à Eupatoria, sa ville natale, située en Crimée, non loin de la plage d’Old-Fort, où débarquèrent les armées alliées pour aller mettre le siége devant Sébastopol. Comme la plupart des habitants d’Eupatoria, Ivan Goubine avait fait bon accueil à l’armée française. Il possédait dans la ville une petite maison ; il y avait offert l’hospitalité à quelques-uns des soldats du petit corps qui, sous les ordres du général Yusuf, fut chargé d’occuper ce point important. Il en était résulté pour lui la réputation d’ami des alliés, dont il avait profité pour suivre l’armée jusque sous les murs de Sébastopol, donnant aux généraux des conseils utiles sur la route à suivre, afin d’arriver sans encombre au but de l’expédition. Après la bataille de l’Alma, il s’égara le soir sur le champ de bataille ; le lendemain il rapportait à Eupatoria une multitude de bijoux, bagues, montres et une somme assez ronde, le tout pris par lui sur les cadavres. Dès lors, il n’eut pas d’autre industrie. Il fut de tous les combats, en ce sens qu’il les vit de loin ; puis, la nuit venue, alors que, les blessés étant enlevés, on attendait le jour pour enterrer les morts, il se glissait à travers ceux-ci et ne se retirait que les poches pleines de dépouilles qu’il enfouissait chez lui, attendant la fin de la guerre pour en faire argent. Ces détails serviront à expliquer comment il se pouvait faire que le capitaine Malory l’eût rencontré sur son chemin. 

 D’abord indigné, le capitaine, ainsi qu’on l’a vu, s’était mis en mesure de le tuer. Mais, Ivan Goubine lui ayant offert la moitié de ses bénéfices de la nuit, Malory, soudainement apaisé, allait le laisser fuir quand la vue du médaillon et du portrait qu’il renfermait l’avait vivement ému. C’est que ce portrait lui rappelait sa femme, une adorable créaiure de vingt-cinq ans, qu’il avait laissée en France, ainsi que sa fille, fruit d’un mariage que l’amour seul avait fait sept années auparavant. Malory aimait sa femme ; au moment de leur séparation, il l’avait tenue dans ses bras, pâle, désespérée ; leurs adieux avaient été déchirants ; il se croyait aimé. Cette pensée le soutenait au milieu des épreuves et des amertumes de sa vie. Être aimé ! joie infinie. Cela le rendait patient. Depuis onze ans, il était capitaine, et, depuis trois ans, il espérait passer commandant. Tous les camarades l’avaient distancé. Il en avait vu de plus jeunes que lui monter en grade, et cependant nul n’avait été meilleur soldat. Il s’était battu en Algérie contre les Arabes ; en 1848, dans les rues de Paris, contre les insurgés ; durant toute la campagne de Crimée. Les prodiges de valeur accomplis par lui ne l’avaient en rien servi. Par une fatalité incompréhensible, ses actes d’héroïsme demeuraient ignorés ou inutiles. Il semblait destiné à vieillir capitaine, ce qui le désespérait, aigrissait son cœur, en y mettant l’amertume de l’envie, et le disposait au découragement, qui entraîne aux mauvaises actions. A certaines heures, durant les combats sanglants, pris soudain d’une rage furieuse, il souhaitait d’être blessé, afin d’obliger les chefs à le distinguer. Mais les balles ennemies semblaient prendre un ironique plaisir à l’épargner, bien qu’il se plaçât au premier rang, bien qu’il en appelât une de tous ses vœux. Il y avait là de quoi le dégoûter à jamais du service militaire. Toutefois, il tenait bon, car il pensait à sa femme, à son enfant. Il écrivait à la première des lettres pleines d’une tendresse exaltée. Il songeait toujours à elle ; s’il se trouvait avec ses camarades, en compagnie de créatures jolies et faciles, on eût dit qu’il n’avait pas des yeux pour les voir. Ainsi, toute sa vie était concentrée dans la contemplation de ce qu’il aimait. Le présent, si triste qu’il fût, ne pouvait le terrasser. Il pensait à l’avenir, au moment désiré où, après une année de séparation, il se retrouverait auprès de sa famille. 

 – Ah ! si je pouvais gagner d’ici là l’épaulette de commandant ! pensait-il. 

 Tous ses vœux eussent été comblés ainsi. On peut donc comprendre la tristesse qui s’empara de lui lorsqu’il vit que la prise de Sébastopol terminait la périlleuse campagne qu’il venait de faire et lui enlevait toute chance d’avancement. C’est dans ces circonstances qu’un portrait de femme venait de l’attendrir -et de lui inspirer le désir de connaître l’homme que cette femme venait de perdre. 

 Le jour montait joyeusement dans le ciel clair. Les oiseaux, comme épouvantés par le spectacle sanglant qui s’offrait à leurs yeux, s’enfuyaient à tire d’ailes ; la lumière naissante éclairait les blessures hideuses dont étaient couverts les cadavres convulsés. Ivan Goubine était descendu dans un ravin. Malory le suivit. Le Russe déplaçait les corps, cherchant à reconnaître celui qu’il voulait retrouver, et les laissait retomber lourdement. Soudain il s’arrêta et dit : 

 – Le voici. 

 Malory s’avança, regarda dans la direction qu’indiquait le doigt d’Ivan Goubine. Un commandant d’artillerie était étendu contre le talus intérieur du ravin. Il paraissait très-jeune. Ses traits étaient délicats, ses mains pâles d’une forme parfaite, ses cheveux bouclés. Sa pose était si naturelle qu’on eût pu croire qu’il dormait, n’eût été la blessure qui se voyait sur sa poitrine, un peu au-dessous du sein droit, et d’où sortait un léger filet de sang qui descendait sur son uniforme. 

 – Ne te trompes-tu pas ? Est-ce bien sur cet officier que tu as trouvé le médaillon ? demanda Malory à Ivan Goubine. 

 – Dans la poche que voici, répondit Ivan Goubine avec assurance. 

 Et il montrait le parement placé à gauche de l’habit du commandant. Malory y porta la main et retira de la poche une carte de visite sur laquelle se trouvait ce nom : Jacques de Maldrée. 

 – Je ne connais ni le nom, ni la figure, se dit Malory. 

 Il avait beau chercher dans ses souvenirs, il ne se rappelait pas avoir jamais rencontré le commandant de Maldrée. Il s’était agenouillé devant le corps, quand tout à coup il le vit s’agiter doucement. 

 – Il n’est pas mort ! s’écria-t-il. 

 – Il n’est pas mort ? répéta machinalement Ivan Goubine. 

 Malory plaça sa tête sur le cœur du commandant. Ce cœur battait faiblement, mais il battait. 

 – J’ai de l’eau-de-vie, dit timidement Ivan Goubine. 

 – Donne ! 

 Ivan tendit à Malory une petite gourde ; puis il s’éloigna. Le capitaine cessa de faire attention à lui. Il introduisit le goulot de la gourde entre les lèvres décolorées du commandant. Une légère rougeur monta aux joues de celui-ci. Malory se pencha sur lui, attendant anxieusement qu’il ouvrît les yeux. Cinq minutes s’écoulèrent ainsi. Le commandant restait immobile ; la vie ne se trahissait sur son visage que par la coloration et la pâleur qui s’y succédaient tour à tour. Mais il ne tarda pas à s’agiter de nouveau, comme galvanisé par la brûlante liqueur que Malory venait de lui faire boire. Ses bras s’étendirent à droite et à gauche. Il ouvrit les yeux en murmurant faiblement : 

 – Oh ! mon Dieu ! 

 – Commandant ! pouvez-vous m’entendre ? lui demanda vivement Malory. 

 Le blessé le regarda et fit un signe affirmatif. 

 – Vous êtes le comte Jacques de Maldrée? reprit Malory. 

 – Vous me connaissez ? demanda le commandant en faisant un effort. Moi, je ne vous connais pas ! 

 – Une carte tombée près de vous m’a appris votre nom. Je me suis penché sur votre poitrine, votre cœur battait encore. 

 Le commandant interrompit Malory et, comme s’il eût puisé dans la présence du capitaine une force qu’il n’espérait plus, il s’écria avec une joie enthousiaste : 

 – C’est le ciel qui vous envoie. Je suis tombé à cette place ; j’ai perdu connaissance ; les hommes chargés de relever les blessés m’ont sans doute cru mort ; si un hasard, que je bénis, ne vous avait conduit de ce côté, j’aurais passé de vie à trépas sans pouvoir confier à un ami le soin d’accomplir mes. dernières volontés. Vous êtes Français comme moi, officier comme moi. A ce titre, voulez-vous exaucer la prière d’un mourant ? 

 Une âpre curiosité s’empara de Malory. 

 – Mais vous vivrez, mon commandant, dit-il. Votre état ne me semble pas désespéré. 

 – Il l’est, cependant, répondit M. de Maldrée d’une voix qui confirmait tristement son assertion. Un éclat d’obus m’a traversé de part en part. Je suis épuisé par la perte de mon sang. Si je vis encore, c’est grâce à un miracle. Dieu n’a pas voulu que je meure sans avoir pu assurer l’avenir de mon fils. 

 – Vous avez un fils ? 

 – Oui ! un enfant de dix ans. Il habite la France. C’est pour lui que je veux vous parler. Le temps presse. Ne le perdez pas à me donner des soins inutiles, et écoutez-moi. 

 – Je vous écoute. 

 M. de Maldrée parut se recueillir, faire appel à sa mémoire et à ses forces, dont il n’avait jamais eu tant besoin.. Puis il dit : 

 – A cinq lieues d’ici, dans la vallée du Belbeck, à côté du château du général Bibikoff, naguère pillé par nos soldats, se trouve une petite villa qu’ils ont constamment respectée. Là habite, seule avec ses domestiques, une jeune femme, Sophie SterowskL Quand vous m’aurez fermé les yeux, vous vous rendrez auprès d’elle et vous lui annoncerez ma mort. Vous y mettrez les plus grands ménagements. 

 M. de Maldrée s’interrompit pour reprendre haleine, pour laisser se dissiper l’émotion qui l’oppressait. Bientôt il ajouta : 

 – Vous comprendrez ma recommandation, lorsque vous saurez que nous nous aimions et que nous devions nous marier après la campagne. 

 – Je vous croyais marié, objecta Malory. Vous m’aviez dit que vous aviez un fils.. 

 – Je suis veuf depuis sa naissance et j’ai aimé Sophie parce qu’elle ressemblait à la mère de mon enfant. Elle vous dira, s’il lui convient de vous le dire, comment je l’ai connue. C’est son secret non moins que le mien, je ne puis vous le révéler. 

 – Il n’est pas besoin que je le connaisse, répondit Malory qui écoutait avec avidité le récit du mourant. 

 Ce dernier respira fortement. Dans sa poitrine, un sifflement se fit entendre. 

 – C’est la mort, dit-il, en souriant avec tristesse. 

 Il s’arrêta encore. 

 – A boire ! 

 Malory lui offrit la gourde. M. de Maldrée avala une gorgée d’eau-de-vie. 

 – Cela brûle, fit-il ; mais cela soutient. 

 Il paraissait, en effet, avoir repris une énergie nouvelle. 

 – Vous direz à Sophie que je lui recommande mon fils. Sans doute, elle vous répondra qu’elle va partir pour la France, afin de prendre l’enfant sous sa protection. Si, contrairement à mon attente, elle ne pouvait accomplir ce long voyage, vous lui demanderiez le dépôt que je lui ai confié. C’est un titre qui vaut deux cent mille francs, toute la fortune de mon fils. Avec ce titre, vous vous rendrez au Havre. Il y a dans cette ville un notaire nommé Rubentel. Il est chargé de mes intérêts. Vous déposerez le titre entre ses mains. Voilà ce que j’attends de vous. J’espère que toutes ces peines vous seront épargnées, que Sophie pourra faire le voyage de France. Toutefois. 

 M. de Maldrée s’arrêta. Il était épuisé. 

 – Je vous ai compris, répondit le capitaine Malory. N’ayez aucune crainte, j’aurai soin de votre enfant comme s’il était le mien. 

 – Merci. Je n’espérais pas moins de votre cœur. Grâce à vous, je mourrai en repos. Tout ce que vous venez d’apprendre, je l’avais confié à un sergent de ma batterie, brave homme qui m’était dévoué jusqu’à la mort. Malheureusement, je l’ai vu tomber pendant le combat, et, sans vous, je n’aurais pu assurer le sort du petit être que je vais laisser orphelin. 

 Le commandant poussa un second gémissement. Il devenait livide. La vie l’abandonnait peu à peu. 

 – Faites de mon fils un honnête homme, murmura-t-il. 

 – Je vous ai dit d’être sans crainte, mon commandant, répondit Malory. 

 Il était singulièrement ému par les révélations qui venaient de lui être faites, non moins que par la vue de cet agonisant. Et puis, des pensées singulières traversaient son cerveau. Il se voyait, à quelques jours de là, dépositaire d’une somme énorme, de toute la fortune du fils de M. de Maldrée. Une voix tentatrice disait à son oreille que ce serait là une dot brillante pour sa propre fille. On ne sait tout ce qui peut s’agiter de mauvais dans une âme livrée à l’amertume et à l’envie, qui sont le résultat des ambitions déçues. Pauvre jusqu’à ce jour, il avait suffi des confidences qu’il venait de recevoir pour déchaîner en lui de détestables instincts. Il allait droit au crime, se félicitant d’être seul à entendre, en ce moment, la parole de M. de Maldrée. C’est sous l’empire de ces idées, qui remuaient tout son être, qu’il posa une question à M. de Maldrée. 

 – Vous disiez tout à l’heure que vous aviez fait connaître vos dernières volontés à un sergent de votre batterie. Le nom de ce sergent ? 

 – Il se nommait Jabin. Il est mort. 

 – En êtes-vous certain ? 

 – Je l’ai vu tomber à quelques mètres d’ici. 

 – Je m’informerai de lui, répondit Malory. Mais j’y songe, reprit-il, à quel signe madame Sierowski reconnaîtra-t-elle que je suis envoyé par vous ? 

 – A quel signe ? Oui, vous avez raison. Tenez, vous lui remettrez ceci. 

 En même temps, M. de Maldrée, faisant un héroïque effort, chercha dans la poche de son vêtement. La poche était vide. 

 – Le médaillon! s’écria-t-il tout à coup. On me l’a pris ou je l’ai perdu. 

 Et sur son visage se peignit un immense désespoir. 

 – N’est-ce point là ce que vous cherchez ? demanda Malury en plaçant le médaillon sous les yeux du commandant. 

 Un sourire extatique ranima le visage éteint de ce dernier. D’une voix faible comme un souffle d’enfant, il murmura : 

 – Ah ! ma chère Sophie ! 

 La mort coupa la parole dans sa gorge. Il retomba lourdement, ce n’était plus qu’un cadavre. Malory resta là, courbé sur le corps inanimé. Puis il le repoussa du pied et s’enfuit, en courant, dans la direction de Sébastopol, tandis qu’au loin on entendait le son des clairons et des tambours qui battaient le rappel. Quant-à Ivan Goubine, il avait disparu. 

 Le 9 septembre, l’armée française fit son entrée dans Sébastopol. Retenu par les nécessités de son. service, le capitaine Malory ne put se rendre sur-le-champ auprès de madame Sopbie Sterowski. Ce ne fut que trois jours après la mort du commandant Jacques de Maldrée qu’il lui fut possible de demander et d’obtenir un congé. 

 Il quitta le camp français le matin, dès l’aube. Il voyageait seul, car il voulait n’être gêné par aucun témoin. Il portait l’uniforme de son arme et de son grade, allant à cheval, n’ayant d’autres bagages qu’une petite valise jetée en travers de sa selle. Il était dix heures lorsqu’il arriva sur les rives du Belbeck, rivière qui coule au fond d’une admirable vallée à laquelle elle a donné son nom. En cet endroit, le paysage est charmant. De quelque côté que se porte le regard, il embrasse des coteaux fertiles où la vigne pousse avec abondance, des arbres touffus qui se couvrent, au printemps et à l’automne, de fleurs et de fruits, des villas somptueuses appartenant à de grandes familles russes qui viennent y passer la belle saison. En ce moment, par suite de la présence de l’armée française en Crimée, ces propriétés étaient pour la plupart désertes. Quelques-unes même portaient les traces de dévastations récentes. Les terribles zouaves avaient passé par là. Néanmoins, la végétation robuste qui se montrait de tous côtés effaçait en quelque sorte ces preuves de leur passage, ou tout au moins en atténuait l’horreur. Il n’est pas un soldat ayant fait la terrible campagne de Sébastopol qui n’ait gardé le souvenir de la vallée du Belbeck comme d’une des plus riantes qui soient au monde. Une brise matinale embaumait l’air. Sur sa route, le capitaine Malory ne rencontrait que de rares passants, quelques paysans russes ou tartares qui, à force de vivre au contact des soldats français et anglais, s’étaient accoutumés à ne plus les considérer comme des ennemis. 

 Il se dirigeait du côté de la villa Bibikoff, qui lui avait été signalée par le commandant de Maldrée comme voisine de celle de madame Sophie. La maison de plaisance du général Bibikoff était connue de tous les soldats. C’était la plus belle de celles que le corps expéditionnaire avait rencontrées sur. sa route, entre la place d’Old-Fort et Sébastopol. De plus, au lendemain du débarquement, elle avait été pillée par les zouaves. Le capitaine Malory n’eut donc aucune peine à trouver son chemin ; il n’était plus séparé que par une distance d’un kilomètre du but de son voyage, quand soudain une pensée singulière frappa son esprit. Il se dit que l’uniforme qu’il portait était compromettant et pouvait, s’il était rencontré dans le voisinage de la villa Bibikoff, attirer l’attention sur sa personne. Or, il tenait à ce que sa présence en ces lieux fût tenue secrète, à n’être reconnu ni dans ce moment ni plus tard, et surtout à garder auprès de madame Sophie le plus strict incognito. Il regretta de n’être pas vêtu d’un costume non militaire qui lui eût permis, s’il était épié, suivi, soupçonné, de déjouer les curiosités déchaînées à sa poursuite. De là à la pensée de se déguiser pour être présenté à madame Sophie, il n’y avait qu’un pas. 

 Ayant passé devant une maison de paysan, il y entra. Elle était occupée par une famille tartare, dont le chef, qui baragouinait quelques mots de français, comprit, après maints efforts, ce que désirait le capitaine, et lui procura, moyennant la somme de trente francs, un costume à peu près semblable à celui dont était vêtu Ivan Goubine et que nous avons déjà décrit. Le capitaine se garda bien de dire ce qu’il en voulait faire. Après avoir payé, il sortit, remonta à cheval, ne s’arrêta qu’un peu plus loin, où, derrière un buisson, il se transforma en paysan de la contrée. Puis, ayant serré dans sa valise l’uniforme qu’il venait de quitter, il continua son chemin. 

 Sous ses nouveaux habits, il ne pouvait inspirer de soupçons d’aucune sorte à ceux que le hasard mettrait sur son passage, et ni eux ni madame Sophie n’auraient deviné que cet équipement cachait un capitaine de l’armée française. Si l’on eût, en ce moment, demandé à Malory pour quels motifs il prenait de telles précautions, il eût été fort embarrassé pour répondre. Il n’avait encore aucun projet arrêté. Il obéissait à une sorte de pressentiment qui lui disait qu’il était sage de s’entourer de mystère. 

 Il ne tarda pas à arriver devant la maison que lui avait désignée M. de Maldrée. C’était une construction élégante, quoique un peu massive, en belles pierres du pays, ayant deux étages et placée sur la lisière d’un parc plus touffu que grand, entouré de grilles et de murs. Au delà d’une pelouse que décoraient quatre corbeilles de fleurs, Malory pouvait voir les degrés d’un large perron qui s’étendait en terrasse sur la façade de l’habitation. Au lieu d’entrer sur-le-champ, il s’arrêta à quelque distance de la grille, mit pied à terre, attacha son cheval à un arbre et se mit à rôder autour de la propriété, comme s’il eût eu quelque intérêt à connaître les lieux. Cette promenade dura peu. Il revint bientôt à l’endroit où il avait attaché son cheval, étonné de ne voir personne, ni maîtres, ni serviteurs, aux abords de cette élégante maison. Il hésitait à entrer. Tout à coup, une femme apparut sur la terrasse, descendit lentement dans l’allée qui conduisait à la grille. Malory la vit venir à sa rencontre et l’attendit. Il venait de reconnaître celle dont le portrait était sous ses yeux. 

 Elle était jeune, élégante et belle. Elle avait une taille fine, pleine de souplesse, la démarche noble, des pieds et des mains d’enfant, des yeux noirs, largement fendus, et une grâce infinie sur toute sa personne. La blancheur de son teint, la blonde et claire couleur de ses cheveux abondants, ajoutaient encore au charme qui se dégageait d’elle. On ne pouvait la voir sans être frappé par ce qu’il y avait de saisissant dans son originale beauté. Ce jour-là, elle était vêtue comme une Parisienne, d’une robe blanche en mousseline des Indes, sur les plis de laquelle flottaient les extrémités d’une large ceinture de soie bleue. A l’aspect de cette créature toute charmante qui s’avançait de son côté, comme embaumée d’un aristocratique parfum de grâce et de poésie, Malory regretta d’avoir dépouillé son uniforme sous lequel il avait plus fière mine que sous les habits de paysan dont il s’était affublé. Il eut presque honte de son déguisement ; séduit déjà par l’inconnue, bien qu’elle ne lui eût pas encore parlé, il résolut de l’obliger, à force de prévenances, de respect et de savuir-vivre, à voir qu’elle n’avait pas affaire au premier venu. Cependant, ayant levé la tête, elle parut un peu surprise de rencontrer, en face de soi, de l’autre côté de sa grille, ce paysan qui tenait par la bride un beau cheval et qui semblait l’attendre au passage. Elle hésita, fit deux pas en avant, trois en arrière, et finalement se décida à rebrousser chemin. Le capitaine Malory s’élança vers elle. 

 – Pardon, madame, dit-il, n’êtes-vous pas madame Sophie Sterowski? 

 Elle se retourna vivement. 

 – C’est mon nom, répondit-elle s’exprimant en français avec la plus grande pureté ; vous me connaissez ? 

 – Je suis chargé d’un message pour vous. 

 – Un message ! Est-ce du commandant de Maldrée ? Il est en bonne santé, n’est-ce pas ? 

 Comme, en disant ces mots, elle courait vers la grille, afin de l’ouvrir devant Malory, ce dernier en profita pour ne pas répondre. Il entra dans le jardin. A l’appel de madame Sophie, un domestique prit le cheval afin de le conduire à l’écurie. 

 – J’attends ce que vous avez à me dire, s’écria avec impatience madame Sophie. M. de Maldrée. 

 – Où pourrais-je m’entretenir avec vous, madame ? interrompit Malory. Les choses que j’ai à vous communiquer ne sont pas sans gravité et ne doivent être entendues que de vous. 

 A ces mots, madame Sophie le regarda plus attentivement qu’elle n’avait fait jusque-là. La manière dont il s’exprimait, son geste un peu fier, son élégance relative, firent comprendre à la jeune femme que l’homme qu’elle avait sous les yeux pouvait, malgré son costume, traiter avec elle d’égal à égal. 

 – Veuillez prendre la peine de me suivre, monsieur, dit-elle. 

 Elle se dirigea vers le perron et s’écarta pour laisser passer Malory. Mais, sur un signe de lui, elle entra la première. Il la suivit. Ils se trouvaient dans un élégant petit salon coquet, où tout semblait arrangé pour le plaisir des yeux. 

 Elle désigna un siège à Malory, s’assit elle-même en face de lui, et dit : 

 – Bien que je vive seule ici avec deux serviteurs, dont je n’ai pas lieu de me défier et qui pourraient sans inconvénient entendre tout ce que vous avez à me révéler, nous serons mieux dans ce salon ; vous, pour me parler ; moi, pour vous écouter. Veuillez vous expliquer, monsieur. 

 Malory demeura fort embarrassé. Il ne savait comment s’y prendre-pour faire connaître à madame Sophie l’objet de sa visite. Il y avait tant de sérénité dans le regard de cette femme ; ses yeux, image de son âme, révélaient tant de chaste confiance, qu’en dépit des irritantes convoitises éveillées en lui, il hésitait à briser ce bonheur. Ses hésitations, la tristesse répandue sur ses traits alarmèrent madame Sophie. 

 – Ce que vous venez m’apprendre est-il donc si terrible e ? demanda-t-elle. 

 – M. de Maldrée m’a chargé. 

 – Mais dites-moi qu’il vit. 

 – Je suis chargé de vous transmettre ses derniers désirs. 

 A ces mots, une pâleur mortelle couvrit le visage de madame Sophie. Sa tête se renversa sur le dossier du fauteuil où elle était assise ; un gémissement douloureux s’échappa de ses lèvres : 

 – Il est mort ! murmura-t-elle. 

 – Mort comme un vaillant soldat au champ d’honneur. Sa dernier pensée a été pour vous, madame, pour son fils et pour vous. 

 Madame Sophie avait la fermeté d’un homme. Elle ne perdit pas connaissance. Mais de grosses larmes roulaient dans ses yeux. Sa blonde tête s’était maintenant penchée sur sa poitrine, et son désespoir ne se manifestait que par des sanglots, par la pâleur dont ses traits étaient envahis. Vingt minutes s’écoulèrent. Le plus profond silence régnait dans le salon, madame Sophie, livrée à sa douleur muette, semblait avoir oublié la présence de Malory. 

 – Pardonnez-moi, monsieur, dit-elle alors. Le coup qui m’accable est si imprévu ! Je vivais pleine de conliance. Le matin du jour où eut lieu l’assaut de Sébastopol, M. de Maldrée m’avait écrit une longue lettre. Il me disait que son régiment n’était pas désigné pour prendre part à l’action. Il me trompait pour m’éviter de cruelles alarmes. J’aurais dû le deviner. Et moi, qui restais ici livrée à de folles espérances !. Oh ! c’est affreux ! 

 De nouvelles larmes inondèrent son visage. 

 – Comment est-il mort ? demanda-t-elle. 

 Malory qui ne voulait pas révéler les circonstances dans lesquelles il s’était trouvé auprès du commandant, afin de laisser croire à madame Sophie que de longue date il était son ami, improvisa un récit qui, quoique dénué de vérité, eut le don de satisfaire la pauvre désolée. Elle dit : 

 – Il était aussi courageux que bon. 

 Il prit le médaillon dans sa poche, le tendit à madame Sophie, qui l’accepta. Il ajouta : 

 – M. de Maldrée m’a remis ce bijou auquel il semblait beaucoup tenir, afin qu’il vous fût démontré que c’est de sa part que je venais vers vous et que vous pouviez m’accorder votre confiance. 

 Madame Sophie prit le médaillon, secoua la tête et retomba dans une torpeur alarmante. 

 Tout à coup elle se leva et d’une voix suppliante : 

 – Ne pouvez-vous, demanda-t-elle, rester ici, soit jusqu’à ce soir, soit jusqu’à demain ? Vous êtes l’ami de M. de Maldrée, et j’aurai besoin de vos conseils, ajouta-t-elle. 

 Le capitaine Malory s’inclina. Elle ajouta d’une voix éteinte : 

 – J’ai besoin d’être seule, de me recueillir, de penser à mon pauvre ami. Plus tard, vous me direz ses derniers désirs. Je crois les connaître déjà ; mais, quels qu’ils soient, ils seront exaucés. Au revoir, monsieur. Donnez vos ordres, et veuillez considérer cette maison comme la vôtre. 

 Ayant ainsi parlé, elle se retira lentement, retenant à grand’peine les sanglots qui l’étouffaient, et Malory resta seul. Quelques instants après, un domestique venait se mettre à ses ordres et le conduisait dans une chambre où, sur sa demande, on lui servit à déjeuner. 

 Le capitaine Malory ne possédait ni la fermeté, ni la noblesse d’âme qui lui eussent été nécessaires pour juger sainement et dignement la situation à laquelle il se trouva tout à coup mêlé. Par suite des dispositions particulières de son esprit, il était, nous l’avons dit, porté à envier la richesse des autres. Mordu par les sentiments les plus détestables, son cœur ne contenait en ce moment que des convoitises malsaines. Jusqu’à ce jour, il avait été honnête par habitude peut-être, par nécessité assurément, mais non par principe. L’influence bienfaisante de sa femme n’avait pas peu contribué à le maintenir dans la bonne voie. Le bonheur intime était résulté pour lui de son mariage ; la naissance de sa fille avait, si l’on peut-dire ainsi, sanctifié son ambition, fait taire les instincts mauvais qui gisaient au fond de son âme, prêts à se déchaîner. Mais, maintenant, il était loin de celle qui, jusqu’à ce jour, avait été pour lui comme un bon ange. Il se trouvait donc seul, désarmé, en quelque sorte, en face de ses mauvaises inspirations. Dans les circonstances qui l’avaient conduit dans la maison où il était en ce moment, il ne voyait rien qu’un moyen de s’enrichir placé subitement entre ses mains par le hasard, et dont il fallait tirer promptement un bon parti. Ce qu’il voulait faire, il n’en savait rien. Mais il était, sans oser se l’avouer, décidé à tout pour conquérir la fortune. Il savait que madame Sophie était riche, qu’en outre elle était dépositaire d’un titre de valeur importante constituant la succession de M. de Maldrée. Entre la richesse et lui, quel obstacle y avait-il donc ? Aucun, où plutôt un seul ; mais celui-là infranchissable pour tout cœur probe, le crime. Oui, un crime pouvait changer sa situation ; tout en ce moment le poussait à le commettre : l’irritation de ses ambitions déçues, la certitude que les valeurs, objets de sa convoitise, étaient à sa portée, aussi bien que la facilité avec laquelle il pouvait se les approprier. 

 Telles étaient les dispositions de son esprit quelques heures après avoir quitté madame Sophie. Seul dans la chambre, il écoutait, à moitié assoupi, les voix tentatrices qui lui soufflaient des conseils désordonnés. Jusqu’à ce jour, il avait vécu presque pauvre, d’une vie de sacrifices allégée seulement par les tendresses conjugales, mais quelquefois aussi aggravée par elles, par la pensée qu’il ne pouvait donner à sa femme ni à sa fille le luxe au sein duquel il eût été heureux de les aimer. Maintenant, il ne dépendait que de lui de modifier cet état de choses, d’avoir les mains pleines d’or, de créer à sa fille une dot opulente, de vivre en grand seigneur. On ne connaîtra jamais toute l’étendue de la perversité humaine. Il se disait qu’il aurait parfaitement raison de cette femme, qui vivait seule avec deux serviteurs âgés. Il était loin de la France et de la justice. Il pouvait perpétrer son crime secrètement, puis rentrer au camp, après avoir couvert d’un voile éternel son forfait. 

 La pendule de sa chambre, sonnant deux heures, l’arracha à ses rêveries affreuses. Il se leva soudainement, comme pour échapper au cauchemar qui l’obsédait. La voix de l’honneur parlait encore en lui. Le parc, dont les arbres montaient au-dessus de ses croisées, l’invitait à la promenade. Il descendit. Les arbustes étaient en fleur ; les allées bien sablées, embaumées d’odeurs exquises. Les pelouses vertes frissonnaient au souffle d’une brise légère ; des feuillages épais tombaient jusqu’à ses oreilles de mystérieuses mélodies. Pendant quelques minutes, il marcha au hasard, dans cet état d’indolence où le cœur et l’esprit sont également incapables de penser et de sentir. Soudain, au détour d’une allée, il se trouva en face du domestique de madame Sophie, qui, quel ques heures auparavant, l’avait servi dans sa chambre. Cet homme qui, depuis vingt ans, vivait dans la maison, était âgé. Mais la vieillesse n’avait en rien diminué le dévouement qu’il portait à sa maîtresse. Il remplissait les fonctions de valet de chambre, de maître-d’hôtel, de jardinier, et, secondé par sa fille, chargée de la cuisine, il suffisait au service de l’habitation. Malory s’avança vers lui avec l’espoir de le faire parler sur les choses qui l’intéressaient. Il se demandait comment il entamerait la conversation, quand soudain le vieux mougik courut à sa rencontre et s’exprimant en mauvais français : 

 – Est-il vrai, monsieur, comme ma fille me l’assure, que vous ayez apporté à madame la nouvelle de la mort de M. de Maldrée ? 

 – C’est vrai, répondit Malory. 

 Le domestique laissa tomber de ses mains tremblantes le sécateur à l’aide duquel il émondait tout à l’heure les arbustes fleuris, et d’une voix affaiblie par l’émotion : 

 – Dieu veuille avoir pitié de nous ! 

 – Ils s’aimaient donc bien ? 

 A cette question, Alexis – c’était le nom du mougik – leva les yeux sur Malory. 

 – S’ils s’aimaient ? s’écria-t-il. De toute la force de leur âme. Ils étaient jeunes encore et si beaux, si bien faits l’un pour l’autre ! Ah ! monsieur, voilà un grand malheur, madame en mourra ! 

 – Se connaissaient-ils depuis longtemps ? demanda encore Malory, qui espérait obtenir d’Alexis les renseignements qu’il n’osait demander à madame Sophie. 

 – Depuis cinq ans. C’est à Paris, au commencement de 1850, qu’ils se rencontrèrent pour la première fois étant l’un et l’autre sous le coup d’une grande douleur. Neuf mois auparavant, le commandant avait perdu sa femme. Depuis la même époque, madame était veuve d’un mari qu’elle aimait, bien qu’il eût lu double de son âge. L’identité de leur peine les rapprocha ; pendant longtemps ils ne cessèrent de se voir. Comment chacun d’eux arriva-t-il à trouver dans l’autre l’équivalent de ce qu’il regrettait ? C’est ce je ne saurais vous dire. Ils s’aimèrent. Un jour, madame promit de rendre une mère au fils de M. de Maldrée, et le mariage fut décidé. C’est à ce moment que la guerre éclata entre la France et la Russie. M. de Maldrée fut désigné pour partir. La séparation fut déchirante ; madame, qui est d’origine polonaise, resta à Paris et prit auprès d’elle le fils du commandant. Ce n’est que lorsque l’expédition de Crimée fut décidée qu’elle se rappela qu’elle possédait une terre dans ce pays et résolut de venir s’y fixer jusqu’à la fin du siège, afin de se rapprocher de celui qu’elle considérait, que nous considérions comme son mari. 

 – Et l’enfant ? demanda Malory, que ce récit avait vivement intéressé. 

 – Avant de quitter la France, madame le plaça dans une institution, en le confiant plus particulièrement aux soins du notaire de M. de Maldrée, qui habite le Havre. 

 – Le notaire Rubentel dont le commandant m’a parlé, pensa Malory. 

 Et il s’éloigna en proie à un trouble qu’un homme plus perspicace que le vieux mougik aurait deviné facilement. Lorsqu’il fut seul, il s’arrêta à l’ombre d’un bosquet de grands arbres pour mettre un peu d’ordre dans ses esprits. 

 Après s’être longtemps abandonné à ses réflexions, sans pouvoir prendre aucun parti, Malory se leva pour revenir vers sa chambre. C’est alors qu’il rencontra de nouveau Alexis, qui le cherchait pour lui annoncer que madame Sophie le priait de monter chez elle. Malory s’empressa d’obéir. Guidé par le mougik, il fut introduit dans l’appartement de la jeune femme, situé au premier étage. Il la trouva seule, assise sur un divan, vêtue d’une robe noire, comme si, à peine prévenue de la mort de son fiancé, , elle avait voulu échanger ses habits de fête contre des habits de deuil. Son visage était toujours pâle et défait. Mais, à l’expression de son regard, on jugeait qu’elle était maintenant résignée, et que si sa douleur devait être éternelle, elle se concentrait tout entière dans son cœur. 

 – J’ai prié, j’ai pleuré, dit-elle à Malory ; je me sens plus calme et me voici prête à vous entendre. 

 – Madame, répondit Malory, j’ai eu le triste bonheur de fermer les yeux au commandant. J’ai recueilli ses dernières paroles et j’ai pour mission de vous les transmettre. 

 – Parlez, monsieur. 

 – Le commandant place son fils orphelin sous votre protection. Il est mort avec l’espoir que vous tiendrez lieu de mère à cet enfant, que vous irez en France pour remplir vos nouveaux devoirs. 

 – Son espoir ne sera pas trompé. Son fils deviendra le mien. Il héritera de ma fortune, je m’efforcerai d’en faire un homme digne de son père, digne du nom qu’il est appelé à porter. 

 – Puisque telles sont vos décisions, ma mission se termine ici. Ce n’est qu’au cas où vous auriez refusé Ce vous rendre en France que j’avais ordre de vous demander le titre qui constitue la fortune du fils de M. de Maldrée et de l’apporter chez le notaire du commandant, M. Rubentel, du Havre. 

 Ce langage eut pour résultat de laisser croire à madame Sophie que Malory était depuis longtemps l’ami de M. de Maldrée et d’accroître la confiance qu’elle avait déjà dans l’homme qui était venu lui annoncer la mort de son ami. 

 – J’accomplirai moi-même la tâche que le commandant m’a confiée, répondit-elle. La fortune de son fils se compose d’une somme de deux cent mille francs, représentée par des valeurs au porteur qui sont entre mes mains, puisqu’il me les avait remises en dépôt. J’ai une somme égale en billets de la Banque de France dont j’ai le dessein de faire don à l’orphelin, afin que si je venais à mourir avant qu’il ait atteint sa majorité, il soit en état de tenir son rang dans le monde. 

 Si, tandis qu’elle s’exprimait avec tant de confiance, madame Sophie avait conservé le sang-froid nécessaire pour examiner attentivement l’homme debout en face d’elle, elle aurait été effrayée de l’effet que produisait sur lui l’énumération des richesses dont un forfait pouvait tout à coup le rendre maître. Le sang avait envahi son visage, ses yeux s’étaient démesurément agrandis, son cœur battait avec violence. Mais elle était elle-même trop absorbée par sa propre douleur et en même temps trop confiante pour remarquer l’exaltation de Malory. 

 – M. de Maldrée n’avait-il pas fait un testament ? demanda-t-il en essayant de contenir son émotion. 

 – Ce n’est pas, à vrai dire, un testament. Avant de quitter la France, il écrivit à son notaire une lettre confidentielle, dans laquelle il lui faisait connaître ses intentions pour le cas où il viendrait à mourir. Il l’avertissait en même temps qu’il me chargeait, n’ayant pas le loisir de le faire lui-même, d’apporter au Havre les valeurs qui constituaient sa fortune. Ces valeurs, j’ai cru pouvoir les garder jusqu’ici. Par un des prochains courriers, je les emporterai moi-même en France et je confierai à M. Rubentel mes dispositions, car j’ai l’espoir de ne pas survivre au malheur qui me frappe. 

 Un sanglot accompagna ces paroles ; lasse d’avoir tant parlé et des efforts héroïques qu’elle avait faits jusque-là pour contenir sa douleur, madame Sophie perdit connaissance. Malory vit son visage se décomposer et la pauvre créature demeurer immobile, renversée sur le divan où elle était assise. Il courut à elle, alarmé, embarrassé, ne sachant comment il devait s’y prendre pour la ranimer. Puis, ayant vu un cordon de sonnette, il s’y suspendit. En quelques minutes, les serviteurs de madame Sophie furent auprès d’elle. On la transporta sur son lit et la fille d’Alexis s’empressa de lui prodiguer les soins les plus vigilants. Pendant ce temps, debout au milieu de la chambre, affectant une vive tristesse, Malory étudiait à la hâte l’état des lieux. Un plan infernal venait de surgir dans son imagination ; il examinait chaque chose, la disposition de l’appartement, les détails de l’ameublement, les portes, les croisées avec une attention criminelle. Sous l’influence des idées auxquelles il était livré, il s’approcha de la cheminée et remarqua avec plaisir qu’elle était hermétiquement fermée par une plaque qui interceptait l’air du dehors. Il s’aperçut également que les croisées et les portes étaient garnies d’épais bourrelets. Madame Sophie avait passé tout un hiver dans cette maison et avait pris des précautions minutieuses pour se garantir contre les froids rigoureux de la Crimée. Lorsqu’il eut terminé son inspection, il s’avança vers le lit et, interrogeant à voix basse la jeune fille qui soignait la malade : 

 – Se trouve-t-elle mieux ? demanda-t-il. 

 – Elle se ranime. 

 Madame Sophie, en effet, revenait à elle. Elle respira faiblement, ouvrit les yeux, et, voyant le capitaine : 

 – Ah ! monsieur, murmura-t-elle, ne me quittez pas encore. Je crains de mourir, et si cela arrivait, c’est à vous que reviendrait la tâche que M. de Maldrée nous a confiée. Ne partez pas. 

 – Rassurez-vous, madame, je reste. 

 – Les valeurs qui doivent être emportées en France sont contenues dans un coffret, enfermé lui-même dans cette armoire. Je vous autorise à les prendre là, s’il y a lieu. 

 En disant ces mots, madame Sophie désignait un solide meuble de chêne placé en face de son lit, donnant ainsi à Malory le seul renseignement .qui lui manquât. Un sourire de satisfaction apparut sur le visage du capitaine. 

 – Vous vivrez, madame, répondit-il. C’est mon vœu le plus cher. Mais, si la fatalité voulait qu’il en fût autrement, le fils de M. de Maldrée trouverait en moi un père, vos desseins seraient exécutés. 

 Ayant dit ces mots, il s’éloigna doucement, sans attendre que madame Sophie lui exprimât sa gratitude. 

 A dater de ce moment, il pensa et agit sous l’empire d’une idée unique, comme poussé par une puissance supérieure. Son sang-froid ne l’abandonna pas un seul moment. Que si l’on s’étonne de voir un homme, honnête jusqu’à ce jour, devenir tout à coup criminel, nous répondrons qu’il n’avait été honnête qu’à la surface, par nécessité et que, d’ailleurs, il y a commencement à tout. L’âme probe n’est pas celle qui n’ayant jamais été tentée, ne succombe pas, mais celle qui résiste à la tentation. L’occasion fait le larron ; c’était la première fois qu’elle s’offrait à à Malory. Il fut rapidement décidé, n’ayant d’autre souci que de ne pas laisser après soi trace de son passage et de trouver les moyens d’obliger le public à croire que madame Sophie était morte, non victime d’un attentat, mais à la suite d’un accident. Ce fut sous l’influence de cette double préoccupation qu’il arrêta les combinaisons que son mauvais génie lui souffla. 

 Au mois de septembre, la nuit vient assez rapidement. Vers six heures et demie, au moment où, après avoir dîné, il sortit de table, l’obscurité commençait à être profonde, et n’eût été la blanche clarté de la lune, il lui eût. été impossible de se guider dans le parc où il se rendit. Mais, grâce à cette clarté, il put trouver son chemin et s’éloigner rapidement comme pour se livrer aux douceurs de la promenade. Les domestiques étaient diversement occupés. Il ne redoutait donc pas d’être suivi. Au fond du parc, il avait remarqué un amas de branches vertes, provenant d’arbres récemment émondés. Elles avaient été provisoirement déposées en cet endroit pour être ensuite transportées dans un cellier où l’on enfermait les provisions de bois pour l’hiver. Il choisit une vingtaine de ces branches, les plus courtes et les plus grosses ; à l’aide de cordes qu’il s’était procurées, en ayant fait un fagot, il les jeta dans un bassin peu profond, creusé au centre d’une pelouse et d’où il pourrait les rétirer à volonté. Cela fait, il revint du côté de la maison, s’assit sur le perron, et ayant allumé un cigare, manifesta à Alexis, qui vint prendre ses ordres, le dessein de passer sa soirée en cet endroit, afin de goûter entièrement le charme d’une belle nuit. Il demeura donc seul, jusqu’à dix heures. A ce moment, Alexis. parut de nouveau devant lui. 

 – Comment est votre maîtresse ? demanda Malory. 

 – Elle vient de s’endormir. Elle s’est opposée à ce que ma fille veillât auprès d’elle, et nous engage à prendre quelque repos. 

 – Obéissez-lui, reprit le capitaine. Couchez-vous, mon brave. Invitez votre fille à en faire autant. Moi, je reste ici. 

 – C’est qu’alors, monsieur, il faudra qu’avant de monter dans votre chambre, vous fermiez la porte.. 

 – Je la fermerai. 

 – Il suffit de donner deux tours de clef et depousser les verrous. 

 Joignant le geste à la parole, Alexis, à côté duquel le capitaine s’était placé, lui montra comment il fallait s’y prendre pour mettre la maison à l’abri des malfaiteurs. 

 – C’est compris ! répliqua Malory. Allez, et fiez-vous sur moi. Je n’ai pas envie plus que vous d’être volé. 

 Alexis se retira. Malory écouta la pendule du salon, dont la sonnerie arrivait à ses oreilles, répéter-les heures qui s’écoulaient trop lentement au gré de ses désirs. Que se passait-il sous son crâne livré depuis le matin à de violentes tempêtes ? Qui saurait le dire ? Ce que nous pouvons affirmer, c’est qu’il n’eut pas un seul instant la pensée de renoncer à l’atroce plan qu’il méditait, ni la crainte qu’il y eût pour lui, dans de telles infamies, des conséquences fatales. Il n’avait en vue qu’une chose, la fortune. Il se voyait déjà riche, et, loin de ressentir quelque horreur en envisageant les moyens détestables auxquels il allait avoir recours, il formait pour l’avenir mille projets. A minuit, il se leva. 

 – Le moment est venu, se dit-il. 

 Il prêta une oreille attentive ; par le silence qui régnait dans la maison, par l’obscurité qui l’enveloppait, il jugea que tout était endormi. Au dehors, le silence n’était pas moindre. On n’entendait que les bruits mystérieux de la nature qui, elle, ne dort jamais, sourds craquements des arbres, légers tremblements du sol, douces caresses de la brise dans les feuillages qu’elle agite. Rassuré de ce côté, Malory s’avança dans le parc jusqu’au bassin dans lequel il avait plongé le fagot dont nous avons parlé tout à l’heure. Se penchant sur l’eau, il retira les branches toutes mouillées et les emporta, non sans peine, jusque dans la maison. Chargé de son fardeau, il monta au premier étage, le déposa sur le palier, à côté de la chambre de madame Sophie. Puis, entrant dans la sienne, il prit sa valise, préparée à l’avance, comme s’il devait partir, et un paquet de cordes ; il revint auprès des branches qui, imprégnées d’eau, avaient déjà fait autour d’elles une véritable mare. Alors, il tâta-sa poche pour s’assurer qu’elle contenait un petit poignard qu’il portait toujours et qui ne devait lui servir que s’il trouvait madame Sophie réveillée. Il frappa ensuite légèrement contre la porte de la chambre de celle-ci. 

 On ne lui répondit pas. 

 – Elle dort, pensa-t-il. 

 Il tourna doucement le bouton et entra. La chambre était faiblement éclairée par la vacillante lueur d’une veilleuse. On voyait, perdu dans l’ombre des rideaux qui l’enveloppaient en partie, le lit dans lequel dormait madame Sophie. Malory s’approcha rapidement. Elle était plongée dans un profond sommeil. Sa respiration, bien que difficile, était douce comme celle d’un enfant. Mais les mouvements nerveux qui parfois la faisaient tressaillir prouvaient que le sentiment de son malheur la poursuivait jusque dans son repos. Étendue sur le dos, les bras languissamment jetés sur la couverture, la tête encadrée dans ses cheveux en désordre, elle était adorablement belle. Nul cœur sensible, la sachant malheureuse, n’eût pu la voir ainsi sans être pris de pitié ou de désirs. Disons à la honte et à la louange de Malory qu’il n’éprouva rien de semblable. En ce moment, ni son cœur ni ses sens ne pouvaient être émus. Dans ce corps immobile, il ne voyait ni la femme séduisante, ni la veuve inconsolée, mais l’obstacle qui se dressait entre lui et la fortune, et qu’il fallait faire disparaître. 

 Tout à coup, au moment où il se préparait à exécuter le plan qu’il avait conçu, il fut frappé par une pensée qui, jusque-là, ne s’était pas présentée à son esprit. Madame Sophie pouvait se réveiller tout à coup et pousser des cris de détresse. Certes, il avait la ressource de la poignarder, de l’étrangler, de l’étouffer ; mais ces trois moyens lui répugnaient également. Le premier offrait un grand inconvénient. Il prouverait, si jamais l’on retrouvait le corps de la victime, qu’elle était morte de mort violente. Quant aux deux antres, ils pouvaient être longs à éteindre la vie, peut-être nécessiter une lutte horrible. De telles perplexités ne devaient pas durer longtemps. Le temps pressait, Malory eut vite pris son parti. Un mouchoir était à sa portée sur l’oreiller. Il s’en empara, le roula de façon à en former une sorte de tampon ; puis pressant doucement les narines de madame Sophie pour empêcher la respiration par cette voie, il l’obligea à ouvrir la bouche dans laquelle, d’un seul coup, il introduisit le mouchoir brutalement. La malheureuse femme se trouva soudainement bâillonnée. Elle se réveilla suffoquée ; mais elle n’avait pas encore eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait, que le drap qui la couvrait fut jeté sur son visage de façon à lui dérober la vue de l’homme qui la martyrisait ainsi. En même temps elle se sentit entourée des pieds à la tête dans ce même drap, plusieurs fois roulé autour d’elle, liée par-dessus, aux bras et aux jambes, et laissée là, comme une masse inerte, dans l’impossibilité de crier ni de voir le drame qu’il allait s’accomplir. 

 Alors Malory revint précipitamment au milieu de la chambre, s’agenouilla et, à l’aide de son poignard, il traça un grand rond sur le tapis, en y faisant une incision profonde. Il put ainsi enlever l’étoffe et pratiquer un large trou dont le fond était formé par les dalles blanches qui servaient de plancher. Il courut à la porte, prit au dehors le fagot qu’il y avait laissé, le traîna sur le foyer qu’il venait d’improviser et élevant un bûcher, il y mit le feu à l’aide d’une poignée de paille gardée par lui en réserve à cet effet : La flamme, étouffée en quelque sorte par les branches qu’elle devait consumer, ne tarda pas cependant à lécher leur écorce -qui se couvrit d’une écume légère et bruyante, causée par l’eau qu’elles rendaient. En même temps, une épaisse fumée s’éleva dans l’air. Ne trouvant pas d’issue, car les portes et les fenêtres étaient hermétiquement closes, elle se concentra dans la chambre qui fut, en cinq minutes, remplie d’un nuage. A moitié asphyxié, les yeux remplis de larmes, toussant et crachant, Malory se leva, se dirigea vers l’armoire que madame Sophie lui avait désignée, et l’ouvrit. Là, sur une étagère, au milieu de piles de linge, il y avait deux coffrets. Ne sachant lequel était le bon, Malory les prit l’un et l’autre, les plaça sous son bras gauche. Puis, repassant devant le bûcher qui commençait à s’allumer, il saisit une branche, la jeta tout enflammée sur le lit, et, ouvrant la porte qu’il referma, il enleva sa valise au passage et descendit en courant. Il entra dans l’écurie. Son cheval s’y trouvait tout sellé. Il l’entraîna, le conduisit sur la route, s’élança, et, quelques instants après, il fuyait à toute vitesse sur la route de Sébastopol. Dix minutes lui avaient suffi pour accomplir son crime. A six heures du matin, son congé étant expiré, il se trouvait au camp et répondit à l’appel de son nom. 

 Ce fut seulement le soir de ce jour que, se retrouvant seul dans la petite chambre qu’il occupait dans une maison de Sébastopol, fortement endommagée par les boulets, il put ouvrir les coffrets. L’un contenait des valeurs remboursables au porteur, pour une somme de quatre cent mille fraucs ; l’autre renfermait un écrin sur les coussins duquel reposaient d’admirables bijoux, qu’il estima à une somme presque égale. Il serra les titres dans son portefeuille, jeta les diamants au fond d’une de ses malles et brûla les boîtes. 

 Le lendemain, le bruit se répandit et vint jusqu’à ses oreilles qu’une maison, voisine de la villa Bibikoff, avait été incendiée durant la nuit, et que, dans les ruines fumantes, on avait trouvé trois cadavres carbonisés. Malory respira. Désormais tout était consommé. Il était riche, et de son crime ou de ceux qui auraient pu en être témoins, plus rien ne restait qui eût la possibilité de l’accuser. Peu de jours après, il demanda à rentrer en France. La prise de Sébastopol semblait avoir marqué la fin de la guerre. On croyait à une paix prochaine. On renvoyait en Europe un certain nombre de soldats. Malory avait fait toute la campagne. Il fut désigné parmi ceux auxquels était accordée la faculté de partir. 

 Toutefois, s’étant rappelé que dans ses dernières confidences, le commandant de Maldrée avait fait allusion à un sergent de son régiment, nommé Jabin, lequel l’avait toujours fidèlement servi, et qui était tombé sous ses yeux sur le champ de bataille, Malory, qui redoutait cet homme sans le connaître, voulut savoir si réellement il était mort. Il procéda à une enquête auprès de l’état-major du général en chef, et là, il apprit que le sergent Jabin avait disparu le jour du siége. On savait qu’il avait été grièvement blessé en allant à l’assaut ; mais nul ne pouvait dire ce qu’il était devenu. Sur les registres de son régiment, à côté de son nom, étaient écrits ces mots : « Disparu dans la journée du 8 septembre. » 

 – Il est mort, se dit Malory soulagé par cette découverte. 

 Jabin était le seul qui eût, comme lui, connaissance des dernières volontés de M. de Maldrée ; puisqu’il n’existait plus, personne ne pouvait savoir que le commandant portait avec soi une fortune qu’il destinait à son fils et, par conséquent, avoir intérêt à rechercher ce qu’elle était devenue. Ainsi, tout semblait conspirer pour ensevelir à jamais le crime de Malory, Il avait tué une femme, causé la mort d’un vieillard et de sa fille, incendié volontairement une maison habitée, volé le bien d’autrui, dépouillé un orphelin, et nul ne le soupçonnait. 

 Cependant il naviguait vers la France, rempli d’une impatience fébrile, ne voyageant pas assez vite au gré de ses désirs, ayant hâte de poser le pied sur le sol de son pays, afin de mettre la mer entre lui et le théâtre de son crime, et de jouir de ses richesses. Il n’éprouvait encore aucun remords. Mais il ne pouvait écarter de ses yeux l’image de madame Sophie endormie, telle qu’elle était au moment où il l’avait bâillonnée. Ce souvenir, qui s’imposait impérieusement à lui, était le germe des souffrances que sa mémoire, incapable d’oublier, devait lui faire subir plus tard. Il ne trouvait quelque apaisement que lorsqu’il songeait à sa femme, et surtout à sa fille. Séparé d’elle depuis quinze mois, il espérait la retrouver grandie, embellie, et goûtait par avance la douceur de ses enfantines caresses. 

 Telles furent ses préoccupations durant son voyage. Il en était une cependant qui les dominait toutes. Elle avait pour mobile le notaire Rubentel, et la pensée que cet homme était dépositaire d’une lettre de M. de Maldrée équivalente à un testament. Tout est sujet de crainte pour quiconque a un crime sur la conscience. L’inconnu surtout est alarmant. Désireux de détruire tout ce qui pouvait mettre sur la trace de son forfait, Malory ne pouvait s’empêcher de frissonner lorsque le nom de Rubentel venait à sa mémoire. 

 – Il faudra que j’aille faire la connaissance du bonhomme et savoir de quoi il retourne, se disait-il alors. 

 Et, se livrant au caprice de son imagination malade, il entrevoyait jusqu’à la possibilité de faire disparaître la lettre de M. de Maldrée. Débarqué à Marseille dans les premiers jours du mois d’octobre, il ne s’y arrêta que le temps de faire viser sa feuille de route à l’intendance militaire, et se dirigea immédiatement sur Lyon. C’est aux environs de cette ’ville, chez sa belle-mère, qu’habitaient sa femme et sa fille. 

 Un soir, à la tombée de la nuit, il arriva devant la maisonnette où sa femme avait cherché un asile pendant son absence. Par – dessus une haie vive qui fermait le jardin du côté de la route, il vit une fillette de sept ans, vêtue de deuil, et reconnut son enfant. Son cœur se serra comme à l’approche d’un malheur, car, en dépit de tout, il n’était pas encore si complétement endurci qu’il fût insensible à la perte de quelque chose qu’il avait aimé. Il s’élança et vint tomber à genoux, aux pieds de sa fille, qui se mit à pousser de grands cris en l’embrassant. Au même moment, sa belle-mère accourait. Elle était en noir comme la petite. En voyant son gendre, elle fondit en larmes, et, lui ouvrant les bras : 

 – Ah ! mon ami, s’écria-t-elle, quel malheur ! 

 – Quoi ? de quel malheur parlez-vous ? 

 – Vous n’avez donc pas reçu ma lettre ? 

 – Quelle lettre ? 

 – Miséricorde ! Il ne sait rien. Claire est morte. 

 – Morte ! répéta machinalement le capitaine, qui fut tout surpris de ne sentir dans son cœur aucun déchirement. 

 – Oui, subitement, dans la nuit du 11 au 12 septembre. 

 Il frissonna. Sa femme avait rendu le dernier soupir à l’heure où il assassinait madame Sophie. Une épouvante indicible s’empara de lui. Afin d’échapper aux plaintes de sa belle-mère et de rester seul, il feignit un morne désespoir et courut s’enfermer dans la chambre préparée pour lui. Il passa une nuit affreuse, plus effrayé de la coïncidence qu’il venait de constater qu’affligé de la mort de sa femme. Le drame qui se déroula en lui dut être terrible, car, au matin, son visage portait des traces évidentes de fatigue et d’insomnie. Néanmoins, il se montra calme ; après avoir entendu le récit du douloureux événement, il parut ne vouloir chercher des consolalions que dans les caresses de son enfant. Le lendemain, il annonça son dessein de partir. Il prit diverses dispositions relatives à sa fille, qu’il comptait laisser durant quelques mois dans cette maison, et promit de revenir bientôt. A trois jours de là, il arrivait à Londres, où il espérait se débarrasser des diamants de madame Sophie, et d’où il devait aller au Havre afin d’y faire connaissance avec le notaire Rubentel. 

 A moins d’être un voleur de profession et d’avoir des relations avec des recéleurs, il n’est pas aussi facile qu’on pourrait le supposer de se défaire de bijoux volés. A Paris, notamment, les formalités imposées par la police aux joailliers sont telles, qu’il n’en est pas un seul qui consente à devenir acquéreur de diamants d’une grande valeur sans s’enquérir du nom, de l’adresse, de la profession, en un mot de l’état social de la personne qui les lui propose. A Londres, les facilités pour le commerce occulte des objets provenant de vols sont beaucoup plus grandes, et c’est là que la plupart des malfaiteurs vont se débarrasser du produit de leurs rapines. Malory n’avait pas hésité à en faire autant. Il cherchait avant tout à entourer de mystère sa fortune naissante, à éviter de donner des explications sur la manière dont les diamants de madame Sophie étaient arrivés dans ses mains. C’est ce qui le décida à entreprendre le voyage de Londres. A peine arrivé dans cette ville, où il ne comptait séjourner que le temps nécessaire à son opération, il se mit à la recherche d’un bijoutier complaisant. Mais il ne connaissait personne qui pût le mettre sur la trace de ce qu’il désirait trouver. En outre, son audace n’était pas encore à la hauteur du crime qu’il avait commis ; il ne savait comment s’y prendre pour aller proposer ses diamants à un marchand qui, en appréciant leur valeur, se montrerait peut-être curieux et voudrait savoir de quelle source ils provenaient. Il éprouvait donc le plus grand embarras. Dans le Strand, il passa et repassa plusieurs fois devant de brillants magasins dans les vitrines desquels s’étalaient de merveilleuses pierreries. A chaque instant, il se disait : 

 – J’entre dans celui-ci. 

 Il s’avançait jusqu’à la porte. Mais, là, il s’arrêtait, collait son front à la vitre, jetait un regard dans l’intérieur, et soit que le magasin fût rempli d’acheteurs, soit que Malory manquât d’assurance, soit qu’il ne trouvât point le visage du patron ou de ses commis à son gré, il revenait sur ses pas et allait recommencer le même manège devant une autre boutique. Il était d’ailleurs en proie à un trouble inexprimable. Il lui semblait que la preuve de son crime était écrite sur son front en lettres flamboyantes, et que les passants se retournaient pour le regarder en face. Au détour d’une rue, un policeman s’étant dirigé de son côté, il tressaillit, comme s’il eût été sur le point de se voir arrêter. 

 – Je n’oserai jamais, pensa-t-il. 

 Et il se mit à marcher au hasard. Il n’entendait rien de ce qui se disait ; il ne comprenait pas l’anglais, les rues de cette immense ville où il venait pour la première fois s’étendaient devant ses pas comme un dédale. C’est ainsi qu’il se trouva sur les bords de la Tamise, non loin des docks, dans le quartier qu’habitent les matelots à terre. Là, de chaque côté des rues qui aboulissent au quai, s’élevaient des cabarets obscurs, semblables à des coupe-gorges, à la vitrine desquels on voyait des modèles de navires et dont la porte était surmontée d’un mât au sommet duquel flottaient des pavillons de toutes les nations. Ces enseignes désignent aux matelots en quête d’un domicile les lieux où, moyennant argent, ils trouveront la table et le lit. Dans ces cabarets, ils rencontrent des complaisances, des facilités qui les séduisent, le crédit, l’argent, des plaisirs à leur portée. On les y exploite de la manière la plus honteuse. On les gruge. On vide leur escarcelle. Malheur à eux si, débiteurs de l’établissement, ils se trouvent dans l’impossibilité d’acquitter leur dette ! Ils deviennent alors une marchandise véritable, l’objet d’un marché dégradant, et sont dans la nécessité de contracter un engagement avec le capitaine d’un navire prêt à partir, à un prix souvent infime, dont leur créancier, sous prétexte de se rembourser, touche la meilleure part. Les lodging-houses – ainsi se nomment ces cabarets – sont de véritables souricières et l’une des plus hideuses plaies e Londres. 

 C’est dans le quartier des marins que le hasard avait conduit Malory. Il marchait depuis longtemps, préoccupé, dans des conditions de corps et d’esprit qui doublaient sa fatigue. Il était deux heures de l’après-midi. Il se rappela qu’il était à jeun. Il s’arrêta, regardant à droite et à gauche, cherchant en quel endroit il pourrait prendre un repas dont il avait le plus grand besoin. Il ne vit rien que les cabarets borgnes que nous venons de décrire. Quelque répugnance qu’il éprouvât à pénétrer dans l’un d’eux, la faim parla plus haut. D’un regard il embrassa la longue file de maisons qui s’allongeait devant lui, choisit. celle dont l’aspect lui parut le moins sinistre et entra. Il se trouva dans une vaste salle qui n’avait d’autres meubles que des tables, des bancs de bois fixés au plancher et un comptoir chargé de viandes froides, de pots remplis de bière. Çà et là, étaient assis quelques matelots, des filles au visage flétri qui mangeaient et riaient avec eux. Deux garçons servaient les consommateurs, obéissant aux ordres d’un homme assis derrière le comptoir, et qui n’était autre que le patron de l’établissement. 

 C’est vers cet homme que Malory se dirigea. Il désigna du doigt un rosbeaf saignant, demanda une demi-pinte d’ale, s’assit à une table sur laquelle on plaça le tout, et se mit à manger avec avidité. Il était au milieu de son repas. A moitié rassasié, il commençait à observer les individus présents dans la salle, quand la porte s’ouvrit et livra passage à un jeune marin au visage énergique, de petite taille, mais solidement bâti, sur le chapeau duquel était inscrit le nom d’un bâtiment français. Un garçon s’élança au-devant de lui ; mais le nouveau venu l’écarta d’un geste et marcha jusqu’au comptoir. Là, tirant de son gousset une grosse montre d’argent, il l’offrit au patron, en disant en français, à voix basse, mais de telle sorte, cependant, que Malory ne perdit rien de ses paroles : 

 – Voulez-vous m’acheter cette montre, Butts? 

 – Arrivé d’avant-hier, vous n’avez déjà plus d’argent ? s’écria Butts en feignant quelque surprise. 

 Depuis quarante ans, il logeait des matelots de tous les pays et parlait, tant bien que mal, trois ou quatre langues. 

 – Que je sois riche ou ruiné, que vous importe, vieux marsouin ! répondit le marin. Voulez-vous, oui ou non, me donner trois livres en échange de cette horloge ? 

 – Trois livres ! Où avez-vous vu que cela vaille trois livres ? 

 En disant ces mots, Butts avait pris la montre et l’examinait en tous sens. 

 – Peuh ! fit-il avec dédain, cela n’a pas de valeur ! 

 – Pas de valeur ! la montre que m’a donnée la mère quand j’ai quitté le pays ! Si ma bourse n’était à sec, Butts, vous n’auriez pas vu ce joujou. 

 – Je vous la payerai une livre. 

 – Vingt-cinq francs ! Mais c’est un vol. 

 – Et ce sera pour vous obliger, ajouta sentencieusement le logeur, car j’aimerais bien mieux ne pas l’acheter. Tenez, gardez, gardez ; cela vaudra mieux pour vous et pour moi. 

 Le marin reprit machinalement sa montre. Tandis que Butts avait cessé de faire attention à lui, il se tenait devant le comptoir, indécis, embarrassé, ne sachant s’il devait s’en aller ou rester. Soudain, Malory lui fit un signe auquel il répondit, en s’approchant de la table où mangeait le capitaine. 

 – J’ai entendu votre entretien, mon ami, dit ce dernier ; on ne doit pas résister au désir d’obliger un compatriote. Conservez votre montre. Voici trois livres, vous me les rendrez quand vous pourrez. 

 En même temps, il glissait trois pièces d’or dans la main du matelot stupéfait. 

 – Vous prêtez cet or sans me connaître ? dit celui-ci, qui hésitait. 

 – votre visage est celui d’un honnête gàrçon. 

 – Gardez au moins la montre en gage. Si je vis dans un an, je viendrai vous la demander en vous la remboursant. 

 – Je ne veux pas vous priver d’un souvenir qui vous vient de votre mère. 

 – Eh bien, j’accepte, monsieur. Mais, foi de Breton ! entre vous et moi, c’est à la vie, à la mort. Je me nomme Bucaille et je sers sur le Vésuve . Si jamais vous avez besoin d’un poignet solide, il est à votre service. 

 Et Bucaille tendit ledit poignet à Malory sous la forme d’une main largement ouverte, que le capitaine serra et retint dans la sienne en disant : 

 – Asseyez-vous un instant, nous boirons ensemble un coup à nos santés. 

 Bucaille ne se fit pas prier. Il prit place en face de Malory, et s’adressant à Butts qui, distrait par les clients plus nombreux de minute en minute, n’avait rien entendu de la conversation que nous venons de rapporter, il lui dit : 

 – Décidément, je garde ma montre. Donnez-nous du gin et du meilleur. 

 – Voyons, pour vous être agréable, je la payerai une livre et demie, répondit le logeur qui ne voulait pas laisser échapper une bonne affaire et qui renouvela sa proposition, en servant la liqueur demandée. 

 – A aucun prix je ne veux vendre. 

 Butts regarda Bucaille avec surprise, puis Malory, et ne comprenant guère pour quelle cause le matelot avait soudainement changé de résolution, il n’insista pas. 

 – Il achète donc les objets précieux ? demanda Malory à Bucaille, en désignant le logeur qui s’éloignait. 

 – Lui ! il achète tout ce qu’on veut lui vendre, pourvu qu’on le lui cède à vil prix. 

 – Il est riche ? 

 – Je ne sais s’il est riche, mais il doit avoir des – associés qui le sont pour lui, car toutes les fois qu’un pauvre diable comme moi a besoin d’argent, toutes les fuis qu’un filou veut se débarrasser des objets qu’il a volés, il est certain de trouver ici avec qui traiter. C’est à croire que le père Butts est le chef d’une baude de voleurs. 

 – Mais la police ne soupçonne-t-elle rien ? 

 – Bah ! la police est bonne fille. Butts lui a rendu plus d’un service. Songez donc ! il connaît tous les équipages des navires qui mouillent dans la Tamise. Les matelots n’ont pas de secret pour lui, et plus d’une fois il a mis les magistrats sur la trace des auteurs des meurtres qui se commettent fréquemment un mer. Donc, la police a intérêt à fermer les yeux. D’ailleurs, il agit dans l’ombre, et sa devise est : discrétion et mystère. 

 Malory s’intéressait de plus en plus à la conversation de Bucaille. Il y puisait des renseignements précieux et entrevoyait la possibilité de vendre ses diamants au logeur ou par son intermédiaire, sans avoir à subir les questions qu’il redoutait. 

 – Croyez-vous que Butts soit homme à m’acheter des bijoux d’un grand prix ? demanda-t-il à Bucaille. 

 – Vous avez des bijoux à vendre ? fit ce dernier, en évitant de répondre directement. 

 En même temps, il regardait Malory, et son regard disait clairement les soupçons que cette question venait de faire naître dans son esprit. En général, lorsqu’on veut se défaire contre argent d’objets précieux qui vous appartiennent légalement, ce n’est pas dans un bouge qu’on va chercher un acquéreur. 

 – C’est un voleur ! pensait Bucaille. 

 EL son attitude se ressentit de la défiance instinctive qu’il éprouvait. Malory devina ses soupçons. C’est dans le but de les dissiper qu’il reprit : 

 – J’ai été récemment frappé par une catastrophe qui m’a presque ruiné. Pour en conjurer les effets, je me trouve dans la nécessité de vendre des bijoux qui me viennent de ma famille. Je suis à Londres dans ce but, car à Paris, où je suis connu, je n’aurais pu tenir cette vente secrète. Or, j’ai le plus grand intérêt, afin de sauvegarder mon crédit et ma position, à ce qu’on ignore à quels moyens extrêmes je suis obligé d’avoir recours. 

 Bucaille feignit d’accepter cette explication et il reprit avec froideur : 

 – Ce sont là vos affaires, monsieur, et non les miennes. Je n’ai pas besoin d’en savoir plus long. Je crois que vous vous entendrez avec le Père Butts. Je vous laisse. Faites-lui vos offres. Je vous le répète, vous vous entendrez à demi-mot. Vous avez voulu me rendre service et je vous devais ce renseignement, nous sommes quittes. 

 Ayant prononcé ces paroles, il se leva, salua, et avant que Malory eût pu le retenir, il s’éloigna rapidement. Malory, stupéfait, le vit traverser le cabaret, ouvrir la porte et disparaître. 

 – Qu’a-t-il donc ? se demanda-il avec inquiétude. 

 En même temps, il baissa les yeux. Il ne put retenir une exclamation. Les trois pièces d’or qu’il avait données à Bucaille, et que celui-ci avait acceptées, étaient sur la table. Le brave garçon venait, en se retirant, de les déposer contre l’assiette du capitaine, comme s’il eût voulu lui prouver que ce n’était point par oubli qu’il les laissait là, mais parce qu’il ne voulait pas de son argent. Une rougeur subite monta au front de Malory. 

 – Le sot ! murmura-t-il. 

 Il resta une minute immobile et rêveur. Puis, il leva les épaules, prit les pièces d’or, les mit dans sa poche et fit signe au logeur. Celui-ci accourut. 

 – Monsieur Butts, dit Malory, je veux vous vendre de beaux diamants. 

 – La somme est-elle considérable ? dit Butts sans laisser paraître la moindre surprise et comme s’il eût trouvé la proposition toute simple. 

 – En France, on les a estimés quatre cent mille francs ! 

 – Seize mille livres ! Je ne fais pas d’affaires aussi considérables. 

 – Celle-là est fort avantageuse. J’ai besoin d’argent et je ne serai point exigeant. 

 Butts réfléchit un moment. Puis il dit : 

 – Eh bien soit ! j’emprunterai ; où sont vos pierreries ? 

 – A mon hôtel. 

 – J’irai les voir aujourd’hui accompagné d’un expert. 

 – Non ! non ! s’écria vivement Malory. Je vous les apporterai ici. Donnez-moi votre heure. Je vous réviens seulement que je veux en recevoir le prix ce soir même. 

 – Venez à neuf heures, monsieur, répondit Butts. L’expert sera ici et nous verrons à traiter. 

 Sur ces mots, et sans demandèr d’autres renseignements, il reprit sa place à son comptoir. Malory lui ayant remis le montant de sa dépense, s’éloigna aussitôt. Il rôda dans Londres toute la journée. Le soir venu, il rentra à son hôtel, se chargea d’une petite valise qui contenait les diamants, glissa dans sa poche, par prudence, un revolver. Puis il sortit, monta dans un cab et se fil conduire à la taverne du père Butts, où il entra au moment où neuf heures sonnaient. La salle était remplie de matelots et de filles. La fumée des cigares et des pipes était si épaisse, le tumulte si grand que Malory put aller jusqu’au comptoir sans être remarqué. Butts, en le voyant venir, se leva et, ayant ouvert une porte, il l’introduisit dans une sorte de cabinet qu’éclairait en ce moment deux bougies. Un homme qui attendait seul dans ce cabinet se leva. 

 – C’est un de mes amis qui se connaît en pierreries, dit Butts à Malory ; je l’ai mandé afin qu’il me donnât son avis. Veuillez montrer ce que vous avez à vendre. 

 Pâle, tremblant, en dépit des efforts qu’il faisait pour conserver son sang-froid, Malory déposa sur la table son sac de nuit, et, l’ayant ouvert, il eut bientôt mis à jour les diamants de madame Sophie. Il y avait un collier de perles fines, composé de tr ois rangs superposés, attachés par quatre camées antiques d’un admirable travail ; des boucles d’oreilles en brillants, une parure complète en émeraudes, une grande chaîne formée de pierres vertes taillées un scarabées, des bracelets, des bagues et un diadème au centre duquel une pierre brillait de mille feux. 

 A l’apect de ces richesses, les deux hommes ne purent retenir un mouvement d’admiration, et l’expression d’envie que prit leur regard fut telle, que Malory porta instinctivement la main sur le revolver dont il s’était muni et le serra convulsivement. Il pouvait croire Butts et l’individu qu’on présentait comme expert capables de l’assassiner. Mais telle n’était point l’intention de ceux-ci. L’expert s’assit, se mit à. examiner les diamants l’un après l’autre. Il n’employa pas moins d’une heure à ce travail, que Butts, penché sur lui, suivait d’un œil attentif, tandis que Malory, assis à l’écart, en attendait avec impatience le résultat. Alors l’expert, qui jusqu’à ce moment, avait gardé le plus profond silence, adressa quelques mots en anglais à Butts, et celui-ci, s’adressant à son tour à Malory, lui dit : 

 – Douze mille livres sterling, cela vous va-t-il ? 

 – Je vous ai dit, ce matin, seize mille, répondit Malory. Cela vaut au moins cinq cent mille francs. 

 – Je n’en donnerai que le prix que vient de me fixer l’expert. 

 – Il se trompe. 

 – C’est possible. Mais, remarquez que je ne vous demande pas d’où vous viennent ces diamants, et que le marché restera secret. 

 Malory eut une exclamation de colère. On pouvait croire qu’il allait énergiquement protester, mais il s’apaisa presque aussitôt et, d’une voix étranglée par l’émotion, il balbutia ces mots : 

 – Où est l’argent 

 Butts échangea un coup d’œil avec son complice et disparut par un petit escalier en spirale qui montait à l’étage supérieur. Il revint bientôt avec une liasse de bank-notes qu’il remit à Malory. Celui-ci compta billet par billet. Il y avait douze mille livres sterling. 

 – Vous avez votre compte, n’est-ce pas ? demanda Butts. 

 Malory répondit d’une manière affirmative, serra les bank-notes dans la poche de son paletot qu’il boutonna soigneusement. Alors, Butts prit les bijoux, commença à les enfermer dans un petit coffre en fer, scellé dans la muraille, au fond d’une armoire. C’était sa caisse. Il n’avait pas terminé ce travail et le collier de perles fines était encore sur la table, quand sondain la porte s’ouvrit brusquement. 

 – Qui va là ? s’écria Butts en se retournant. 

 Malory s’était vivement rejeté en arrière et se trouvait maintenant à moitié caché dans la partie du cabinet restée dans l’ombre. 

 – Ce n’est que moi, Butts, dit en anglais une voix fluette. 

 En même temps, un jeune homme, correctement vêtu de noir, au visage rougeaud qu’encadraient de longs favoris blonds, entra, suivi d’un vieillard non moins correctement vêtu que lui. 

 – Que souhaitez-vous, Edgard Powel? demanda Butts au jeune homme. Si vous venez me parler de nos affaires, le moment est mal choisi, je vous en préviens. 

 – Non, Butts, non. Ce n’est pas le clerc de Votre notaire qui vient vous voir à cette heure, c’est votre ami Powel qui vient vous demander un renseignement. 

 – Quel renseignement ? demanda Butts, pressé de renvoyer ses visiteurs. 

 – Monsieur se nommé Rubentel. Il est notaire au Havre, continua Edgard Powel en désignant le vieillard qui l’accompagnait. 

 Dans le coin où il était caché, Malory tressaillit. De la phrase qui venait d’être prononcée, il n’avait compris que deux mots : Rubentel et le Havre. Mais c’était assez pour attirer son attention. Il regarda le notaire et vit un homme de soixante ans environt grand, fort, lequel n’avait d’un vieillard que les cheveux blancs, longs et bouclés, qui donnaient à sa physionomie un caractère patriarcal. Cependant Edgard Powel continuait : 

 – M. Rubentel est à la recherche d’un jeune matelot français nommé Bucaille. 

 – Il était ici ce matin ! s’écria Butts. Il est engagé-à bord du Vésuve, qui mouille dans la Tamise, et doit reprendre la mer prochainement. 

 – J’arrive à temps pour l’empêcher de partir, dit Rubentel qui parlait assez purement l’anglais. 

 – Vous voulez l’empêcher de partir ? demanda. Butts. 

 – Il est riche désormais. Un de ses oncles, dont j’étais le notaire, vient de mourir et lui lègue sa for tune qui est considérable. On m’avait dit que je trouverais l’héritier à Londres. J’ai fait le voyage pour me mettre à sa recherche, afin de lui annoncer au plus vite cette bonne nouvelle. 

 Tandis que Rubentel parlait ainsi, ses regards s’arrêtèrent tout à coup sur le collier de perles fines que Butts n’avait pas eu le temps de faire disparaître et qui, resté sur la table, brillait d’un splendide éclat. Il fit un pas en avant, en laissant échapper un geste de surprise. Butts vit ce geste et s’avança comme s’il eût craint que Rubentel n’enlevât le collier. 

 – C’est vraiment étrange, dit ce dernier. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Butts avec inquiétude. 

 – Ce collier est tout pareil à celui d’une jeune dame, ma cliente, qui habite l’Orient en ce moment. La ressemblance est frappante, et voici des camées que je jurerais avoir vus sur son cou. 

 – On fabrique plus d’un bijou sur le même modèle, voilà tout ce que cela prouve. Il y a bien des mois que ce collier m’a été remis comme nantissement d’une 

 somme que j’ai prêtée. 

 Ayant dit ces mots avec le plus grand sang-froid, Butts prit le collier et le fit disparaître dans sa caisse, tandis que Rubentel essayait de se convaincre qu’il s’était trompé. Le sens des gestes que Malory voyait et des paroles qu’il entendait lui échappait complétement. Mais cette conversation, de laquelle il n’avait pu retenir que des noms qui lui étaient connus, l’alarmait de plus en plus. Aussi, n’ayant plus rien à faire dans cette maison, il profita de ce que nul ne prêtait attention à sa personne pour gagner la porte, en se glissant discrètement le long des murs. Il s’échappa ainsi sans être vu, remonta dans le cab qui l’avait amené et rentra à son hôtél. Il était onze heures environ. Il se coucha et, brisé par l’émotion autant que par la fatigue de la journée, il dormit jusqu’au lendemain midi. 

 A son réveil, il était reposé, soulagé comme un homme qui a franchi un mauvais pas. Mais, loin d’être calme, il éprouvait les plus vives inquiétudes en se rappelant ce qui s’était passé la veille dans la taverne de Butts. L’arrivée du notaire Rubentel, au moment où lui même vendait les diamants de ma dame Sophie, était-elle un pur effet du hasard ? Se rattachait-elle au contraire à la mort de cette malheureuse jeune femme ? Telles étaient les questions que s’adressait Malory et auxquelles il ne pouvait rien répondre, puisqu’il n’avait rien compris de la conversation qui avait eu lieu en sa présence. En ce moment, il se demanda s’il n’agirait pas sagement en renonçant à aller au Havre et en rentrant à Paris, où il pourrait vivre dans l’opulence. Une objection se présenta aussitôt à son esprit. Il avait encore entre les mains les valeurs provenant de la succession de M. de Maldrée. Ces valeurs, qui consistaient en titres de rentes, en actions, en obligations diverses, il comptait les vendre dès qu’il trouverait l’occasion de le faire avantageusement. Or, ne pouvait-il pas arriver que le notaire du Havre en eût dans les mains le détail, ainsi que les numéros désignatifs ? Une circonstance ne pouvait-elle pas surgir qui mettrait la justice sur la trace du vol ? Pour les assassins, tout est sujet de crainte, et Malory tremblait en songeant au déshonneur et au châtiment qui le frapperaient si jamais ses infamies étaient découvertes. Afin d’échapper à cette déchéance possible, il était prêt à tout, à tuer encore s’il fallait tuer. Quand on a commencé à verser le sang de son semblable, quand on a mis le pied dans le crime, on est vertigineusement entraîné jusqu’à d’épouvantables conséquences qu’on n’avait ni prévues, ni soupçonnées. 

 Pendant la demi-journée qu’il passa dans Londres, il arrêta définitivement ses résolutions, se décidant à se rendre au Havre, à entrer en relations avec Rubentel, à étudier jusqu’à quel point le notaire était instruit sur la valeur de la fortune de M. de Maldrée et à prendre ses dispositions en conséquence. Le lendemain, à cinq heures du matin, il mettait le pied sur le paquebot qui fait le service de Southampton au Havre. Chaudement enveloppé dans un manteau, et placé à l’arrière, il resta là, les regards fixés sur la mer qui s’étendait à perte de vue dans les brumes, sans prêter aucune attention aux passagers qui venaient successivement prendre leurs places. Le navire était depuis deux heures en marche lorsqu’il se leva et se mit à marcher sur le pont. Tout à coup, à dix pas devant lui, il vit, appuyé contre le parapet, le même homme qu’il avait vu la veille dans la taverne de Butts, le notaire Rubentel. Cette rencontre l’inquiéta plus qu’elle ne le surprit et dérangea tous ses plans. Il avait compté, en arrivant au Havre, se résenter chez le notaire, comme arrivant directement de Crimée par Marseille. A tout hasard, il résolut de profiter de cette circonstance imprévue pour lier sur-le-champ connaissance avec lui. 

 – Cela vaut mieux ainsi, pensa-t-il. 

 Et il s’approcha de Rubentel. Tous les gens qui ont voyagé sur mer savent avec quelle facilité les relations se nouent entre les passagers. Il semble qu’enfermés ensemble dans cette maison de bois, en face des mêmes dangers, partageant les mêmes émotions, il ne font qu’une famille. 

 – Nous sommes favorisés par le temps, dit Malory en abordant Rubentel. 

 Ce dernier se retourna et dévisagea son interlocuteur, comme pour voir à qui il avait affaire. Après ce rapide examen, Rubentel répondit à Malory sur le même ton. 

 – Le trajet est si court que la traversée est rarement périlleuse. 

 – Vous avez raison, monsieur, il est rare qu’entre Southampton et le Havre il survienne des accidents. Mais il n’en est pas partout de même ; il y a peu de temps, je revenais de Crimée et j’ai failli périr. 

 – Vous avez fait la campagne, monsieur ? s’écria Ruhentel. 

 – J’ai l’honneur d’être officier dans l’armée française. 

 – Mais alors vous connaissiez peut-être le commandant de Maldrée ? 

 – J’ai eu le triste bonheur de lui fermer les yeux. C’est même pour remplir une mission qu’il m’a confiée que je me rends au Havre auprès de son notaire, auquel il m’a chargé de faire connaître ses dernières volontés. 

 – Le nom de ce notaire ? 

 – Rubentel. 

 Ce dernier fit un mouvement de surprise. 

 – Le hasard, monsieur, ménage de singulières rencontres, dit-il, je suis la personne que vous avez à voir. 

 Engagée sur ce ton, la conversation prit bientôt un caractère tout intime. Malory raconta à Rubentel les derniers moments d-e M. de Maldrée. Puis, lorsqu’il le vit en proie à une vive émotion, causée par ses paroles, il ajouta : 

 – Vous avez le devoir d’annoncer cette malheureuse nouvelle au fils du commandant. 

 – C’est déjà fait. Les journaux m’ont appris ce déplorable événement, et j’ai dû aller aussitôt le faire connaître au petit orphelin. Je n’ai jamais vu de douleur plus poignante. 

 – Sait-il la position de fortune que lui fait la mort de son père ? 

 A cette question, le notaire se rapprocha de Malory et, affectant un ton de mystère, il lui dit : 

 – Vous étiez un ami de M. de Maldrée. Je peux donc avoir confiance en vous et vous révéler mes inquiétudes. Aux termes d’une lettre que le commandant m’écrivit avant de s’embarquer à Toulon, sa fortune s’élevait à deux cent mille francs environ. Elle consistait en diverses valeurs, dont il me donnait l’énumération et le signalement et qui, disait-il, devaient m’arriver par l’intermédiaire d’une jeune femme qui habitait alors Paris et à laquelle il les avait confiées. 

 – Madame Sophie Sterowski ! s’écria Malory. 

 – Vous la connaissez ? 

 – M. de Maldrée m’avait avoué qu’il était à la veille de l’épouser. 

 – Eh bien, vous comprendrez toutes mes alarmes, lorsque vous saurez que madame Sterowski, trois mois après le départ du commandant, l’a rejoint en Crimée, sans me faire tenir les valeurs qu’elle devait me remettre. Depuis, je n’ai eu d’elle qu’une lettre dans laquelle elle me faisait part de l’intention qu’elle formait de donner au fils de M. de Maldrée une somme égale à celle qu’il devait avoir de son père, lettre qui ne contenait rien de ce que j’attendais. 

 – Mais alors vous ne savez pas ?... 

 – Quoi donc ? 

 – Madame Sophie est morte. 

 — Morte ! 

 – Victime d’un horrible accident, continua Malory. Un incendie a dévoré la maison qu’elle habitait ; dans les ruines, on a trouvé son corps et ceux des deux domestiques qui vivaient avec elle. 

 Une exclamation douloureuse sortit de la bouche du notaire. 

 – Mais alors l’enfant est ruiné ! s’écria-t-il. 

 Un silence profond suivit ces paroles. Bientôt il reprit : 

 – Heureusement, j’ai conservé la liste, les numéros et la désignation exacte des valeurs qui forment la succession de M. de Maldrée. Peut-être sera t-il possible d’en faire constater la disparition et d’en toucher le montant. 

 – Cela me paraît bien difficile, objecta Malory. 

 – Oui, mais vous, monsieur, qui avez été témoin de ce grand malheur, qui avez reçu les dernières confidences du commandant, vous m’aiderez dans la tâche que je vais entreprendre. Il serait affreux que Le fils d’un brave soldat restât sans ressources. 

 – Je vous aiderai de tous mes efforts, ajouta chaleureusement Malory. 

 Il avait peine à comprimer la joie qui l’inondait en ce moment. Tout marchait au gré de ses désirs, bien mieux qu’il n’avait osé l’espérer. Il savait tout ce qu’il voulait savoir, et il suffisait maintenant qu’il fit disparaître la liste des valeurs dont Rubentel était dépositaire, pour creuser un abîme infranchissable entre son crime et le châtiment qu’il méritait. C’est dans ces circonstances qu’on arriva au Havre. Quelques instants avant que le navire entrât dans le port, le notaire s’adressant à Malory lui dit : 

 – J’espère, monsieur, que vous voudrez bien accepter l’hospitalité dans ma maison. Il est essentiel que vous n’ayez pas d’autre domicile que le mien, puisque nous allons travailler de concert à une œuvre de justice et de réparation. 

 Malory s’inclina sans répondre. Le notaire Rubentel n’était pas marié. Il vivait en garçon avec une gouvernante et un valet de chambre dans un confortable appartement, situé au-dessus de son étude, dans cette belle rue de Paris que connaissent tous ceux qui ont traversé le Havre. Sa vie était régulière comme celle de tout homme que l’isolement a obligé à se créer des habitudes. Levé de bonne heure, il était tout le jour à la disposition de ses clients, fort nombreux, et ne s’échappait que pour aller prendre chez lui ses repas. Le soir, à huit heures, en toute saison, il sortait, allait faire une promenade sur la jetée. A neuf heures, on était certain de le rencontrer à son cercle, d’où il sortait avant minuit, après une partie de wisht. Installé chez lui, Malury eut donc, dès le premier jour, toute sa liberté, aussi bien que s’il eût été à l’hôtel. Il en profita pour obtenir adroitement les renseignements nécessaires afin de couronner l’œuvre criminelle qu’il avait entreprise. Tandis que le notaire écrivait à Paris, faisant démarches sur démarches pour faire constater officiellement la destruction des valeurs, Malory ne poursuivait qu’un but, la disparition de la lettre testamentaire de M. de Maldrée et de la liste qui y était jointe. Lettre et liste, il aurait eu, au bout de vingt-quatre heures, le tout dans les mains. Il savait exactement dans lequel de ses cartons le notaire les tenait enfermées. Il n’eût tenu qu’à lui de s’en emparer et de les détruire. Mais il tenait moins à aller vite qu’à agir adroitement, de manière à atteindre le résultat qu’il avait en vue, sans faire naître des soupçons qui lui eussent été fatals. Huit jours s’écoulèrent ainsi, et la confiance du notaire devenait de plus en plus grande. Malory connaissait toutes ses intentions, était au courant de toutes ses démarches, et feignait le plus entier dévouement aux intérêts du fils de M. de Maldrée. Cet enfant était alors dans un lycée de Paris ; en attendant la fin de cette affaire, Rubentel pourvoyait généreusement à tous ses besoins et aux frais de son éducation. 

 – J’avais, pour le commandant et pour la jeune femme qu’il devait épouser, l’amitié la plus profonde, disait-il souvent à Malory. Si je ne réussis pas dans les démarches que j’ai entreprises, soyez sûr que je ne laisserai pas l’orphelin dans la misère et que je me chargerai de lui jusqu’au jour où il sera homme et en état de gagner son pain. 

 Malory feignait d’approuver de telles résolutions, il exprimait chaleureusement l’admiration qu’il en ressentait. En réalité, elles avaient pour effet d’alléger ses remords. Convaincu que le fils de M. de Maldrée serait, grâce à Rubentel, à l’abri du besoin, il éprouvait moins de scrupules à le dépouiller. Cette situation aurait pu se prolonger longtemps. Rubentel se plaignait des difficultés de toutes sortes que soulevaient ses réclamations. Il se rendait compte déjà de l’impossibilité presque absolue qui s’opposait à ses projets, et Malory était à la veille de réaliser les siens, lorsqu’un incident imprévu vint brusquement modifier les choses. 

 Un matin, le capitaine se trouvait dans l’étude de Rubentel, quand la porte s’ouvrit pour livrer passage à un jeune homme, vêtu de l’uniforme des matelots. C’était Bucaille. En reconnaissant le marin qu’il avait rencontré à Londres, dans la taverne de Butts et dans des circonstances que le lecteur n’a pas oubliées, Malory resta interdit, frappé de surprise et saisi au cœur par un sentiment de terreur indicible. Il se disait. non sans trouble, que Bucaille avait été presque l’intermédiaire de la vente des diamants et qu’il suffirait d’une indiscrétion de sa part pour mettre Rubentel au courant de ce qui s’était passé. En outre, il ignorait le but de la visite du marin. Il ne savait pas que ce dernier, subitement devenu riche, par suite d’un héritage inattendu, renonçait à la marine et venait chez Rubentel pour entrer en possession de ses biens. 

 Quelles que fussent ses alarmes, Malory affecta le plus grand sang-froid et salua Bucaille comme on salue un inconnu et comme s’il ne l’avait jamais vu. Celui-ci n’était pas moins stupéfait que Malory. Il tenait Rubentel pour un honnête homme et ne s’expliquait pas l’intimité qui semblait exister entre le notaire et celui qu’il soupçonnait être un-voleur. En le voyant, Rubentel se leva, courut à sa rencontre, lui prit les deux mains, qu’il serra entre les siennes et dit : 

 – Je vous attendais. Tous vos comptes sont. prêts. Mon premier clerc Vous mettra au courant de votre situation. 

 – Je me retire, dit alors Malory que ces paroles rassurèrent un peu. 

 En même temps, il se dirigea vers la porte, mais non sans jeter un regard du côté de Bucaille. Dans les yeux de ce dernier, il vit une expression qui l’alarma. Instinctivemént, avec cette perspicacité naturelle à tout individu rendu soupçonneux par les craintes même qu’il éprouve, il comprit, qu’il courait un danger ; et au lieu de fermer la porte derrière lui, il la laissa entr’ouverte, prêtant l’oreille de façon à ne rien perdre de ce qui allait se dire. C’est ainsi qu’il assista à l’entretien suivant : 

 – Vous connaissez cet homme ? s’écria Bucaillc en s’adressant au notaire, dès qu’ils furent seuls. 

 – Sans doute, puisqu’il est mon hôte. C’est le capitaine Malory, l’ami d’un de mes clients, officier mort en Crimée. 

 – Êtes-vous sûr de sa probité ? 

 – Avez-vous quelque raison pour en douter ? 

 Bucaille ne répondit pas sur-le-champ. Évidemment, il était en proie à des doutes embarrassants. 

 – Écoutez, monsieur le notaire, dit-il enfin, au risque d’être convaincu d’avoir commis une erreur grossière, je dois vous faire part de mes soupçons. 

 – Parlez, fit le notaire avec autant d’inquiétude que de surprise. 

 – J’ai rencontré cet homme à Londres, dans la taverne du père Butts. 

 Rubentel sourit. 

 – Je conviens, dit-il, que ce n’est pas là un très-honnête lieu. Mais, enfin, vous y étiez vous-même. 

 – Oui ; mais j’y étais, comme tous mes camarades, pour boire ou pour manger, ou pour emprunter quelques sous à ce vieux ladre de Butts, tandis que M. Malory y était venu avec d’autres intentions. 

 – Lesquelles ? 

 – Pour essayer de vendre secrètement des bijoux de prix. Or, en général, lorsqu’une telle marchandise vous appartient légitimement, si l’on veut en faire argent, ce n’est point dans un cabaret, hanté par des recéleurs et par des chevaliers d’industrie, qu’on va quérir des acheteurs. 

 A mesure que Bucaille parlait, le visage de Rubentel se décomposait ; à la placidité habituelle de ses traits, succédait une expression d’angoisse. C’est qu’il se rappelait qu’étant allé lui-même dans la taverne de Butts, il avait vu sur une table un collier, absolument pareil à celui dont, à diverses reprises, madame Sophie s’était parée en sa présence.. 

 – Vous dites que cet homme a vendu des diamants à Butts ? s’écria-t-il tout à coup. 

 – Je n’ai pas été témoin de la vente ; mais il m’avait confié qu’il désirait se débarrasser de bijoux qui lui venaient de sa famille et s’élevaient à une somme considérable. 

 – Quel jour cela se passait-il ? 

 – Le jour même où vous êtes venu chez Butts, alors que vous étiez à ma recherche. 

 Rubentel joignit les mains. 

 – Miséricorde ! j’ai un voleur dans ma maison. Ce collier, j’en suis sûr, est celui de madame Sophie, et si Malory a fait le voyage de Londres exprès pour le vendre, c’est qu’il l’a dérobé. Mais où ? quand ? comment ? dans quelles conditions ? 

 C’est là-que commençait le mystère. Rubentel se leva résulûment. 

 – Je vais le faire arrêter, dit-il. 

 – Un instant, monsieur le notaire, dit Bucaille, je ne sais trop d’où proviennent vos alarmes et votre indignation. Je ne connais rien des choses ni des personnes auxquelles vous faites allusion. Mais ce que je soupçonnne, c’est qu’il y a eu quelque part un grand crime commis, dont des êtres qui vous sont chers ont été victimes, et que M. Malory pourrait bien être le coupable. Ce ne sont là que des suppositions qui doivent vous imposer la prudence la plus absolue. Pourquoi faire arrêter cet homme dès à présent ? S’il est innocent, il serait mal de l’envoyer en prison ; s’il est coupable, soyez assuré qu’il a pris toutes ses précautions pour éviter d’avoir des démêlés avec la justice. Il niera m’avoir vu dans la taverne de Butts. Ce dernier ayant intérêt à garder le secret, niera lui avoir acheté des diamants, et l’on ne saura rien. 

 – Cela est malheureusement vrai, murmura douloureusement Rubentel ; mais que faire ? 

 – Dame, objecta Bucaille, si vous vouliez me permettre de vous donner un conseil ? 

 – Je vous en prie. 

 – Eh bien, continuez à agir avec votre hôte comme si vous ne saviez rien de ce que je viens de vous révéler. Surveillez-le, épiez toutes ses actions, témoignez-lui une confiance de plus en plus grande, afin de provoquer la sienne, et peut-être l’obligerez-vous à se trahir. En tout cas, vous le garderez sous votre main et vous pourrez le faire arrêter le jour où vous saurez qu’il se prépare à partir. 

 – Vous avez raison. Mais qu’est-il donc venu faire chez moi ? 

 Et Rubentel, reprenant sa place devant son bureau, s’y appuya. La tête dans ses mains, il se mit à gémir, terrifié par la découverte qu’il venait de faire. 

 – Rassurez-vous donc, monsieur, lui dit Bucaille en s’approchant. Si vous vous abandonnez ainsi à votre chagrin, notre homme devinera quelque chose et s’empressera de détaler. Pour moi, si en tout ceci je puis vous être utile, je me mets à votre service. 

 Rubentel releva la tête. 

 – J’accepte, fit-il, et si Malury est un coquin, à nous deux nous aurons raison de lui. 

 Si Bucaille en ce moment eût ouvert la porte par laquelle Malory était sorti, il aurait vu derrière la portière un homme au visage défait, pâle, haineux, sinistre, qui se tenait là, les poings crispés, l��œil fixé sur ceux dont il écoutait l’entretien, comme s’il eût voulu les foudroyer par le flamboiement qui s’en échappait. 

 – Je les tuerai tous les deux. 

 Tel fut le premier cri de Malory lorsqu’il entra dans sa chambre pour réfléchir à sa situation. 

 La vie d’un assassin est comme une chaîne sans fin, aux anneaux ensanglantés. Les crimes s’y lient les uns aux autres ; le premier entraîne le second ; la nécessi té de les cacher tous les deux est la cause du troisième, et ainsi de suite. Lorsque la vengeance ou le désir de s’approprier le bien d’autrui, ont armé le bras d’un homme, on ne peut savoir, il ne sait lui-même quand il s’arrêtera. En vain, après avoir accompli son forfait, il se dit : 

 – Ce sera le dernier. Désormais, je vivrai en honnête homme, et tout en jouissant du fruit de mon crime, je l’expierai dans le silence par de bonnes actiuns. 

 Espérances illusoires ! Il n’est plus son maître. Le sang versé retombe sans cesse sur lui comme une pluie excitante ; les précautions dont il est obligé de s’entourer, les terreurs qu’il éprouve, les remords qui l’agitent, les cauchemars qui troublent son sommeil, l’impossibilité où il est de trouver désormais le repos, sont autant de causes qui le poussent à recommencer. C’est là son châtiment . Celui des hommes pourra lui être épargné, celui-là ne lui manquera pas. Et puis, à chaque nécessité nouvelle qui s’impose à lui, lorsque le soin de sa sûreté personnelle le met impérieusement en demeure d’employer de nouveau le fer ou le poison, il éprouve le plus douloureux des supplices ; il a horreur de soi-même, il se débat contre l’inexorable fatalité qui l’accable et l’oblige à tuer. Il a pitié de sa victime ; il l’aime peut-être ; il voudrait l’épargner, et il ne peut. Une voix mystérieuse lui dit : 

 – Marche, frappe, frappe encore ! 

 Et c’est dans ces circonstances qu’on a vu des assassins, pour échapper à cette obsession mille fois plus cruelle que la mort, avoir recours au suicide ou aller eux-mêmes se livrer à la justice en faisant l’a veu de leurs forfaits. Malory en était au premier degré de ce travail mystérieux qui s’accomplit dans toute âme criminelle, mais il n’éprouvait aucune hésitation. Bucaille et Rubentel pouvaient le perdre. Il fallait se débarrasser d’eux. Le même jour, à l’heure du dîner, il se trouva en présence de Bucaille, que Rubentel avait invité et qu’il présenta comme un. de ses clients. Malory, qui avait à cœur de ressaisir la confiance du notaire, comprit qu’il fallait payer d’audace et, s’adressant au marin, il lui dit : 

 – Ce matin, quand vous êtes entré dans l’étude, je ne vous ai pas reconnu ; mais je vous reconnais maintenant, vous êtes le matelot que j’ai rencontré dans la taverne de Butts, à Londres. 

 Bucaille demeura confondu par la témérité de ce langage. 

 – En effet, monsieur, dit-il, j’ai eu l’honneur de vous voir une fois, dans les circonstances que vous rappelez. 

 – J’ai un reproche à vous adresser, reprit Malory. Pourquoi m’avoir quitté aussi précipitamment que vous l’avez fait, alors que je vous avais témoigné avec tant d’empressement le désir de vous servir ? 

 Bucaille était indigné ; il allait lui répondre : 

 – Parce que vous êtes un voleur. 

 Mais il se contint et se contenta de dire : 

 – Après avoir été sur le point d’accepter vos offres généreuses, j’ai compris qu’il n’était pas bien de recevoir une aumône et de la recevoir d’un inconnu. 

 Ces explications échangées, l’entretien continua sur un ton qui témoignait de part et d’autre la confiance la plus entière. A entendre ces trois hommes, personne n’eût deviné les sentiments qui les agitaient. Malory se prodiguait pour paraître aimable ; ses interlocuteurs, fidèles à la résolution qu’ils avaient prise de ne rien laisser deviner de leurs soupçons, ne furent pas moins gracieux que lui. Il était sept heures du soir, lorsqu’on se leva de table. D’un commun accord, les trois dîneurs sortirent ensemble, se dirigeant vers la jetée, afin d’y respirer l’air de la mer. Bien qu’on fût au mois d’octobre, la soirée s’annonçait douce et claire. Il faisait nuit, mais la lune montait dans le ciel, inondant des rayons de sa lumière la terre et les flots. L’œil plongeait sans peine dans les brumes lointaines de l’horizon. On voyait en rade, à quelque distance du rivage, des vaisseaux qui avaient jeté l’ancre à cette place, l’heure avancée ne leur permettant pas d’entrer dans le port avant le lendemain. Une douzaine de barques passaient au loin, ayant à leur bord des promeneurs que le charme de cette nuit, peut-être la dernière belle nuit de la saison, avait attirés au dehors. Nos personnages s’ar rêtèrent à l’entrée du port, à l’endroit où commence la jetée. Malory, qui se montrait fort gai et dont tout homme ayant l’habitude de vivre avec lui, aurait remarqué l’excitation singulière, s’épuisait en exclamations enthousiastes sur la beauté du soir. 

 – C’est à donner envie d’aller faire une promenade en mer, disait-il. 

 A trois ou quatre reprises, il répéta cette phrase avec intention. 

 – Mais si vous y tenez beaucoup, capitaine, répliqua Rubentel, c’est un plaisir que nous pouvons vous offrir. Bucaille nous conduira. 

 – Soit, fit Malory ; mais pourvu qu’il n’aille pas nous noyer !. 

 Ayant prononcé ces mots comme une plaisanterie, il ajouta : 

 – Moi, d’abord, je ne sais pas nager. 

 Il mentait. 

 – Je suis dans le même cas que vous, répondit Bucaille. 

 – Vous, un marin ! 

 – Tous les marins ne nagent pas. 

 – C’est même un grand vice dans leur éducation, objecta Rubentel. Mais peu nous importe, si Bucaille est bon pilote. 

 – Oh ! j’ai l’assurance de vous ramener sains et saufs, dit celui-ci en riant. 

 Cinq minutes après, ils étaient dans un canot et passaient devant la jetée, d’où ils s’éloignèrent bientôt à force de rames. Bucaille était au gouvernail. Rubentel et Malory tenaient les avirons. Ils allèrent ainsi pendant vingt-cinq minutes dans la direction de Trouville. A moitié chemin environ entre cette ville et le Havre, ils étaient presque en pleine mer, placés de telle sorte qu’à la faveur de la nuit les côtes ne leur apparaissaient plus des deux côtés que voilées par la brume. 

 – Arrêtons-nous un moment ici, dit alors Malory. 

 Ils s’arrêtèrent, contemplant en silence l’admirable spectacle qui se déroulait devant leurs yeux. La lune était au-dessus de leurs têtes comme un globe de feu dans le fond du ciel. Elle éclairait de mille reflets blancs, les eaux paisibles. De temps en temps, passait une barque rentrant au port, et à une courte distance, se balançaient doucement les gros navires, dont les cheminées et les mâts se découpaient délicatement sur l’horizon lumineux. 

 – Que c’est beau ! s’écria tout à coup Malory. 

 Puis, avec impudence, il ajouta : 

 – Il faisait une nuit semblable lorsque je fermai les yeux au commandant de Maldrée. Triste nuit, qui vit périr ce grand cœur et la femme qu’il aimait ! 

 A ces mots., Rubentel jeta un regard sur Bucaille ; ce regard voulait dire : 

 – Attention ! nous allons le faire parler. 

 Pour Malory, comme s’il ne se fût pas trouvé à l’aise à la place où il était assis, à côté de Rubentel, il se leva et alla se mettre de l’autre côté, se rapprochant ainsi de Bucaille. En même temps, il portait la main à sa poche, afin de s’assurer qu’un poignard qu’il y avait mis quelques instants avant, y était toujours. Il en saisit le manche et resta ainsi. Aucun de ses compagnons n’avaient rien vu de ce manège. Ils étaient si loin de prévoir ce qui allait arriver !... Et cependant, en observant le visage de Malory, ils auraient deviné que si cet homme n’était pas ivre, il était sous l’influence d’une pensée fixe qui secouait tout son être. Affectant le plus grand calme, il les regarda de nouveau l’un et l’autre. Bucaille, nonchalamment appuyé sur le gouvernail, avait les yeux fixés sur l’horizon. Quant à Rubentel, la tête baissée, il regardait à la surface des eaux, l’éclat argenté des petits poissons qui ne faisaient qu’y passer. 

 – Voilà le moment ! pensa Malory. Allons, il le faut ! 

 Aussitôt, avec la sûreté d’un homme qui a longuement prémédité son coup, il s’élança sur Bucaille, le frappa violemment de son poignard, qui disparut jusqu’à la garde dans la poitrine du malheureux. Ce ne fut pas un cri qui sortit de la bouche de ce dernier, mais un soupir étouffé. Il se renversa en arrière, et, comme il était assis au bord de la barque, la partie de son corps qui se trouva penchée sur l’eau entraîna l’autre. Il tomba, répandant autour de soi un flot de sang. Malory vit les pieds de sa victime surnager une seconde et disparaître. Alors, il se retourna vers Rubentel. Tout cela s’était passé si rapidement que ce dernier, terrifié, n’avait pas eu le temps de se mettre debout. Il était toujours assis à la même place, les bras levés vers le ciel, la voix étranglée dans la gorge, ayant tout comprissans avoir presque rien vu. Malory ne lui laissa pas le temps de parler. Il se jeta lui-même à l’eau, mais sans plonger, et, s’attachant à la barque, il lui imprima une secousse vigoureuse qui la fit chavirer. En une minute, elle eut sombré. Rubentel poussa un cri de détresse qui se perdit dans la profondeur du gouffre, au moment où il y disparaissait à son tour. Alors Malory se mit à nager vigoureusement dans la direction d’une embarcation qui venait de son côté et l’aborda en criant : 

 – Au secours ! au secours ! 

 Quatre bras vigoureux le saisirent, le tirèrent hors de l’eau et le posèrent sur un banc. Il se dressa de toute sa hauteur, et, comme atteint de folie, il éclata en gémissements et en sanglots, en désignant la place où il venait d’être doublement assassin, en murmurant ces mots, entrecoupés de cris déchirants : 

 – Mes compagnons ! là !. là ! la. barque a chaviré ! 

 Puis il parut pris d’une faiblesse soudaine. Quand il consentit à revenir à lui, la barque abordait sur le quai du Havre. Elle était montée par des jeunes gens de la ville qui, après des recherches infructueuses, avaient dû renoncer à retrouver les corps des noyés. Malory, se montrant en état de marcher et de parler, fut conduit au sémaphore, où il fit le récit de l’événement qui venait d’arriver, en le racontant de telle sorte qu’on devait attribuer l’accident à l’imprudence de Bucaille. Dans ce qu’il racontait, il n’y avait rien que de fort naturel ; et en présence de son désespoir, personne ne songea à mettre en doute ses allégations. Une heure après, il regagnait son domicile accompagné d’une foule nombreuse de parents et d’amis du notaire, prévenus à la hâte de l’horrible malheur. 

 Le lendemain, il quittait le Havre, [mais non sans avoir pénétré dans le cabinet de Rubentel avant qu’on y apposât les scellés, et enlevé la lettre de M. de Maldrée avec la pièce qui y était jointe. Lorsqu’il se trouva à la gare du Havre, dans le train prêt à partir, et dans un wagon où il était seul, il respira comme s’il eût été soulagé d’un lourd fardeau. Puis, au moment où le convoi se mettait en marche, il frissonna en songeant à l’événement de la veille, tandis que cette question se posait dans son esprit : 

 – Est-ce bien fini ? N’ai-je plus rien à craindre ? 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 Sur la côte normande, aux bords de l’Océan, entre Dives et Trouville, se trouve un petit pays de fondation récente, devenu depuis quelques années un rendez-vous de baigneurs et qu’on appelle Houlgate. Placé dans l’un des plus délicieùx vallons du Calvados, au pied de collines sablonneuses du côté de la mer, verdoyantes et fertiles du côté des champs, et qui s’étendent jusqu’à Villers, Houlgate se compose d’une soixantaine de maisons élégantes, de chalets pittoresques, placés en ceinture sur la plage. Un hôtel confortable, un casino, ont aidé au développement de ce petit pays. Destiné à devenir une station de bains de mer, cet endroit était encore, il y a quinze ans, sauvage et nu. Les habitants de Beuzeval et de Dives dirigeaient quelquefois leurs promenades de ce côté, sans qu’aucun d’eux pensât qu’il dût se fonder là une colonie capable de rivaliser avec Dieppe et Trouville. Mais un audacieux construisit un jour un petit château sur la falaise, à micôte. Un peu plus tard, un second planta sa tente sur la plage. Ils curent des imitateurs. La spéculation leur vint en aide. On ouvrit des routes, on créa des promenades et Houlgate exista. Ces détails étaient nécessaires pour faire comprendre pourquoi, pendant longtemps, fut désignée sous le nom de l’Ermitage une maison de pauvre apparence, qui a disparu aujourd’hui et qui était située sur le plateau d’une haute falaise qui domine le pays, non loin de l’endroit où l’un a élévé depuis un sémaphore. Cette maison n’avait qu’un étage et ne comptait que quatre pièces. Elle était construite en briques et assez solidement pour résister au vent impétueux qui souffle du côté de la mer. 

 On assurait dans le pays qu’elle datait de la Terreur ; qu’à cette époque un gentilhomme normand, au lieu d émigrer, était venu se réfugier en ce lieu, où nul n’avait pu troubler sa tranquillité, ni menacer ses jours. Cette habitation, devenue la propriété de la commune de Beuzeval, fut déserte longtemps, après la Révolution. On songea, vers 1840, à y établir un poste de douaniers. Mais cette idée ayant été abandonnée, l’Ermitage continua à rester sans habitants. Tous les mois, le garde champêtre de Beuzeval allait y passer une journée qu’il consacrait à nettoyer les murs, à essuyer les meubles, à faire entrer dans les chambres l’air et la lumière. Le soir venu, il refermait portes et fenêtres, et la maison demeurait clause jusqu’au mois suivant. En 1850, un voyageur qui visitait le pays la vit, la trouva selon ses goûts. Il en offrit à la commune un prix qui parut convenable. C’est ainsi qu’elle changea de propriétaire. A dater de ce moment, elle fut habitée. toutes les années pendant le mois d’août. Mais ceux qui y étaient installés ne descendaient jamais jusqu’à Beuzeval, à l’exception, toutefois, d’un domestique qui, chaque matin, venait aux provisions. En le voyant passer, on disait : 

 – Les gens de l’Ermitage sont arrivés. 

 Mais comme il ne parlait à personne qu’autant que cela était nécessaire, comme il ne paraissait pas disposé à. répondre aux questions qu’eût inspirées la. curiosité, on ne put savoir rien de lui qui fût de nature à la satisfaire. Bien que le maire de Beuzeval, ayant vendu u la maison, connût le nom du propriétaire, ce nom ne pouvait rien apprendre à personne : il ne le prononçait pas. Le mystère qui s’attachait depuis longtemps à l’Ermitage persista donc pendant plusieurs années. 

 Au printemps de 1857, la maison reçut deux habitants, qui paraissaient disposés à s’y installer pour longtemps, ainsi qu’on le sut par un douanier fréquemment en faction sur la falaise. L’un était un homme de quarante-cinq ans, petit, trapu, vigoureux, .aux traits basanés et énergiques. Ses cheveux noirs taillés en brosse, sa moustache épaisse, ses vêtements qui avaient la coupe des uniformes de l’armée, révélaient un ancien soldat. L’autre était un garçon de douze ans à peine, qui avait un teint blanc comme celui d’une femme, des cheveux blonds, épars sur son cou en boucles folles, et des yeux foncés, largement fendus, qui laissaient pressentir une âme fière et une intelligence délicate. Peu de jours après leur arrivée, l’homme qui paraissait servir de père à cet enfant se rendit auprès de l’un des vicaires de la paroisse de Dives, à deux kilomètres de là, afin de savoir s’il lui conviendrait de diriger les études du garçon qu’à cause de sa santé on ne pouvait soumettre au régime d’un lycée. Le vicaire accepta la proposition qui lui fut faite, et son élève lui fut présenté le lendemain. 

 – Voici votre disciple, monsieur l’abbé, dit l’ancien soldat ; faites-en un savant, moi j’en ferai un gars solide. Il faut que, grâce à nous deux, il devienne un homme honnête et bien portant. Et vous, monsieur Daniel, ajuuta-t-il en s’adressant au jeune garçon, récompensez-nous en secondant nos efforts. 

 – Va, mon brave Jabn, répondit l’enfant, en se jetant dans ses bras, tu seras content de moi. 

 A dater de ce jour, la vie des deux personnages que nous venons de mettre en scène s’écoula uniforme et tranquille. Tous les matins et par tous les temps, on les voyait se dirigeant vers Dives, par le bord de la mer. De neuf heures à midi, Daniel travaillait sous la direction du jeune prêtre qui s’était chargé de son instruction. Daniel était d’une nature charmante. Son maître qui, grâce aux confidences de Jabin, connaissait son histoire et savait à quel avenir on le destinait, s’était intéressé à lui. Il possédait lui-même une science étendue. C’est pour cela que Jabin l’avait choisi. Il s’efforçait de la communiquer à Daniel qui, devinant en lui un ami, profitait de ses leçons. A midi, on revenait à l’Ermitage, et alors commençaient, pour Daniel, des heures charmantes, consacrées à des promenades dans les champs, à des excursions en mer avec des pêcheurs et à tous les exercices qui pouvaient le fortifier et l’aguerrir. Jabin, sous une enveloppe un peu grossière, cachait une âme généreuse. Il avait cette qualité précieuse, plus rare qu’on ne pense, et qui s’appelle le bon sens. Elle inspirait tous les conseils qui sortaient de sa bouche, aussi bien que toutes ses actions. Par suite de ses efforts, grâce aux soins de l’abbé, l’intelligence et la volonté de Daniel se développèrent également. Tandis qu’il acquérait l’instruction, son corps grandit, se forma, prit des forces, et, à dix-sept ans, au lieu d’être l’enfant chétif arrivé cinq années avant, c’était un robuste jeune homme qui, sans rien perdre de son élégance native, possédait la vigueur physique et morale, sans laquelle les combats de la vie sont aussi longs que douloureux. Bien qu’élevé en partie dans la solitude, il avait les habitudes du monde presque autant que s’il eût grandi en contact perpétuel avec lui. Cela tenait d’abord à l’éducation qu’il avait reçue jusqu’à l’âge de douze ans. En outre, son arrivée dans le pays avait coïncidé avec les débuts de la fondation d’Houlgate. Pendant l’été, il fréquentait les baigneurs venus de Paris, dont le nombre allait toujours croissant. Cela avait suffi pour qu’il ne perdît rien des qualités extérieures qu’estime le monde et qui aident un homme à y faire son chemin. Ce qui manquait à Daniel c’était l’expérience. Mais qui la possède à dix-sept ans ? D’ailleurs, il allait bientôt être à même de l’acquérir, car il était à la veille de se produire sur un théâtre moins restreint et qui n’était qu’un acheminement vers la carrière à laquelle il se destinait. Il subit à Caen, où Jabin le conduisit, ses examens pour le baccalauréat ès-sciences. Il obtint un brillant succès qui combla de joie le cœur de son père d’adoption. 

 – Mon cher enfant, dit ce dernier en l’embrassant, je vois bien que vous voulez être digne de celui dont vous portez le nom. 

 – Je veux être digne de lui et de toi, répondit Daniel ; je n’ai pas d’autre ambition. 

 Au mois d’octobre suivant, après quelques semaines d’études préparatoires dans une institution spéciale de Paris, Daniel entrait à l’École polytechnique, en qualité de boursier. Cette faveur était bien due au fils du commandant de Maldrée, mort en brave sous les murs de Sébastopol. 

 Ce n’était pas sans un serrement de cœur que Daniel de Maldrée avait quitté les lieux où il vivait heureux et tranquille depuis cinq ans, pour venir s’enfermer entre les murs d’une école. Il eut longtem ps la nostalgie de la mer. Ne plus voir le soleil radieux se coucher dans l’Océan et la lune monter dans les cieux empourprés ; ne plus entendre le mugissement solennel des vagues ; ne plus fouler les falaises sablonneuses ; ne plus contempler les grands bœufs somnolents dans les prairies grasses, c’était pour lui autant de cruels sacrifices. Il n’en put supporter le poids qu’en se disant que, les vacances venues, il pourrait aller vivre, durant quelques semaines, dans ce pays où il avait passé de l’enfance à la virilité. Cette espérance le fortifia, le soutint. D’ailleurs, comme il était doué d’une nature exquise, il ne tarda pas à se faire des amis parmi ses camarades. La sympathie dont il se sentait entouré, le respect que commandait sou nom, l’attrait que lui inspiraient ses études, contribuèrent encore à lui rendre moins lourd ce qu’il considérait presque comme un exil. Et puis, son cher Jabin ne l’avait pas quitté. Cet homme qui personnifiait le dévouement le pins absolu, le moins aveugle, qui avait des entrailles de père, était venu s’installer à Paris, et, afin de n’avoir pas à vivre sur le modeste revenu de Daniel, il s’était empressé de chercher un emploi qu’il avait heureusement trouvé conforme à ses aptitudes et à ses goûts. Il était teneur de livres dans une maison de commerce. Mais, en y entrant, il s’était réservé un congé annuel de deux mois, ne voulant pas qu’aux vacances, son cher Daniel retournât seul en Normandie. Il vivait de peu. Il avait loué un petit appartement à quelques pas de l’École polytechnique, de façon avoir tous les jours le fils du commandant. Les jours de sortie étaient des jours de fête. Si le temps était beau, on allait courir les bois des environs de Paris ; on dînait, soit à Ville-d’Avray, soit à Velizy, soit à Meudon, soit à Sceaux. En hiver, on allait au théâtre, et Jabin rayonnait lorsqu’il voyait Daniel s’intéresser, s’émouvoir aux beautés de la nature et aux beautés de l’art. Prendre soin de ce jeune homme ; le protéger, l’aimer c’était pour lui un devoir et un bonheur. Il avait reporté sur le fils l’affection qu’il eut jadis pour le père, alors qu’il était maréchal des logis dans l’escadron d’artillerie que commandait M. de Maldrée. Ce dernier ne l’appelait que son sergent. De là, l’habitude prise par tous, de ne désigner le sous-officier que sous le nom du sergent Jabin. Le jour où fut donné contre Sébastopol le dernier assaut, le commandant de Maldrée fit appeler Jabin et lui parla ainsi: . 

 – Mon-sergent, tu sais combien je t’aime et tout ce que j’ai fait pour te le prouver. Le moment est venu de me payer ta dette de reconnaissance. 

 – Parlez, mon commandant, répondit Jabin. Je vous appartiens corps et âme. Faut-il se faire tuer ? 

 – Il faut, au contraire, vouloir vivre. Ça va chauffer tout à l’heure et les boulets ne choisissent pas leurs victimes. J’ai l’espoir qu’ils me respecteront. Mais, si j’étais frappé, je compte sur toi pour veiller sur mon fils. 

 – La recommandation était inutile, mon commandant, j’aime M. Daniel comme s’il était mon sang. Mais, si moi-même j’étais. 

 Il traduisit sa pensée par un geste significatif. 

 – Alors, à la garde de Dieu ! s’écria M. de Maldrée avec une tristesse profonde. Mais je ne peux croire à cette cruauté du sort, et je raisonne avec l’espérance que tu seras épargné. Si, moi, je ne l’étais pas, tu te rendrais auprès de madame Sophie Sterowski et tu te mettrais à ses ordres pour tout ce qui concerne mon fils. Si elle ne pouvait se rendre en France, tu te fera i à remettre les titres qui constituent ma fortune et que je lui ai confiés ; tu les déposerais chez mon notaire, Rubentel, du Havre, qui détient déjà cinquante mille francs m’appartenant, et qui gérerait le tout jusqu’à la majorité de Daniel, dont je l’ai nommé subrogé-tuteur. 

 – Je vous obéirai, mon commandant, dit simplement Jabin. 

 – Ce n’est pas tout encore. Ecoute. Je n’ai plus de famille et moi, mort, mon fils serait sans parents. Rubentel veillera sur ses biens, mais ne saurait se consacrer entièrement à lui. C’est sur toi que j’ai compté pour être auprès de Daniel un autre moi-même. Tu ne le quitteras plus. Tu veilleras nuit et jour et tu en feras un homme. 

 – Mais, mon commandant, vous ne serez pas tué ! s’écria Jabin qu’épouvantait la solennité de ces recommandations. 

 – J’ai le désir de vivre. Mais il faut tout prévoir. J’ai donc préparé pour toi les instructions que voici. J’y ai ajouté trois lettres ; l’une pour mon fils, l’autre pour Rubentel, la troisième pour madame Sophie. Je n’ai trouvé personne, mon sergent, qui fût plus que toi digne de ma confiance et capable d’accomplir la mission que je viens de t’exposer. 

 – Vous me rendez bien fier, mon commandant répondit Jabin. 

 Il ne pouvait plus retenir ses larmes. M. de Maldrée compléta ses recommandations, et bientôt, les clairons ayant retenti, ils coururent l’un et l’autre à leur poste, prêts à remplir leur devoir héroïquement. On sait ce qui advint, et comment, blessé à mort, M. de Maldrée expira entre les mains du capitaine Malory. Ce qu’on ne sait pas, c’est que Jabin, ayant reçu aussi une blessure grave, demeura sans connaissance pendant plusieurs heures. Au milieu de la confusion qui suivit la prise de Sébastopol, il fut enlevé avec des blessés russes et laissé parmi eux jusqu’à son rétablissement, tandis que, sur les registres de l’armée il était porté parmi les absents. Lorsqu’il fut en état de se lever et de sortir, il apprit la mort de son commandant, puis le, désastre dans lequel madame Sophie avait disparu. Des titres dont elle était dépositaire et qui appartenaient à Daniel de Maldrée, il ne put retrouver aucune trace. Ils avaient été sans doute consumés par le feu. La mort dans l’âme, il regagna la France. Là, une nouvelle non moins terrible l’attendait. Depuis un mois, le notaire Rubentel était mort en mer, victime d’un déplorable accident. Cette succession de malheurs frappa Jabin. Il augura mal de e l’avenir. Il ne voyait autour de soi que catastrophes. Mais il ne se découragea pas. Sa tendresse pour l’orphelin, dont ces malheurs rendait le sort pitoyable, s’accrut. Il se sentit devenir un autre homme. Ayant désormais la charge de cet enfant, il éprouva des sentiments qui lui étaient inconnus, La tendresse s’éveilla dans son cœur et il se promit d’obéir fidèlement aux volontés de son commandant. Dans la liquidation des affaires du notaire Rubentel, on avait trouvé les cinquante mille francs appartenant à M. de Maldrée, ainsi que les titres de propriété d’une petite maison sise dans le Calvados. Jabin, agissant au nom de M. de Maldrée, se fit remettre le tout, en produisant les lettres dont le commandant l’avait chargé. Il acheta des rentes et constitua de la sorte à Daniel un revenu de deux mille quatre cents francs. C’était bien peu. Mais le brave homme se disait qu’il pourrait au besoin joindre à cette somme le montant. de la pension de retraite à laquelle ses campagnes lui donnaient droit et qui allait être liquidée, qu’à la rigueur il travaillerait. Les moyens d’existence de Daniel étant assurés, Jabin se rendit auprès de ce dernier, qui avait appris, dans l’institution de Paris où il faisait ses études, l’horrible malheur qui le faisait orphelin et qui détruisait sa fortune. Jabin trouva un enfant chétif, malingre, dont la santé eût alarmé le cœur d’un père. Un médecin appelé en toute hâte, dit au sergent : 

 – Il faut conduire ce petit bonhomme aux champs et l’y laisser pendant plusieurs années. S’il reste ici, il est perdu. 

 – Soit, pensa Jabin, nous irons habiter la campagne, et nous y vivrons en paysans. 

 A quelques jours de là, il s’installait avec Daniel sur la falaise d’Houlgate, dans la petite maison qu’avait aimée M. de Maldrée, et ne la quitta que pour conduire son enfant d’adoption à Paris. Tant que dura le séjour de Daniel de Maldrée à l’École polytechnique, sa vie s’écoula sans incidents qui vaillent d’être rapportés. Elle fut celle de tous les jeunes gens que les nécessités de leurs études amènent à Paris. S’il eut parfois quelques-unes de ces aventures contraires à l’austérité des mœurs auxquelles il est si difficile d’échapper, jamais son cœur n’en subit le contre-coup. Il conserva intacte cette candeur d’âme qui dispose aux amours heureuses et tranquilles. Toutes les années, il passait ses vacances aux bords de la mer, dans la société de Jabin, devenu pour lui un ami et un père. Là, son âme se retrempait dans les souvenirs du passé, dans la contemplation d’une nature toujours belle, toujours forte, dont les grands spectacles lui inspiraient des idées d’héroïsme, d’enthousiasme et d’honneur. Lorsqu’il sortit de – l’école, ayant à peine vingt-deux ans, il dut se demander quelle carrière il allait suivre. Quels qu’eussent été les projets de Jabin et ses propres pensées, – il ne se sentait aucun goût pour le métier mili taire. 

 Là, cependant, tout lui souriait, tout lui eût été facile, et soit dans l’artillerie, soit dans le génie, un avenir brillant s’offrait à lui. Mais la vie de garnison l’épouvantait. 

 Peu de temps avant de quitter l’école, il déclara à Jabin qu’il renonçait aux avantages que lui offrait une carrière dans laquelle son père s’était fait un nom honorable et estimé. 

 – Vous êtes libre, mon cher enfant, répondit Jabin. Choisissez. Rien ne presse, et il vaut mieux attendre que vous engager dans une voie où vous seriez malheureux. 

 Ayant longtemps réfléchi, Daniel se décida à aller habiter la Normandie pendant un an, à s’y reposer des longs travaux auxquels il venait de se livrer, se réservant de solliciter, à l’expiration de ce délai, une place d’ingénieur dans un département des bords de l’Océan. C’est à la suite de cette résolution que, dans l’automne de l’année 1864, Daniel se trouvait à Houlgate, où il comptait vivre toute une année. Jabin était auprès de lui. Ils faisaient ensemble de longues promenades, au retour desquelles Daniel travaillait. sans fatiquer son cerveau, et comme un homme qui s’est crée des loisirs, non pas par paresse, mais pour goûter le repos qui prépare aux luttes quotidiennes de l’existence etuL les rend sinon faciles, du moins supportables. Le soir venu, si la lune répandait sa clarté sur la mer et sur les champs, Daniel sortait et, par les falaises, il descendait sur les sables. Il marchai au bord de e l’eau, écoutant le bruit des vagues, plongeant ses regards dans l’immensité profonde qui s’étendait devant lui. A sa droite, ut dominant le Havre, le phare de la Hève brillait dans la nuit, comme une étoile gingantesque. A sa gauche, il voyait, ou plutôt, il devinait, à quelques lumières tremblantes, Cabourg, Langrune, Ouistreham et tous ces petits pays qui bordent la côte normande, comme autant de stations invitant au repos les habiLants des villes, fatigués des plaisirs factices qu’a créés la civilisation. Au sein de cette e solitude, , loin de tout bruit, comme s’il eût été au bout du monde, il se sentait heureux, libre, et, sans les vagues aspirations dont son cœur était rempli, il n’aurait rien eu à désirer. Mais il était à l’âge où le besoin d’aimer envahit l’homme, et ce besoin était d’autant plus grand chez Daniel que, jusqu’à ce jour, il avait vécu chaste, conservant avec un soin jaloux les illusions que d’autres se montrent si pressés de dissiper, Il rêvait d’apparitions délicieuses, un peu romanesques, tantôt d’une barque que les voyageurs poussaient sur le rivage et d’où sortait une femme e belle et ardente, ayant un cœur r semblable au sien ; tantôt d’une jeune fille égarée dans ces lieux, épouvantée, et qu’il rassurerait doucement, en s’efforçant de lui plaire. En un mot, il souhaitait une aventure qui remplirait sa vie ; mais il ne voulait pas aller la chercher, la provoquer, de peur de tomber dans la réalilé banale, qui effraye les natures délicates. A cette époque, Houlgate commençait à se développer rapidement. Des routes avaient été ouvertes, des chalets construits. Depuis plusieurs années, chaque été y réunissait un assez bon nombre de baigneurs. Mais la saison des bains terminée, le pays redevenait solitaire et calme. Il n’y restait guère que quelques familles dans lesquelles Daniel était reçu, mais qui ne pouvaient lui offrir ce qu’il cherchait. On comprendra maintenant combien il dut être intrigué, surpris et charmé tout à la fois par la rencontre qu’il fit un soir sur la plage d’Houlgate. 

 C’était peu de temps après son retour, dans les premiers jours de novembre, vers huit heures. La nuit était noire, mais non si profonde qu’on ne pût distinguer les objets autour de soi. Chaudement enveloppé dans une couverture de laine, il. était assis conlre un rocher, quand soudain il entendit ce bruit particulier que causent les pieds des passants sur le sable. Il se tourna du côté d’où venait ce bruit et vit deux femmes qui se dirigeaient de son côté. Comment étaient-elles vêtues ? Étaient-elles jeunes, vieilles, belles ? Il ne pouvait le voir. Toutefois, à mesure qu’elles s’approchaient, il lui fut facile de reconnaître, à leur démarche et aux formes de leurs vêtements qui se découpaient sur l’horizon, qu’elles avaient de l’élégance. Elles se tenaient par le bras et marchaient, pressées l’une contre l’autre, comme deux personnes qui cherchent à se rassurer. Parfois, on entendait l’une d’elles prononcer d’une voix grondeuse, quelques mots qui trahissaient un accès de mauvaise humeur causé par la peur ou la fatigue, et l’autre lui répondre par un éclat de rire argentin, qui révélait autant de gaieté naturelle que de jeunesse. Que fallait-il de plus pour éveiller la curiosité de Daniel ? Au moment où les deux femmes arrivaient devant lui sans le voir, il se leva, mais si brusquement, qu’elles reculèrent effrayées en poussant un cri. 

 – Oh ! pitié, monsieur, pitié ! ne nous faites pas de mal, dit l’une d’elles, celle qui grondait tout à l’heure. 

 – Mais tel n’est point mon désir. Je suis un maladroit et un sot, puisque j’ai pu vous causer un si grand effroi. 

 Ayant ainsi répondu, Daniel salua et voulut s’écarter. Mais, soudain, celle des deux femmes qui n’avait rien dit encore, prit la parole à son tour, et d’une voix jeune et fraîche, sœur du rire charmant que Daniel avait entendu, elle dit en s’adressant à sa compagne : 

 – Vous vous effrayez trop promptement, Lisbeth. Ne voyez-vous pas que monsieur n’a rien d’un brigand ? 

 – Que peut-on voir à cette heure ? répondit Lisbeth qui tremblait encore. Monsieur, ajouta-t-elle en s’adressant à Daniel, notre voiture nous attend à Houlgate, à l’entrée de la route de Trouville. Est-ce bien loin ? 

 – A deux pas d’ici. Si vous voulez me le permettre, je serai heureux de vous y conduire, ne serait-ce que pour vous prouver, ajouta Daniel en souriant, qu’un brigand de mon espèce peut rendre quelques services. 

 Le rire frais et sonore se fit entendre de nouveau, tandis que Lisbeth balbutiait quelques paroles d’excuse et de remercîment. Les deux femmes, accompagnées de Daniel et guidées par lui, continuèrent leur route sur la plage. Il n’était guère plus de huit heures et demie. Les nuages qui couvraient tout à l’heure le ciel s’étaient peu à peu dissipés. La mer s’avançait rapidement, couvrant la vaste étendue de sable qu’à l’heure du reflux elle laisse à nu. Les vagues, vivement fouettées, faisaient entendre des mugissements bruyants et s’élevaient en masses écumeuses, tantôt sombres, tantôt phosphorescentes. Ce spectacle était imposant. Mais Daniel n’en était pas ému. Ce qui causait à son cœur une agitation délicieuse, c’était de se trouver ainsi, d’une manière imprévue, en compagnie de deux inconnues, dont l’une, à ce qu’il pressentait, devait être belle et jeune, et auxquelles il n’osait adresser la parole. Qui étaient-elles ? D’où venaient-elles ? Comment et pourquoi, à cette heure de la soirée, se trouvaient-elles sur la plage ? Voilà ce qu’il brûlait de savoir.. Mais ilhésitait à les interroger, craignant de détruire la bonne idée qu’on pouvait avoir de lui et de passer pour un indiscret. Tout à coup la plus jeune des deux prit la parole : 

 – Monsieur, dit-elle gaiement, vous voyez les victimes d’une folie volontaire. 

 – Les victimes ! s’écria Daniel alarmé. 

 – J’avais depuis longtemps le projet d’aller de Villers à Houlgate par les sables, à la marée basse. Revenue d’hier dans ce pays, que j’habite toutes les années durant quelques semaines, je n’ai rien eu de plus pressé que de mettre mon projet à exécution. 

 – Mais il était des plus dangereux. 

 – A qui le dites-vous ? Aux Roches-Noires, nous avons été prises par la mer, et nous avons dû nous baigner les pieds pour franchir ce passage. 

 – Ce qui était fort imprudent après dîner, ajouta, Lisbeth d’un ton rogue. 

 – Ma chère gouvernante, reprit alors la jeune fille d’une voix caressante, n’ajoutez pas, par vos reproches, un chagrin nouveau à celui que j’éprouve de vous avoir entraînée dans mon audacieuse équipée. 

 – Si votre père savait. 

 – Mon père est loin d’ici et ne saura rien, si vous gardez le silence. Vous serez discrète, n’est-ce pas, mon amie ? Tout à l’heure, grâce à monsieur qui veut bien nous servir de guide, nous allons trouver la voiture que, par précaution, j’ai envoyée à Houlgate. Dans vingt minutes, nous serons au château. Vous vous mettrez au lit immédiatement. Vous dormirez d’un bon somme. Au besoin, je chanterai pour vous endormir, et demain vous aurez oublié vos émotions. 

 – Allons s ! il est impossible de vous garder rancune, répondit Lisbeth, subitement apaisée autant par les paroles de la jeune fille que parce que la ré sence de Daniel la rassurait. 

 En ce moment on arrivait à la hauteur des bains d’Houlgate, en face du Casino récemment construit. On gagna la chaussée, puis la route de Dives sur laquelle s’ouvre celle qui conduit à Trouville par Villers. Là, une voiture découverte, légère et solide à la fois, attelée d’un bon cheval et conduite par un domestique en livrée, altendait les deux femmes. Daniel soupira en songeant qu’il allait quitter sa mystérieuse inconnue. Il maudissait-la présence de Lisbeth qui, durant le trajet qu’il venait de faire, avait paralysé sa langue. Toutefois il se consolait en se rappelant qu’il résultait des paroles de la jeune fille qu’elle habitait dans les environs. Il caressait déjà l’espérance de la revoir. 

 – Voici notre voiture, dit-elle alors. Il ne nous reste, monsieur, qu’à vous offrir nos remercîments les plus sincères. 

 – Ce que j’ai -fait est si peu ! murmura Daniel. 

 Comme il disait ces mots, on se trouva dans la lumière des lanternes, et alors, comme si elle eût cédé à un sentiment semblable à celui qui le guidait en ce moment, la jeune fille leva les yeux pour voir les traits de l’homme qui l’avait tirée, ainsi que sa compagne, d’un mauvais pas. Leurs regards se rencontrèrent. Daniel tressaillit. Il venait de découvrir un ravissant visage, gracieux, jeune et beau. La jeune fille ne parut pas moins émue que lui, en voyant que son guide que, jusqu’à ce moment, elle avait pu prendre pour un paysan un peu moins rustre que les autres, possédait les allures et la physionomie d’un homme de son monde et de son rang. 

 – Au revoir, monsieur, fit-elle doucement, et merci encore. 

 Elle monta légèrement dans la voiture. Lisbeth l’y suivit. Elles s’enveloppèrent l’une et l’autre dans des couvertures qui s’y trouvaient, et le cheval partit au galop. Daniel demeura immobile à la même place, non-seulement jusqu’à ce qu’il eût vu disparaître les lanternes, mais encore jusqu’à ce qu’il eût cessé d’entendre le bruit des roues dans les champs déserts. 

 – Elle emporte mon cœur ! se dit-il alors. 

 Et, la tête brûlante, l’œil étincelant, l’âme remplie d’une ivresse délicieuse, il regagna lentement sa demeure et se coucha sans avoir vu Jabin, qui dormait déjà. A son lever, le lendemain, il était si pâle, que Jabin, dont la sollicitude était toujours en éveil, devina que son Daniel avait un gros chagrin. 

 – Que vous arrive-t-il donc, mon cher enfant? demanda-t-il alarmé. 

 – Ah ! mon sergent, répondit Daniel, je suis amoureux. 

 – Amoureux ! De qui ? 

 – D’une vision. 

 – D’une vision ! répéta Jabin qui ne comprenait pas. 

 Alors Daniel lui raconta l’épisode de la veille. 

 – Et parce que le hasard vous a mis en présence d’une inconnue que vous ne reverrez peut-être jamais, vous voilà le cœur tout bouleversé ? 

 – Mon sergent, elle est si jolie ! 

 – Jolie ! jolie ! qu’en savez-vous ? Il faisait nuit. 

 – Oh ! je l’ai bien vue. Je ne me trompe pas. 

 – Eh bien, soit ; je sais bien que vous n’avez pas mauvais goût, que vous êtes à l’âge où il suffit d’un minois chiffonné pour tourner la tête. Mais encore faut-il savoir d’où elle vient, qui elle est. Peut-être a-t-elle un mari ? 

 – Non. J’ai la conviction qu’hier, j’ai rencontré pour la première fois celle qui sera ma femme. 

 Le visage de Jabin manifesta une stupéfaction profonde. Le sergent resta silencieux pendant quelques minutes. Il connaissait trop bien Daniel pour ne pas prendre en sérieuse considération le langage qu’il venait d’entendre. 

 – S’il en est ainsi, répondit-il, il faut voir, s’informer. Vous êtes encore bien jeune pour vous marier. Cependant, si une occasion se présentait, si la fa mille est honorable, si la jeune fille est digne de vous... 

 Daniel l’interrompit. 

 – Que tu es bon, mon sergent ! s’écria-t-il avec joie. Tu vas te joindre à moi pour obtenir des renseignements sur cette jeune fille. J’ai compris qu’elle habite un château aux environs de Villers. Il sera facile de la retrouver. 

 Et Daniel, dans l’excès de son enthousiasme, sauta au cou de Jabin et l’embrassa cordialement sur les deux joues. 

 – C’est égal, vouloir se marier à vingt-deux ans, c’est le signe certain d’une vocation bien déterminée pour le mariage, objecta le sergent, ravi de voir Daniel joyeux. 

 – C’est de ta faute, aussi, reprit ce dernier. Pourquoi m’as-tu élevé dans le mépris des plaisirs faciles ? Pourquoi m’as-tu enseigné que la vie est chose grave, que les joies de la famille sont les seules estimables et vraies ?. 

 – Soit, je suis coupable. 

 – Mais je te pardonne, car je suis heureux, oui, très-heureux. Je l’aime ; oh ! que je l’aime ! répéta Daniel avec ardeur. 

 – C’est-à-dire que, dans votre cœur, il n’y aura plus de place pour votre sergent, répliqua Jabin d’un air de reproche. 

 Daniel leva les épaules. 

 – C’est bête ce que tu dis là, lit-il. Crois-tu que si mon père vivait, il suffirait d’un amour aussi pur que le mien pour qu’il cessât de m’être cher ? 

 – Je ne le crois pas, 

 – Eh bien, n’es-tu pas un père pour moi ? Je te chéris comme si j’étais ton fils. 

 – Pauvre cher enfant ! murmura Jabin attendri. 

 A mi-chemin, entre Villers et Houlgate, sur un plateau qui domine la mer, au sein d’un paysage fertile et près de la Mare-aux-Pois, sur les bords de laquelle Rollon 1 er , duc de Normandie, s’il faut en croire une légende populaire, rendait autrefois la justice, se trouve la route de Lisieux. Si l’on s’engage sur cette route, bordée de belles prairies et de champs plantés * pommiers, on ne tarde pas à voir à droite, à micôte, enfoui dans la verdure et dominant un vallon pittoresque, un château dont la physionomie générale est faite pour charmer les yeux. C’est une vieille maison, assez vaste, n’ayant qu’un seul étage, surmonté d’une terrasse. Le lierre, la vigne vierge, le chèvrefeuille grimpent le long des murs, et si heureusement, que non-seulement ils en cachent la vétusté, mais qu’ils forment encore à chaque croisée un cadre délicieux. Autour du château, s’étend un parc qui se prolonge d’un côté sur les hauteurs voisines et qui, de l’autre, touche à la route dont il est séparé par une barrière en bois, peinte en blanc. Les arbres de ce parc sont touffus. A leur ombre, poussent le tamaris qui borde les allées, et des fleurs groupées en corbeilles, au milieu des pelouses fertilisées par les sources innombrables qui descendent des collines en filets miroitant au soleil, comme si le so était sillonné de bandes d’argent. On arrive au château par un perron de trois degrés qui s’étend sur toute la façade et qu’ornent des vases en vieille faïence, placés de distance en distance, dans lesquels s’épanouissent des rhododendrons. L’intérieur de cette demeure est digne de l’extérieur. Les pièces sont vastes, aérées, munies de hautes cheminées qui les rendent très-habitables, même pendant les froids les plus rigoureux. Le mobilier est ancien, composé de telle sorte qu’on ne peut franchir le seuil du château sans ressentir l’impression que cause le spectacle d’un milieu dans lequel dix générations ont vécu et qui reste tel qu’elles l’ont laissé. On trouve encore là des vieux bahuts normands, chargés de sculptures, des tentures à personnages de grandeur naturelle, des lits à baldaquin, des plats gigantesques à dessins multicolores. On dirait une protestation vivante contre l’industrie moderne, dont on semble avoir voulu éloigner systématiquement les produits. Tel est le château de Brucourt devant lequel Daniel de Maldrée se trouvait un matin, peu de jours après la rencontre que nous avons racontée dans la première partie de ce récit. D’après les renseignements qu’il avait recueillis avec l’aide de Jabin, c’était là qu’habitait la mystérieuse inconnue que le hasard avait placée sur son passage et dont il était devenu amoureux après l’avoir entrevue. Ce qu’il avait appris, c’est qu’elle se nommait Renée de Brucourt qu’elle était la fille d’un homme immensément riche et que, chaque année, depuis que son père était devenu acquéreur du château, elle y passait les mois de novembre et de décembre, en compagnie d’une gouvernante, M. de Brucourt passant le même temps à inspecter un établissement métallurgique des Cévennes, dont il était le principal actionnaire. Mademoiselle de Brucourt ne rentrait à Paris qu’au mois de janvier et y séjournait durant tout l’hiver, allant dans le monde, en compagnie de son père, lequel, disait-on, cherchait à la marier, pour se débarrasser d’une responsabilité qui commençait à lui peser ; ce qui n’avait rien de surprenant puisqu’il était veuf et, qu’à soixante ans, il aimait encore passionnément les plaisirs. Muni de ces diverses indications, Daniel n’avait rien eu de plus pressé que de se rendre au château de Brucourt, non pour y entrer, – à quel titre eût-il été reçu ? – mais pour en apprendre le chemin et pour connaître la maison qui avait le bonheur d’abriter sa bien-aimée. En le voyant partir de grand matin pour cette excursion, Jabin lui avait prodigué des conseils. 

 – Cette fille doit être mal élevée. Elle, est bien riche pour ne pas être fière. Prenez garde, mon enfant, de nourrir trop d’illusions. Vous souffririez cruellement de toute meurtrissure faite à votre cœur. 

 En parlant ainsi, la voix du sergent tremblait, comme s’il eût redouté pour Daniel les conséquences de l’aventure dans laquelle il le voyait engagé. Daniel le rassura et partit le cerveau plein d’enthonsiasme, le cœur plein de passion. Il ne s’arrêta que lorsqu’il fut devant le château. Caché derrière un gros arbre, il pouvait voir sans être vu. En Normandie, lorsque le mois de novembre n’est pas pluvieux, il est doux et charmant comme les derniers beaux jours de l’automne dans le Midi. Le soleil était radieux, dissipant lentement le léger brouillard qui flottait sur la terre et sur les eaux. Gomme un voile qui se déchire, la brume s’écarta et le château apparut à Daniel dans son élégance joyeuse et coquette. 

 – C’est. là qu’habite ma chère Renée, se disait-il. La verrai-je ? Daignera-t-elle se montrer ? Si ses regards tombent sur moi, me reconnaîtra-t-elle ? 

 Comme il venait de prononcer ces paroles, un palefrenier sortit des écuries, tenant par la bride, sellé, prêt à être monté, un petit cheval noir, à l’œil vif, aux fières allures. Cet homme s’arrêta devant le perron et donna un dernier coup d’œil à la fringante bête, qui caracolait comme pour secouer un joug. Presque aussitôt une femme vêtue en amazone, tenant sous son bras droit les plis de sa longue jupe et dans sa main gauche une cravache, se montra sur les degrés, sous la porte principale du château. 

 – C’est elle ! s’écria Daniel. 

 Il se pencha pour la mieux voir. C’était Renée de Brucourt. Elle apparaissait en pleine lumière, dans le resplendissement de sa beauté, aux yeux éblouis de celui qui l’adorait, sans qu’elle pùt soupçonner ni sa présence ni son amour. Pour lui, il ne distinguait aucun des détails de sa toilette, ni sa robe en drap, ni ses gants en peau de daim qui emprisonnaient ses mains mignonnes, ni sa toque brune sur laquelle s’étalait une longue plume dont l’extrémité se confondait avec la masse de ses cheveux nuirs tombant sur son cou. Daniel était en contemplation devant ce beau visage, demeuré dans sa mémoire comme le souvenir vague d’un rêve trop vite dissipé. Il en reconnaissait chaque trait. Il retrouvait l’éclat de ses yeux noirs et profonds dont les rayons avaient pénétré jusque dans son âme. Il admirait cette peau d’une blancheur mate qui mettait en relief la vive couleur des lèvres sur lesquelles un sourire bon et doux voltigeait. La radieuse jeunesse de Renée était comme un soleil éclatant dont les rayons réchauffent les corps appauvris et fortifient même les plus robustes. C’était la grâce ingénue de l’innocence, mêlée à la puissance souveraine de la beauté qui se révèle et s’épanouit dans l’aurore de la dix-huitième année. Et ce qui charmait Daniel, c’était la conviction bien arrêtée que, sous cette enveloppe admirable, il y avait une âme et que Renée, belle comme une déesse, était bonne comme une sainte. C’était moins par la beauté matérielle qu’il était frappé que par la beauté intérieure que la première révélait. Pendant qu’il l’admirait ainsi, Renée avait descendu les degrés du perron. Elle s’approcha du cheval, le caressa légèrement de la main, tandis que le palefrenier pliait lé genou pour permettre à sa jeune maîtresse de se mettre en selle. Elle s’élança vive comme un oiseau et se courba pour réunir les rênes. Mais, en ce moment, avant même qu’elle se fût solidement assise, le cheval fit un bond. Elle n’eut que le temps de s’attacher à la crinière de la bête capricieuse. Sans cette précaution, elle serait tombée. Le cheval était parti à fond de train. Le domestique, épouvanté, s’élança à sa poursuite. Daniel ne put retenir un cri. La terreur le cloua à sa place, immobile, paralysé. Le cheval emporté venait de son côté et s’excitait de plus en plus, malgré les efforts de Renée pour le retenir. On entendait quelques cris. Les gens du château arrivaient de toutes parts à l’appel du palefrenier. La course devint vertigineuse. Le cheval allait comme une flèche, droit devant soi. Renée ne s’efforçait plus de l’arrêter. La vigueur de ses bras était vaincue. Elle s’abandonnait, plus pâle que de coutume, à cette émotion terrible, s’efforçant seulement de ne pas glisser et s’accrochant à la selle. Soudain son chapeau fut enlevé. Ses cheveux se déroulèrent sur ses épaules, et Daniel, éperdu, vit alors que le cheval arrivait sur la barrière qui fermait le parc de ce côté et que, s’il était impuissant à la franchir, il devait infailliblement se briser contre les poteaux, lui et le précieux fardeau qu’il portait. Instinctivement, il s’élança. Il ne considéra pas le danger auquel il s’exposait. Il ne voyait qu’une chose, c’est que Renée pouvait être tuée. Il arriva en courant jusqu’à la barrière. Le cheval arrivait de l’autre côté, écumant, furieux, emporté. Au risque d’être écrasé par les poteaux, Daniel bondit et franchit d’un saut l’obstacle, en s’aidant de ses mains. Il tomba sur le gazon, agenouillé, se releva, courut au cheval. Mais la bête, effrayée par cette double apparition, fit un double mouvement, l’un en arrière, l’autre en avant, et finalement s’abattit de telle sorte que ses naseaux fumants allèrent frapper en pleine poitrine Daniel, qui fut renversé et perdit connaissance. Au même moment, le palefrenier arrivait suivi de deux domestiques. La bête furieuse fut arrêtée aussitôt, et Renée sauta à terre, pâle, les cheveux en désordre, mais sans avoir eu d’autre mal qu’une grande frayeur. Elle vola auprès de Daniel, couché sur l’herbe, évanoui. 

 – Moi, je suis saine et sauve ! s’écria-t-elle, pour rassurer ses gens alarmés. Mais ce jeune homme qui, pour me sauver. 

 Elle s’arrêta. Les larmes lui coupaient la parole. Elle le croyait mort. 

 – Vite des secours ! murmura-t-elle. 

 Elle s’agenouilla, prit entre ses mains tremblantes la tête pâle de Daniel afin de lui faire un oreiller. Ah ! s’il avait pu la voir ainsi, courbée sur lui, remplie de sollicitude et de terreur, comme il aurait béni l’accident qui venait de lui arriver ! 

 – Quel malheur, mon Dieu ! dit tout à coup une-voix. 

 C’était Lisbeth, la gouvernante attachée spécialement à la personne de Renée, et que celle-ci traitait presque comme une amie. Cette vieille fille, maniaque comme on l’est à trente-six ans quand on s’est vouée au célibat, mais douée d’un cœur généreux, s’avançait éperdue, gesticulant, ses lunettes à la main. 

 – Il n’est pas mort ! s’écria soudain Renée, entre les bras de laquelle Daniel venait de faire un mouvement. Lisbeth, c’est le- jeune homme qui, l’autre soir, nous a guidées sur la plage d’Houlgate. 

 – Je le reconnais bien. Mais comment s’est-il trouvé là ?. 

 – Pour me sauver ? Je l’ignore. Mais, je vous en prie, Lisbeth, emportons-le. 

 – Attendez, j’ai là mes sels anglais. 

 Et la brave fille, s’agenouillant à son tour, passa fiévreusement un flacon sous le nez de Daniel, tandis que les gens du château, groupés autour des deux femmes, suivaient leurs mouvements d’un œil anxieux. 

 – Si l’on allait quérir un médecin in ? dit le palefrenier. 

 – Oui ! oui ! un médecin! celui de Villers s’écria Renée. 

 – Un moment donc !... reprit Lisbeth, à laquelle tout son sang-froid était revenu. Il faut une heure-pour que le docteur soit ici. Nous soignerons nous-mêmes notre blessé. 

 – Il revient à lui ! ajouta Renée avec joie. 

 – Oui, il aura eu plus d’émotion que de mal. 

 Lisbeth disait vrai. Daniel ouvrait les yeux. 

 Souffrez-vous, monsieur ? demanda Lisbeth. 

 – Nullement, murmura Daniel. Je crois que le cheval m’a frappé dans la poitrine. Mais je ne ressens aucune douleur. 

 Il venait de voir au-dessus de son front le ravissant visage de Renée, et une expression de bonheur se peignit sur ses traits. 

 – Monsieur, dit celle-ci, vous m’avez sauvé la vie. Mon père vous bénira. Pour moi je me souviendrai toujours de ce que vous avez fait aujourd’hui. 

 – Je suis payé, pensa Daniel. 

 En une minute, il fut sur pied. Son chapeau, qui avait roulé à dix pas de là, lui fut rapporté par un domestique. 

 – Pouvez-vous marcher jusqu’au château ?’ 

 Cette question de Lisbeth le fit sourire. Il se sentait très-ému, très-faible, mais bien portant. 

 – J’irai où vous voudrez, répondit-il en souriant. 

 – C’est égal, prenez mon bras. 

 Il obéit, s’appuya sur le bras de Lisbeth, tandis que, par un geste charmant, Renée lui offrait le sien, de l’autre côté. 

 – Mademoiselle, je n’oserai jamais. 

 – Je vous en prie. 

 Qui eût résisté à sa place ? Il se vit donc entre ces deux femmes, dont l’une possédait déjà tout son cœur, se dirigeant lentement vers le château. Arrivé dans le salon, on le fitlasseoir dans un grand fauteuil, près de la fenêtre, au grand air. Puis, Lisbeth s’éloigna, afin de préparer une boisson de sa composition, souveraine dans ces sortes d’accidents, à ce qu’elle prétendait, et dont les deux jeunes gens, ajouta-t-elle, avaient le plus grand besoin. Ils restèrent donc seuls, lui assis, elle debout, un peu troublée par ce tête-à-tête imprévu. Combien alors elle parut adorable à son ami ! Comme elle tenait les yeux baissés, il pouvait la regarder tout à son aise, et il usait, comme on doit le penser, de cette occasion que le hasard avait fait naître et qui, en un moment, venait de lui ouvrir les portes de cette maison, tout à l’heure fermée devant lui. 

 – Monsieur, dit enfin Renée d’une voix pénétrante, l’autre jour, vous m’avez rendu un léger service. Aujourd’hui, vous m’en rendez un plus grand. Par deux fois, vous vous êtes trouvé dans ma vie pour. 

 Daniel l’interrompit par ces mots s : 

 – Croyez-vous aux pressentiments, mademoiselle ? 

 – Pourquoi ? demanda-t-elle en rougissant. 

 – C’est que j’y crois, moi, et que j’ai l’assurance que des relations commencées dans les circonstances que vous savez doivent être éternelles. 

 – Je ne m’en plaindrai pas, s’écria-t-elle vivement. 

 – Même, si de ma part, elles allaient jusqu’à vous dire que je vous aime. 

 Il la vit tressaillir. Puis, il l’entendit murmurer : 

 – Vous me connaissez à peine !. 

 – Qu’importe ! depuis le soir où je vous ai rencontrée sur la plage d’Houlgate, je n’ai cessé de penser à vous, et il me semble que je vous ai toujours connue. 

 Soudain, il s’arrêta, se mit à sourire et reprit : 

 – Je m’aperçois que je vous fais une déclaration et que vous ne savez même pas mon nom. 

 – Savez-vous le mien ? 

 – Oui, j’ai voulu savoir qui était l’aimable inconnue qui s’est présentée à moi comme une appariti on romanesque. 

 – Mais vous, monsieur ? demanda Renée, que cet entretien troublait de plus en plus. 

 – Je me nomme Daniel de Maldrée. 

 En quelques mots, il raconta son histoire, parla de son père et se montra si éloquent, si persuasif, qu’en l’écoutant la jeune fille sentait’ son cœur peu à peu nénétré par ces accents sympathiques. Elle avait dix-huit ans. Son cœur candide et chaste était rempli de ces aspirations qui, quoique sans objet et sans but, sont dejà l’amour et le précèdent. Daniel possédait une jeunesse forte et vaillante, une beauté virile, l’ardeur qui plaît aux femmes et qui rend les amoureux et les héros également intrépides. Comment s’étonner des sentiments nouveaux qui envahirent en foule l’âme de Renée et qui, dans ce jeune homme tout à l’heure inconnu, lui montraient celui dont elle souhaiterait de faire Le compagnon de sa vie ? L’amour, dans ses révélations, a souvent la soudaineté de la foudre ; il fond sur des cœurs qui n’étaient pas préparés à le recevoir et cependant les trouve prêts. C’est là son privilège. C’est parce qu’il est ainsi que l’on ne saurait le goûter sans être heureux, et que tous les maux qu’il traîne souvent à sa suite ne peuvent faire oublier les ivresses qu’il a procurées. Ils étaient là, tous les deux, charmés, éblouis, surpris, quand Lisbeth revint, portant sur un plateau deux tasses remplies de son puissant remède. Elle les obligea à boire l’un et l’autre. On retint Daniel jusqu’au soir. On l’engagea à revenir. Lorsqu’il partit guéri de sa chute et la bénissant, non-seulement il aimait pour toujours, mais encore il se sentait également aimé. Daniel de Maldrée rentra à l’Ermitage dans un état de béatitude difficile à décrire et plus difficile encore à faire comprendre à tous ceux qui, durant leur vie, n’ont pas connu les joies suprêmes de l’amour qui se révèle. Il marchait, pour parler comme le poëte, le front dans les cieux. Il eût entamé volontiers un chant d’allégresse. La nature lui paraissait belle ; dans les étoiles qui brillaient au-dessus de sa tête, il croyait lire sa destinée, se déroulant heureuse et toute rayonnante des félicités de l’amour. Jabin l’attendait avec impatience. En le voyant revenir transporté d’un ardent euthousiasme, il devina que Daniel était au comble de ses vœux. Le jeune homme confirma ses prévisions. 

 – Oui, mon sergent, dit-il, rien ne manque à. mon bonheur. Je l’ai vue, je lui ai parlé. C’est un ange. 

 – En êtes-vous bien sûr ? demanda Jabin avec ironie. La femme qu’on aime est toujours un ange. Avez-vous la certitude que celle-là est digne de vous ? 

 – Écoute-moi, incrédule ! s’écria Daniel. Quand tu sauras tout, peut-être seras-tu convaincu, comme je le suis moi-même. 

 Et il raconta les circonstances de cette bienheureuse journée. Le sergent trembla au récit de l’accident qui aurait pu être fatal à son Daniel. Il voulut l’examiner, lui palpa la poitrine et ne fut rassuré que lorsqu’il acquit la certitude que de sa chute il ne restait aucune trace. Puis il lui dit : 

 – Vous êtes un homme, mon cher enfant, et vous possédez assez de raison, assez de tact pour vous conduire avec prudence. Je n’ai donc pas le droit de vous retenir ni de vous pousser en avant. Agissez à votre gré. Rappelez-vous seulement que le nom que vous portez ne fut jamais souillé, et que vous ne devez le donner qu’à une femme capable de l’honorer encore. 

 – Sois sans crainte, mon sergent. Tu seras content de moi, répondit Daniel. 

 Les deux amis se séparèrent ensuite pour aller se livrer au sommeil. Accablé par la fatigue et par l’émotion, Daniel dormit profondément. Ce serait allonger inutilement ce récit que de raconter les progrès de cet amour, qu’un hasard avait fait naître entre deux cœurs si bien faits pour se comprendre. A la suite de leur première entrevue, Daniel de Maldrée et Renée de Brucourt se virent fréquemment, et goûtèrent toutes les ivresses qui sont le partage des amoureux jeunes et vivement épris l’un de l’autre. Renée de Brucourt n’avait pas son père auprès d’elle. Elle jouissait de la plus entière liberté et était à Daniel en quelque sorte autant qu’il le souhaitait. Leur confiance mutuelle formait le plus grand charme de leur liaison naissante. Ils se témoignaient autant d’abandon que s’ils se fussent toujours connus. Ils ne cessaient de faire échange de doux serments pour l’avenir. 

 – Quand mon père viendra me rejoindre, disait Renée, je lui avouerai tout, et il consentira à notre union. 

 – C’est que vous êtes riche et que je n’ai rien. 

 – Vous avez votre nom ; vous avez mon amour. Croyez-vous que ce soit peu ? 

 Lisbeth seule assistait à leurs entretiens. Pleine de sollicitude, de faiblesse et d’affection pour Renée, elle était incapable de contrarier ses désirs. Mais elle en connaissait la pureté et aurait vu, sans crainte, cet amour innocent naître et grandir. sous ses yeux, si elle n’eût redouté qu’à son retour M. de Brucourt ne lui reprochât de l’avoir favorisé. 

 – Mais puisque je dois tout annoncer à mon père, disait Renée pour l’apaiser, que pouvez-vous craindre ? Il ne vous blâmera pas de vous être prêtée à des projets qui me rendent heureuse et auxquels il sera le premier à consentir quand je le lui demanderai. 

 – Peut-être en avait-il formé d’autres ? 

 – Non, non, il m’aime trop pour disposer de moi sans me consulter. 

 Renée disait vrai. M. de Brucourt portait à sa fille trop de tendresse pour lui imposer un mari dont e le n’aurait pas voulu. Il souhaitait qu’elle se mariât au plus vite, car il était las de la responsabilité qui pesait sur lui et qui gênait fréquemment ses plaisirs t sa liberté. Mais il voulait ne la marier qu’à celui qu’elle aurait elle-même choisi, assuré qu’elle ne pourrait choisir qu’un honnête homme. Quinze jours s’écoulerent. Une promenade aux bords de la mer ou sur les cullines boisées, une halte dans les prairies, un repas pris en commun, un entretien dont l’amour faisait tous les frais, telles étaient les suprêmes joies de Daniel et de Renée. Aller auprès d’elle, la voir, devint bientôt pour lui une habitude douce et chère. Il vivait ainsi au jour le jour, en attendant tout de l’avenir, mais ne demandant au présent que ce que le présent lui apportait. Il était heureux et Renée ne l’était pas moins que lui. 

 Un matin, il arriva de bonne heure au château, où il devait passer toute la journée. Dans l’une des salles de cette vaste demeure se trouvait une bibliothèque composée de plusieurs milliers de volumes, parmi lesquels personne n’avait encore mis la main depuis que M. de Brucourt était devenu acquéreur de la propriété. Or, il s’agissait, ce jour-là, de dresser la liste de ces livres et de les placer avec ordre sur les rayons. Ce n’était pas qu’en ce moment ils fussent l’un et l’autre dans la nécessité de charmer leurs loisirs par la lecture. Non, il leur aurait suffi de marcher dans les longues allées du parc, appuyés l’un sur l’autre, pour n’avoir plus rien à désirer. Mais Lisbeth prétendait que de telles promenades, trop longtemps prolongées, constituaient une imprudence et feraient jaser les gens du château, auxquels les fréquentes visites de Daniel donnaient à penser. 

 – Eh bien ! nous trouverons un prétexte pour les justifier, avait répliqué Renée. 

 Et c’est ainsi que l’arrangement de la bibliothèque fut décidé. 

 – Cela durera bien huit jours, disait la jeune fille. 

 – Et quand nous aurons fini ce classement ? demandait Daniel. 

 – Nous procéderons à celui des archives. Il y à dans les greniers des caisses remplies de manuscrits et de papiers de toutes sortes. 

 – Il n’y a pas de raison pour s’arrêter en si beau quez pas de nous ; sinon, quand nous serons mariés, nous ne vous garderons pas dans notre maison ! 

 – loi le chaperon de vos amours 1 

 C’est donc dans le but de commencer le classement de la bibliothèque que Daniel était venu ce jour-là. Mais à l’entrée du parc, il rencontra Renée-Elle l’attendait plus pâle que de coutume, et un peu troublée. 

 – Nous ne travaillerons pas aujourd’hui, dit-elle. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce qu’il est inutile d’entreprendre en ce moment un travail que nous ne pourrions achever. Mon père arrive ce soir ! 

 – Déja ! fit tristement Daniel. 

 – Cela vous afflige ? 

 – Puis-je me réjouir de voir interrompre la douce existence que nous menions depuis quinze jours ? 

 – Puisque l’arrivée de mon père nous rapproche du but de nos désirs. 

 – Votre père consentira-t-il à notre union ? 

 – Mon père veut mon bonheur, et lorsque je lui dirai que je ne peux être heureuse qu’avec l’époux de mon choix, il ne refusera pas d’exaucer nos vœux. 

 – Oui, Renée, je sais que telle est votre espérance. Mais, moi qui ne connais pas votre père, qui sens combien il peut nous en vouloir à moi d’avoir en quelque sorte forcé les portes de votre cœur, à vous de m’avoir écouté... 

 – Il n’oubliera pas que vous m’avez arrachée à la mort. Étais-je libre de ne pas aimer mon sauveur ? 

 Renée prononça ces paroles fiévreusement, et en même temps, sa pâleur devint telle que Daniel fit un pas comme pour la soutenir, en disant : 

 – Vous voyez bien, mon amie, que vous partagez mes craintes s ! 

 – Vous vous méprenez à mon trouble, répondit Renée. Mes craintes n’ont pas la même cause que les vôtres. Non, je ne doute pas de la tendresse de mon père, et cette tendresse serait un vain mot s’il s’opposait au désir de mon cœur. Ce qui met en moi la tristesse que vous voyez, Daniel, c’est la pensée que désormais ce qui était notre secret ne sera plus un secret, et que, jusqu’au jour où nous nous appartiendrons, nous n’aurons plus la liberté dont nous avons joui et qui nous a permis de nous apprécier, de nous aimer. 

 – Qu’importe ? s’écria Daniel. Rapprochés l’un de l’autre, séparés par la distance ou par les événements, nos cœurs ne peuvent changer. Nous avons l’amour, nous aurons la patience. 

 En parlant ainsi, ils avaient fait quelques pas sons les allées ombreuses, et ce fut sans s’en douter qu’ils se trouvèrent dans un bouquet de noisetiers où, durant les soirées précédentes, ils étaient venus quelquefois pour échanger leurs adieux. Des arbres de haute futaie prêtaient, en été, leur ombre à ce bosquet. Mais à cette époque de l’année, – on était alors dans les premiers jours de décembre, — il ne restait plus de feuilles aux branches, qui s’étendaient en tous sens, dépouillées et humides, portant le deuil de leur parure printanière, détruite et dispersée par les premiers vents de l’hiver. Des feuilles jaunies jonchaient le sol et attristaient encore ce coin du parc où tout était mystère et silence. C’est là que Daniel et Renée se trouvèrent tout à coup sans savoir comment leurs pas les avaient portés de ce côté. Elle s’assit sur un banc qui se trouvait en cet endroit. Daniel resta debout devant elle, et pendant quelques instants, ils gardèrent l’un et l’autre le silence. 

 – Ecoutez-moi, dit tout à coup Renée. Jusqu’ici, nous nous sommes aimés librement, sans qu’aucun obstacle se dressât entre nous. J’ai la certitude que l’arrivée de mon père n’en fera pas naître et que notre bonheur n’en sera que plus vite assuré. Il faut cependant tout prévoir. Si, par des circonstances indépendantes de notre volonté, notre amour était menacé, il faut que nous soyons tellement sûrs l’un de l’autre que notre confianoe mutuelle ne puisse en rien être altérée. 

 – Ne doutez jamais de moi, quoi qu’il arrive ! s’écria Daniel. 

 – Je ne doute pas plus de vous que vous ne doutez de moi, mon ami. Mais nous ne saurions trop nous répéter de telles paroles, afin que le souvenir que nous en garderons devienne le préservatif le plus sûr contre toutes les pensées mauvaises dont nous pourrions être assaillis et qui nous conduiraient, si nous les écoutions, au découragement. 

 – Ah ! vous le voyez bien, s’écria tristement Daniel, quelque confiance que vous ayez dans la bonté de votre père, son retour vous alarme. Vous craigne qu’il ne blâme votre choix, qu’il ne vous refuse son consentement et que notre mariage ne soit impossible. 

 Renée fit un geste de dénégation et dit : 

 – Impossible !.. Daniel, n’oubliez jamais les parole que voici : Non, mon père ne s’opposera pas à notre bonheur. Il ne voudra pas briser nos cœurs, séparer ce que Dieu même a uni, m’enlever la joie infinie de récompenser le courage de celui qui me sauva la vie, en lui donnant ma main. Mais si mon père, contrairement à de telles espérances, s’opposait à nos projets, ils seraient retardés, mais non détruits. Nos âmes sont assez sûres l’une de l’autre pour pouvoir attendre, et nous attendrions. J’ai dix-huit ans. Dans trois ans, je serai majeure, et quelles que fussent alors les conséquences d’une résistance à la volonté-paternelle, je serais à vous, parce que je l’ai promis, parce que je vous aime et parce que je vous aimerai toujours. 

 En parlant ainsi, Henée, entraînée par son émotion, s’était levée peu à peu, et quand elle s’arrêta, elle se trouvait debout devant lui, l’œil en feu, les lè vres frémissantes, adorablement belle et comme illuminée par la flamme qui brûlait dans son cœur. Daniel, éperdu, se leva à son tour. 

 – Merci, merci, ma chère aimée ! 

 Il ne put rien dire de plus. Mais is il tomba à genoux devant sa fiancée, et lui prenant les mains, il les couvrit de baisers et de larmes, 

 – Oh ! l’heure divine ! murmura la jeune fille. 

 Et sa tête charmante se renversa en arrière, ses veux se fermèrent comme si elle eût voulu retenir et à jamais fixer en elle le souvenir de ces instants. Ce fut une minute enivrante. Lorsqu’elle en eut largement savouré la douceur, elle reprit : 

 – Daniel, vous avez entendu mes promesses, je jure de les accomplir. 

 – Et moi, répondit Daniel, je jure d’être digne de Vous 

 Ce lui tout. Daniel se releva. Ils se dirigèrent vers la grille d’entrée. Là, ils prirent congé l’un de l’autre. 

 – Ne revenez que lorsque je vous aurai fait appeler, dit Renée à Daniel, en lui donnant la main une dernière fois. 

 Il s’inclina silencieusement. Puis, le cœur gros, les yeux pleins de larmes, il s’éloigna d’un pas rapide. Le regard de Renée le suivit jusqu’au moment où il eut disparu derrière les arbres qui bordaient la route. 

 Quelque encourageante qu’eussent été les paroles de sa fiancée, Daniel était en proie à une tristesse mortelle. Depuis l’heure où, sur la plage d’Houlgate, il avait connu cette jeune fille, jusqu’à ce jour, il avait, vécu comme dans un rêve merveilleux, sans s’inquiéter de l’avenir et ne songeant qu’à jouir des félicités de cet amour chaste et idéalisé. Il ne s’était jamais dit que Renée ne jouissait pas encore de la liberté de ses actes, qu’elle dépendait de son père et que, seul, ce dernier pouvait permettre ou défendre la réalisation de leurs espérances. A ce temps de joie infinie, si rapidement écoulé, succédait la réalité, Daniel pensait : 

 – M. de Brucourt ne me connaît pas. Suffira-t-il, pour qu’il veuille me laisser entrer dans sa famille, que Renée lui dise qu’elle m’aime et qu’elle est aimée ? Lorsqu’il saura que je n’ai ni position, ni fortune, que mon seul bien, c’est le nom honorable et honoré que je porte, ne me prendra-t-il pas pour un intrigant, un ambitieux qui, en cherchant à obtenir la main de Renée, n’a eu en vue que sa dot ? 

 Ces réflexions n’étaient point faites pour rassurer Daniel, et il arriva à l’Ermitage dans un tel état de découragement et d’inquiétude que Jabin n’eut aucune peine à lui en arracher la confidence. Daniel raconta tout ce qui s’était passé le matin entre lui et Renée, et expliqua pourquoi son cœur était livré au doute. 

 – Je n’entends rien à de tels sentiments, lui répondit Jabin. Mais je vois cependant que mademoiselle de Brucourt vous a fait une promesse formelle. Eh bien, est-elle femme à tenir cette promesse ? Vous ne devez rien vous demander de plus, car tout est là. Si vous la croyez énergique autant qu’aimante et dévouée, vous devez attendre sans inquiétude que l’avenir vous unisse. Si, au contraire, elle est faible, facile aux influences qui vous seraient contraires, eh bien ! mon cher enfant, oubliez-la, partons, allons voyager jusqu’au jour où votre cœur sera guéri. 

 – Combien ta raison est forte ! répondit Daniel en souriant. Me voilà réconforte par tes paroles. Je m’a-la rmais à tort. Renée est énergique autant qu’aimante 

 dévouée, et j’ai la certitude qu’elle saura résister aux obsessions qui auraient pour but de détruire mon souvenir et ses promesses. 

 – Alors, attendez patiemment qu’elle vous rappelle. 

 Ce fut le dernier mot de Jabin. Daniel résolut en effet de s’armer de patience. Il était jeune. Il pouvait laisei au temps le soin de dénouer la situation et de renverser les difficultés présentes ou à venir. 

 – Dussé-je attendre trois ans, cinq ans, dix ans, elle me trouvera toujours fidèle et toujours épris de sa grâce et de la beauté de son âme. 

 – Et vous ne serez plus triste ? demanda Jabin. 

 – Plus du tout, mon sergent, je te l’affirme. 

 – C’est que si vous saviez combien je souffre de v os peines et combien je me réjouis de vos joies ! 

 En prononçant ces paroles, Jabin regardait Daniel d’un œil attendri. Il reprit : 

 – Je serais si heureux que la vie vous devînt bonne ! La Providence vous doit bien ce dédommagement. Votre père, tué sur un champ de bataille en vous. laissant orphelin ; madame Sophie, qui devait le remplacer auprès de vous, victime d’un épouvantable malheur, sa maison brûlée, la fortune -qu’elle vous destinait anéantie ; votre notaire noyé à quelques semaines de là et les titres de la succession de M. de Maldrée perdus avec lui n’est-ce pas là un concours fatal de circonstances terribles ? Elles pèsent encore sur votre destinée, et le ciel serait juste en vous donnant enfin une bonne part de joies pour vous faire oublier les maux passés. 

 – Dont, grâce à toi, le poids a été bien léger. 

 – Oh ! ne parlons pas de moi ! j’ai fait mon devoir et je n’ambitionne qu’une récompense : votre amitié et la douceur de vous voir heureux. 

 – Brave cœur ! s’écria Daniel en étreignant dans ses mains celles de son sergent, tu as toute ma, tendresse et je veux travailler ardemment à assurer moi propre bonheur, puisque ce sera concourir au tien 

 C’était durant la soirée du même jour. Le vent soufflait avec violence sur le plateau où est construit le château de Brucourt. Le bruit de la mer s’y mêlait impétueux, furibond, grondant sans cesse avec de hurlements singuliers et mystérieux. Des rafales de pluie sillonnaient Pair, fouettaient les arbres qui craquaient et se tordaient avec ’fracas. C’était un tumulte effroyable dont la nuit augmentait l’horreur Huit heures venaient de sonner à toutes les pendules du château. Renée et Lisbeth étaient ensemble dans le vaste salon du rez-de-chaussée. Dans la cheminée haute et large, flambait un feu de bois, gai, pétillant dont les flammes capricieuses jetaient sur les meubles leurs rougeâtres reflets. D’ailleurs, il était facile de remarquer dans toute la maison un mouvement inusilté. Des domestiques en grande livrée achevaient de dresser dans la salle à manger, une table de trois couverts. Une lampe suspendue au-dessus de cette table répandait sur l’argenterie et sur les cristaux sa douce clarté. Au fond des cuisines, situées dans le sons-sol, un e tendait ronfler les fourneaux, et le chef, comme un général au moment de livrer bataille, donnait ses ordres à deux marmitons qui lui obéissaient activement et en silence. 

 – Ne trouvez-vous pas, Lisbeth, que mon père est en retard ? demanda tout à coup Renée à sa gouvernante. assise devant le feu. 

 – Non, mademoiselle, répondit Lisbeth. Votre père vous prévient qu’il arrivera vers huit heures et demie. Il en est huit à peine. Ainsi donc, veuillez vous calmer. Vous voilà anxieuse, préoccupée, ne pouvant Lenir en place. 

 – N’est-il pas naturel que le temps me semble long ? Trois mois se sont écoulés depuis que je n’ai vu mon père. 

 – Sans doute, et vous avez encore à l’entretenir de choses assez graves touchant M. Daniel. Vous n’êtes guère rassurée en songeant qu’il peut vous blâmer d’avoir agi sans son consentement. Je ne suis pas plus rassurée que vous, allez ! car il pourra trouver mauvais, que je ne l’aie pas averti de ce qui se passait ici. Mais, enfin, j’ai réuni toutes mes forces, et je suis prête à affronter l’orage, si orage il y a. 

 En ce moment, un coup de vent plus impétueux que les autres coupa la parole à Lisbeth. Elle s’enfonça plus encore dans le fauteuil où elle était assise, étendit ses pieds vers le foyer, dans lequel Renée, tout en causant, venait de jeter deux grosses bûches. 

 – Ma chère Lisbeth, répondit la jeune fille en prenant place à côté de sa gouvernante, il n’y a d’orage que dans le ciel en ce moment, et nul autre n’est à craindre. Mon père n’est pas aussi sévère que vous semblez le croire, et si vous craignez son courroux, il me sera facile de lui donner à entendre que je vous ai tenue dans l’ignorance de mes relations avec M. de Maldrée. 

 – Non pas s ! non pas ! ma mignonne, s’écria Lisbeth. J’entends porter la responsabilité de mes actions. 

 Renée reprit : 

 – Mon père est souvent triste, préoccupé, sans que j’aie pu deviner jamais la cause de la mélanoolie noire à laquelle il est parfois livré. Mais il n’est ni méchant, ni sévère ; à supposer qu’il trouvât que j’ai agi imprudemment et que je ne parvinsse pas à lui démontrer le contraire, ses reproches seraient doux comme sa tendresse pour moi. 

 Au moment où Renée terminait sa phrase, on entendit un bruit de voiture roulant dans le parc. 

 – Le voilà ! s’écria-t-elle. 

 Et elle s’élança hors du salon. Elle arriva devant la porte du château en même temps que la voiture. La portière fut ouverte par un valet de pied, et un homme descendit, non sans quelque peine, car il était grand et assez gros, et ne possédait plus la jeunesse. 

 – Mon père ! mon bon père ! que je suis heureuse ce le vous voir ! 

 Et Renée, sans donner le temps à M. de Brucourt de franchir le seuil de sa demeure, se jeta dans ses bras. Il la serra tendrement contre sa poitrine, et après l’avoir tenue là pendant quelques secondes, ils entrèrent bras dessus bras dessous, se dirigeant vers le salon. Ils trouvèrent Lisbeth debout dans l’encadrement de la grande porte. Elle salua profondément M. de Brucourt, et s’écarta pour le laisser passer. 

 – Bonsoir, mademoiselle Lisbeth, dit ce dernier en lui tendant la main. Veuillez faire servir sur-le-champ. Je meurs de faim et de soif. Il fait un temps abominable. 

 En même temps il s’approcha du feu et, se plaçant dans le fauteuil que Lisbeth occupait tout à l’heure, il essaya de se réchauffer. Renée s’accroupit devant lui, prit sa main et se mit à l’embrasser en riant. Alors seulement elle remarqua que son père était très-pâle. 

 – Souffrez-vous, mon père ? demanda-t-elle alarmée. 

 – Non, ma chère petite ; seulement j’ai eu froid et j’ai besoin de mettre dans mon estomac quelque chose de chaud et de réconfortant. 

 Renée se leva vivement pour presser à l’office. Mais au moment où elle allait quitter le salon, M. de Brucourt tourna la tête, vit derrière soi une partie de la pièce plongée dans l’ombre, frissonna et dit : 

 – Ma chérie, ne me laisse pas seul, veux-tu ? 

 Renée revint sur ses pas. Il ajouta : 

 – Pourquoi n’a-t-on pas fait plus de lumière ici ? J’aime peu l’obscurité. Je viens de passer plusieurs heures dans les ténèbres, je m’y suis endormi au bruit de la tempête et j’ai eu un cauchemar horrible dont l’impression n’est pas encore dissipée. 

 – Monsieur est servi, dit en cet instant le maître d’hôtel. 

 M. de Brucourt fit un geste de satisfaction et, suivi de sa fille, se dirigea vers la salle à manger. Il prit place à table. Renée se mit en face de Lui, et Lisbeth qui, à raison de l’affection que lui portait Renée, mangeait avec les maîtres, s’assit entre eux : M. de Brucourt, nous l’avons dit, était grand et fort. Il avait des épaules de géant, des bras énormes, une main qui pouvait, bien que relativement petite, assommer un bœuf. Il marchait en se voûtant un peu, ainsi que cela arrive communément aux hommes de haute taille. Ses cheveux, coupés courts, comme ceux d’un soldat, étaient gris, mais de cette nuance particulière propre aux blonds qui vieillissent. Son visage, aux traits énergiques, dont une moustache épaisse relevait la physionomie martiale, n’avait aucune distinction. Il était couvert de rides, et sous les yeux d’un bleu sombre, on voyait une ligne de bistre aussi noire que si elle eût été tracée avec un crayon. Bien que M. de Brucourt eût environ cinquante-six ans, et malgré la fatigue que révélait sa figure, il n’avait pas l’aspect vieux. C’était l’effet de sa démarche alerte et vive encore, malgré son embonpoint. Il tenait ordinairement les yeux baissés, et lorsqu’il les relevait, c’était pour les fixer sur son interlocuteur avec une expression maladive, éteinte, qui contrastait avec ce qu’il y avait de viril dans la physionomie. A table, il mangea beaucoup et parla peu. Lorsque le repas fut fini, il se leva pour revenir dans le salon, dont, par les ordres de Renée, on avait allumé toutes les bougies. En entrant dans cette pièce chauffée, éclairée, dont un riche tapis couvrait le sol, dont les murs étaient dissimulés sous d’épaisses tentures et qui réunissait tout ce que l’on peut désirer de conlortable et de luxe, il se frotta les mains et dit : 

 – Décidément, l’on est mieux ici qu’au dehors. 

 Mais, en cet instant, le vent ayant secoué une porte et jeté la pluie contre les vitres avec un grand bruit, il tressaillit et, un moment ranimé, il retomba dans son apathie accoutumée. 

 Renée s’approcha alors de Lisbeth. et lui dit à voix basse : 

 – Mon père est en proie à ses tristesses noires. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda M. de Brucourt, qui avait entendu, sinon compris, les paroles de sa fille. 

 – Rien, mon père ; un ordre que je priais Lisbeth de donner. 

 – Quel ordre ? 

 Renée demeura interdite. 

 – Tu me trompes, petite. 

 – Eh bien, fit résolûment Renée, je disais à Lisbeth que je vous trouvais triste comme si vous aviez un grand chagrin. 

 – Moi ! allons donc ! je n’ai jamais été plus gai, Viens m’embrasser, ma fille ; et vous, Lisbeth, veuillez demander une pipe pour moi. 

 L’une et l’autre obéirent, et lorsque Renée se fut dégagée de l’étreinte paternelle, un domestique remit à M. de Brucourt une pipe en porcélaine blanche, toute bourrée, et qu’il alluma sur-le-champ. 

 – Je désire causer avec toi, mon enfant, dit-il alors. 

 Renée regarda Lisbeth avec une surprise mêlée de crainte. Elle pressentait que cet entretien serait décisif pour sa destinée, et que le nom de Daniel y serait forcément mêlé. 

 – Je me retire, dit doucement Lisbeth en se dirigeant vers la porte. 

 M. de Brucourt ne la retint pas, et Renée vit bien que son père allait lui parler de choses graves. M. de Brucourt fumait lentement, les yeux fixés sur un tableau placé en face de lui, qui représentait une femme idéalement belle. C’était la sienne, la mère de Renée, morte depuis dix ans. Il avait d’abord regardé ce portrait comme par hasard. Mais peu à peu, sa contemplation devint plus profonde. Sa pipe s’éteignit sans qu’il s’en aperçût, et entre l’image fixée sur la toile et lui-même, il ne vit plus rien, comme si un mystérieux échange de pensées l’eût entièrement absorbé. Renée devina ses préoccupations, sans en connaître l’objet. Elle voulut l’arracher à ses rêveries, sous l’empire desquelles son visage s’était attristé et avait pâli. 

 – Mon ’père, dit-elle doucement, vous avez à me parler. 

 – Tiens ! je l’oubliais, fit M. de Brucourt. 

 Et par un vigoureux effort il parvint à se soustraire aux préoccupations qui l’obsédaient. 

 – Je voulais te dire, reprit-il, qu’il faudra faire tes préparatifs de départ. Nous partirons dans trois jours pour Paris. 

 – Dans trois jours ! s’écria Renée surprise et affligée, en songeant qu’elle serait obligée de se séparer de Daniel. 

 – Cela t’étonne ? 

 – Un peu, mon père. Nous restons habituellement jusque dans les derniers jours de décembre, et j’avais cru que nous ferions cette année comme les autres. 

 – Nous rentrons à Paris, mon enfant, d’abord parce que ce pays est humide, pluvieux, et que l’air de la mer est préjuciable à ma santé ; ensuite parce que ta présence est nécessaire à Paris. 

 – Ma présence... nécessaire ?... 

 M. de Brucourt déposa sur la cheminée, sa. pipe éteinte, attira Renée près de lui, la fit asseoir sur ses genoux et reprit: 

 – Écoute-moi, ma chère fillette. Tu as dix-huit ans, et l’heure est venue où j’ai dû songer à ton établissement. Serais-tu disposée à te marier ? 

 – Me marier ! s’écria Renée avec épouvante. 

 – Cela n’a rien de si terrible, répondit M. de Brucourt en souriant. C’est ton bonheur qu’il s’agit d’assurer, et je ne veux rien faire qui puisse le compromettre. 

 Renée respira. Son père continuait : 

 – L’homme que j’ai songé à te donner pour mari, et que tu n’accepteras, après tout, que s’il te convient, est doux, aimable, bon. Il t’aime… 

 – Sans me connaître ? 

 – Il a vu ton portrait et je lui ai beaucoup parlé de Loi. C’est un prince russe qui à quitté son pays, réalisé sa fortune et s’est établi en France. Pour devenir digne de ma fille, il s’est converti au catholicisme ; il a obtenu des lettres de grande naturalisation et n’a gardé de russe que son titre et son. nom. C’est le prince Bedleben. Veux-tu être princesse ?. 

 Si M. de Brucourt s’attendait à voir sa fille s’éprendre sur-le-ehamp du noble mari qu’il lui offrait, et se laisser éblouir par la pensée de s’élever d’un seul coup jusqu’au rang des grandes dames, il dut être bien désappointé; car, pour toute réponse, Renée secoua la tête. 

 – Tu refuses ? s’écria-t-il. 

 – Tenez-vous bien à me marier sur-le-champ ? demanda-t-elle froidement. 

 – Mais, le plus tôt possible. Comprends bien ceci, ma Renée ; à ton âge, une fille devient un peu embarrassante pour son père, surtout quand son père est, comme moi, entraîné dans un tourbillon de plaisirs et d’affaires, obligé de voyager, de vivre fréquemment séparé d’elle, sans pouvoir lui laisser une mère pour veiller sur elle, pour la protéger et la conseiller. Et puis, je ne suis pas immortel, et si je venais à mourir, quelle douleur n’aurais-j e pas en te laissant seule dans la vie ? 

 Tandis que son père parlait, Renée s’était peu à peu éloignée de lui, obéissant un sentiment dont elle ne se rendait pas exactement compte, mais qui n’était autre chose qu’une tristesse profonde provoquée en elle par le raisonnement égoïste à l’aide duquel son père essayait de la convaincre. Elle l’écoùta jusqu’au bout, en regardant d’un œil distrait la flamme qui dansait dans l’âtre. Lorsqu’il cessa de parler, elle parla à son tour. 

 – Je ne pensais pas, mon père, que je pouvais être pour vous un embarras. Je ne suis pas de ces filles avides de plaisir, que l’on est obligé de conduire dans le monde, et. de tenir en garde contre les périls qu’elles y peuvent rencontrer. J’aurais consenti à vivre ici seule avec Lisbeth, heureuse de vous embrasser lorsqu’il vous aurait été possible de vous rappeler qu’il y avait dans ce château un cœur qui vous chérit, résignée sans peine à me contenter d’une existence solitaire et modeste. Mais, puisque vous en avez décidé autrement, je ne refuse pas de vous obéir. 

 – Tu consens ! s’écria M. de Brucourt, que la première partie de ce petit discours avait affligé, mais que la dernière phrase réjouit. 

 – Je consens à me marier, non pas avec l’homme que vous m’offrez, mais avec celui que j’ai choisi. 

 – Tu as fait un choix? 

 – N’était-ce pas mon droit ? 

 – Sans doute. Mais encore dois-je savoir… 

 – Vous saurez tout, mon père. Mon intention n’était pas de vous cacher la vérité, j’aurais provoqué cet entretien, si vous ne l’aviez fait vous-même. Apprenez donc que j’aime, que je suis aimée et que je n’aurai jamais d’autre époux que celui auquel je me suis promise et dont j’ai reçu les serments. 

 – Qui est celui-là ? demanda M. de Brucourt avec vivacité. 

 Renée poussa rapidement un tabouret près de son père, s’y agenouilla, et, s’accoudant sur les genoux de M. de Brucourt, les yeux levés vers lui, elle s’exprima ainsi : 

 – Vous devez vous rappeler qu’il y a environ trois semaines, j’ai couru un grand danger ? 

 – Ton cheval qui s’emporta, n’est-ce pas ? 

 – Oui. J’allais être brisée contre les poteaux du parc, quand soudain un jeune homme qui passait sur la route et qui voyait mieux que je ne pouvais le voir moi-même le péril dans lequel je me trouvais, s’élança, au risque d’être écrasé à ma place. Mon cheval fut arrêté, contenu. Je pus mettre pied à terre. Je fus sauvée, plus heureuse que mon sauveur, qui, frappé en pleine poitrine, resta longtemps sans connaissance. 

 – Et c’est lui que tu aimes ? 

 – Quand il revint à lui, nos visages se rencontrèront, et du même coup nos cœurs se comprirent. Depuis, nous nous sommes vus tous les jours, et nous avons échangé des promesses contre lesquelles rien ne saurait prévaloir. 

 M. de Brucourt n’essaya pas de cacher sa surprise. Mais, s il éprouva quelque colère, il sut se contenir et n en rien laisser paraître. Ce fut d’une voix calme qu’il dit : 

 – Ce que tu m’apprends m’afflige beaucoup. Je ne te croyais pas capable d’une imprudence pareille, ni de profiter de mon absence pour ouvrir ma maison, sans mon consentement, à un inconnu qui n’a peut-être ni les qualités que tu lui prêtes, ni la position que tu crois. 

 – Mon père, je le connais bien. C’est le fils d’un des hommes les plus honorables de l’armée. Il porte un nom sans tache. Il est orphelin. Son père est mort comme un brave sur le champ de bataille, et, autant à cause de son nom que de la noblesse de son caractère et de la générosité de son cœur, il n’est pas une femme qui ne serait fière de s’allier à lui. On ne peut lui reprocher qu’une chose : sa pauvreté. Mais, à mes yeux, c’est un mérite de plus. D’ailleurs, grâce à vous, je serai riche., 

 M. de Brucourt interrompit sa fille et dit durement : 

 – C’est justement à cause de cela qu’il a songé à t’épouser. 

 Le visage de Renée s’empourpra. Ses yeux brillèrent d’indignation et d’une sainte colère. 

 – Ne le soupçonnez pas sans le connaître, s’écria-l-elle. Mettez-le à l’épreuve. Feignez d’être ruiné ou de me déshériter. Voyez quelle conduite il tiendra. et alors seulement vous pourrez le juger sans vous exposer à commettre une injustice. 

 L’énergie de ce langage frappa M. de Brucourt, et loin de l’irriter, le disposa à la douceur. 

 – Apaise-toi, ma belle furieuse, fit-il en souriant ; suis-je capable de vouloir autre chose que la réalisation de tes vœux ? Je n’ai aucun engagement avec le prince Bedleben. Il m’a demandé ta main. Je lui ai répondu que je te consulterais, que je te mettrais en sa présence, afin qu’il te fût donné de le connaître. Mais cela ne m’oblige à rien, et si celui que tu aime est vraiment digne de toi. 

 – Oh ! combien vous êtes bon! s’écria Renée en jetant les bras autour du cou de son père. 

 Il vit alors qu’elle était sous le poids d’une vive émotion, provoquée par la confidence qu’elle venait de faire. 

 – Tu ne m’as pas dit le nom de ton amoureux, répondit-il avec un sourire qui équivalait à un consentement. 

 – Il se nomme Daniel de Maldrée. 

 Ces paroles étaient à peines sorties des lèvres de Renée, que M. de Brucourt repoussa sa fille loin de lui, se leva livide et poussa un cri étouffé. En voyant son père livré à un double sentiment de surprise et d’horreur, Renée, épouvantée, voulut se rapprocher de lui pour lui porter secours. Mais il était déjà retombé dans son fauteuil, son front dans une main et faisant de l’autre un geste pour indiquer à sa fille qu’elle devait s’éloigner et le laisser seul. 

 – Mon père e ! mon père ! s’écria-t-elle, qu’ai-je fait ? qu’avez-vous ? parlez-moi ! 

 M. de Brucourt secoua la tête, tandis que de ses lèvres s’échappait ce nom qu’il ne pouvait prononcer sans terreur : 

 – Daniel de Maldrée ! 

 – En quoi ai-je pu vous causer ce trouble ? demanda Renée suppliante. 

 – Sans le vouloir, mon enfant, tu as ravivé en moi une blessure ancienne et cruelle. 

 – Et c’est le nom de Daniel ?... 

 – Non ! mais un nom qui lui ressemble, se hâta de dire M. de Brucourt. 

 Puis, voyant que sa fille allait de nouveau l’interroger, il ajouta : 

 – Ne me demande rien de plus. Le secret auquel je viens de faire allusion ne m’appartient pas. Je n’ai pas le droit de le révéler. Il ne te touche en rien, d’ailleurs, et si tu .m’as vu surpris et attristé, cela tient à des causes étrangères à toi et à celui que tu aimes. 

 Renée regardait son père comme si elle eût douté de la sincérité de ses paroles. 

 – C’est la vérité que je te dis, reprit-il avec une certaine vivacité. Quand j’affirme, tu dois me croire. 

 Il s’était levé, les yeux hagards, les lèvres pâles, contractées ; il marchait à grands pas dans le salon. 

 – Je vous crois, mon père, je vous crois, répondit Renée. 

 – Bien, mon enfant. Va, je veux être seul. Rentre chez toi, couche-toi, dors. Demain, à ton réveil, tu connaîtras ma décision. 

 – Votre décision ! n’est-elle donc pas prise encore ? Ah ! mon père, j’aime Daniel, ne l’oubliez pas ! 

 A ce nom, M. de Brucourt tressaillit. Il fixa sur sa fille des yeux dans lesquels elle ne put découvrir d’autre expression que celle de la terreur et lui dit : 

 – Je ne l’oublierai pas, ma fille. Tu l’épouseras, puisque tu l’aimes. Mais, je t’en prie, sors, laisse-moi. 

 Elle se rapprocha de lui et lui tendit son fronts 

 – Ne m’embrassez-vous pas ? 

 M. de Brucourt s’inclina et déposa ses lèvres glacées sur la peau brûlante de Renée, qui frissonna. 

 – Si vous vous sentez indisposé, il faudrait me le dire. Je veillerais auprès de vous. 

 – Je n’ai besoin d’aucun secours, je ne veux personne, s’écria brusquement M. de Brucourt. 

 Alors Renée se décida à lui obéir. Elle marcha lentement vers la porte, se retourna avant de L’ouvrir, essaya de sourire à son père et disparut. Ce dernier était demeuré debout au milieu du salon. A peine seul, il jeta un regard effrayé autour de lui, et d’une voix qui trahissait la violence de ses émotions, il prononça ces mots : 

 – Fatalité ! voilà de tes coup s ! Ma fille aime l’enfant que j’ai spolié, le fils de l’homme dont j’ai trahi la confiance et assassiné les amis ! Jacques de Maldrée, ta vengeance va-t-elle commencer ? 

 Et se traînant, comme si toutes ses forces eussent été soudainement brisées, il alla s’asseoir devant le : feu, bien en face de la flamme, car l’obscurité lui faisait peur. Dans le personnage que nous avons présenté sous le nom de M. de Brucourt, le lecteur ’a eu sans doute aucune peine à reconnaître Malory. Plus de dix ans s’étaient écoulés depuis les crimes dont il avait chargé sa conscience. Durant ces dix années, Malory avait travaillé sans relâche à accroître sa fortune, dont le fer, l’eau et le feu, devenus les instruments de son forfait, lui avaient fourni les éléments, et il y était parvenu. Toutes les affaires qu’il entreprit, toutes les spéculations auxquelles il se livra tournèrent à bien-. L’or de l’assassinat fructilia dans ses mains ; il devint riche au point de pouvoir compter sa fortune par millions. Alors il acheta la terre de Brucourt qu’on ne désignait point encore ainsi. Puis, soit que le nom de son père qu’il avait déshonoré, souillé, fût devenu trop lourd à porter ; soit que, subitement enrichi, il fût désireux de se métamorphoser en gentilhomme, il demanda et obtint l’autorisation d’échanger ce nom contre celui de Brucourt, qui appartenait à sa mère et sous lequel il baptisa son château. La vie à ce moment semblait lui sourire, il occupait dans le monde une position honorée. Ses affaires étaient en pleine prospérité. Sa fille unique grandissait, devenait belle ; aux yeux de tous, il passait pour un des heureux de la terre. Depuis longtemps, il n’appartenait plus à l’armée, ayant donné sa démission, afin de jouir pleinement de ses biens. Mais à titre de soldat, il avait une réputation de bravoure, de loyauté qui ajoutait encore au prestige que lui donnait sa richesse. Tout donc paraissait lui être à souhait. Mais rien n’était plus trompeur que l’apparence de cette félicité que ses amis enviaient. Ce n’est pas que son âme, encore pleine du souvenir de ses crimes, fût déchirée par les remords. Il subissait quelque chose de plus que le remords. Ce souvenir des actions passées l’obsédait, accompagné de tout un cortége de visions lugubres, de cauchemars sinistres, d’hallucinations terrifiantes ; autant de choses qui le brisaient, sans lui apporter les tristes, mais salutaires douleurs du repentir. Il ne regrettait rien de ce qu’il avait fait ; car il ne possédait ni foi, ni croyance. Mais il subissait l’éternelle crainte de voir ses infamies dévoilées, éclater au grand jour, en le couvrant de honte, en entraînant de terribles châtiments. Puis, les gémissements de ses victimes retentissaient sans cesse à ses oreilles. Ses yeux voyaient rouge, car, sur tous les objets, il lui semblait qu’il y eût toujours un voile sanglant. Des fantômes troublaient son sommeil. Madame Sophie, vêtue de blanc, pâle, échevelée, bâillonnée, le mougik Alexis, le notaire Rubentel, le matelot Bucaille passaient devant lui, proférant des malédictions. Il ne pouvait supporter ni l’obscurité ni la solitude. Tous les soirs on allumait une veilleuse dans sa chambre, et s’il ne faisait pas coucher un de ses serviteurs auprès de lui, c’est qu’il craignait de se trahir lorsqu’il se réveillait en sursaut, suant et épouvanté. C’est en vain qu’il avait demandé l’apaisement aux caresses de sa fille, au mouvement des affaires, aux entraînements des plaisirs faciles. Le souvenir implacable le poursuivait partout, et faisait passer devant lui des images qui ajoutaient à son effroi. Tantôt il croyait être dans la maison de madame Sophie, il se voyait allumant l’incendie ; tantôt il se trouvait en barque dans la rade du Havre. Soudain, les ondes sanglantes s’entr’ouvraient. Son regard pénétrait l’abîme e ; sur un lit de rochers, parmi les plantes vertes qui vivent au fond de la mer, il voyait le cadavre du matelot Bucaille, de la poitrine duquel sortait le manche du poignard qui lui avait servi à perpétrer le crime. Alors, il se penchait anxieusement ; ce cadavre semblait lui dire : 

 – Viens dormir auprès de moi du sommèil suprême. Je t’étreindrai ; je t’étoufferai dans mes embrassements. 

 Et il était tenté de mettre fin à ses jours. Mais la mort lui faisait peur, non qu’il redoutât un châtiment dans un autre monde. L’inconnu mystérieux qui est au delà de nous l’épouvantait. Il ne voulait pas croire en Dieu et il n’osait croire au néant. Ce qu’avait été sa vie depuis dix ans, on le devine. A la surface, tout ce que les hommes souhaitent pour eux, les joies de la famille, les satisfactions de la richesse, les émotions des voluptés grossières. Au fond, la constante contemplation d’un ruisseau de sang roulant des cadavres, spectacle qui faisait frémir tout son être et d’où ses yeux ne pouvaient se détacher. Voilà pourquoi il était sans cesse tremblant, soupçonneux, dévoré par une mélancolie incurable, sujet à des rêves sans fin dont s’effrayait sa fille qui n’en connaissait pas les causes. Toutes les nobles émotions où les âmes généreuses, sans reproche, trouvent du charme, lui répugnaient, le blessaient. Les beautés de la nature, les arts, autant de choses désagréables à ses yeux ; car elles contribuaient à le ramener au spectacle de son crime. Il était comme s’il eût supporté le poids énorme d’une montagne tombant et retombant toujours sur lui, le meurtrissant, le broyant, sans parvenir à lui arracher la vie. Loin de s’affaiblir avec le temps, les impressions que nous venons de décrire devenaient plus vivaces ; jamais peut-être Malory, que nous appellerons désormais du nom nouveau adopté par lui, n’en avait autant souffert qu’au moment où il était venu rejoindre sa fille à Brurourt, non pour y demeurer avec elle, mais pour la ramener à Paris. C’est dans ces circonstances que Renée lui révéla le doux secret de son cœur. On comprendra mieux maintenant quels tourments nouveaux ces révélatiuns apportèrent dans cette âme misérable et déjà si troublée. Il était cinq heures du matin lorsque M. de Brucourt, qui s’était assoupi, brisé par ces terribles rêveries non moins que par les fatigues de s on voyage, se réveilla brusquement. En s’endormant, vers minuit, il avait laissé un feu brillant sous le vaste manteau de la cheminée et autour de lui une lumière étincelante. A son réveil, ses yeux ne rencontrèrent que l’obscurité : les bougies des lustres s’étaient consumées, la flamme du foyer avait cessé de luire. M. de Brucourt se leva tremblant, le froid du matin ayant engourdi ses membres. Il fit quelques pas vers une croisée, guidé par la clarté crépusculaire qui venait du dehors et annonçait le jour. Il était sous l’empire d’un malaise indicible. Les ténèbres, le silence, le vent, tout contribuait à raviver en lui les pensées effrayantes que le sommeil avait interrompues. Il frissonna de peur autant que de froid. Il eut néanmoins la force d’ouvrir la croisée, afin de donner une issue à la fumée qui remplissait le salon, et il respira avec délices quelques bouffées d’air pur. Mais soudain il fit un pas en arrière. Un cri étouffé sortit de sa gorge. Appuyé contre le mur, au fond de cette vaste pièce dont il lui semblait que les tableaux et les meubles dansaient autour de lui avec des allures bizarres, il demeura immobile, effaré. C’est qu’ayant ouvert la croisée, il avait d’un seul regard embrassé l’étendue du pays et vu entre les arbres, formidablement secoués par le vent, une procession de fantômes qui s’avançaient vers lui, vêtus de longs voiles blancs, sur lesquels la lune jetait ses capricieux reflets. 

 – J’ai peur, murmura-t-il. 

 La vision se dissipa. 

 – Ce n’est pas vivre, reprit-il. Toujours trembler ! Ne pouvoir, moi dont le courage fit des merveilles, affronter les ténèbres. 

 Et, s’exaltant peu à peu au bruit de ses propres paroles : 

 – Je veux surmonter ces troubles passagers de mon cerveau. Je les surmonterai. 

 Alors, il s’avança de nouveau vers la croisée ouverte, les bras croisés sur sa poitrine, le regard fièrement fixé sur les arbres du parc qui se tordaient avec des contorsions échevelées. Tout à coup il s’arrêta, indécis, et se remit à trembler. De nouveau, la peur le dominait 

 – Lâche que je suis ! s’écria-t-il. 

 Et par un suprême effort, il voulut avancer. Mais ses jambes, plus fortes que sa volonté, refusèrent de lui obéir, le ramenèrent en arrière. 

 – Là ! là ! je le vois ! 

 Et son doigt désignait un objet effrayant, visible pour lui seul. Le malheureux était horrible ; quiconque l’eût vu en ce moment, l’aurait cru atteint d’aliénation mentale. Ses traits étaient bouleversés, sa face envahie par une pâleur verdâtre, ses yeux égarés, ses cheveux dressés sur la tête et tout son corps agité par une fièvre qui le brûlait et le glaçait tour à tour. 

 – Je les vois. C’est le commandant. Voici Bucaillo. Voici Rubentel. Et cette ombre, c’est elle, c’est madame Sophie. Ayez pitié de moi !.. Ils franchissent la croisée... Ils entrent. Ils m’entourent. Ils m’étreignent. Pitié !... Je meurs. je. Au secours !... au secours !. 

 En arrivant à la fin de cette plainte qui trahissait la douloureuse puissance de ses souvenirs, il éleva la voix, tomba sur ses genoux, comme si une main inexorable l’eût brutalement frappé. Il resta là, sans mouvement, hébété, stupide. Soudain, dans une pièce voisine, il entendit du bruit. Ses cris avaient réveillé quelqu’un de ses serviteurs. On accourait à son secours. Il fut subitement rassuré, se releva, alla lui-même ouvrir la porte et éprouva un bien-être indicible en voyant son valet de chambre qui accourait, un flambeau à la main. 

 – Monsieur a appelé ? 

 – Triple brute, s’écria-t-il, vous me laissez ici, endormi, sans lumière. Je me suis réveillé tout à l’heure. En voulant sortir de ce salon, je me suis heurté contre les meubles et je me suis blessé. 

 – Monsieur me pardonnera, je ne savais pas. 

 – Menez-moi dans ma chambre. 

 Le valet marcha devant lui et monta jusqu’au premier étage, où se trouvait la chambre de son maître. Par ses ordres, il alluma le feu et toutes les bougies. 

 – Maintenant, lui dit M. de Brucourt, vous n’avez qu’un moyen de vous faire pardonner votre incroyable négligence : c’est de taire ce qui vient de se passer. Ma fille serait alarmée en pensant que j’aurais pu me tuer. Si quelque chose du danger que j’ai couru arrive à ses oreilles, je vous chasse. Allez ! 

 Le domestique se retira. M. de Brucourt s’approcha de la glace, s’y regarda. Il se fit peur. Il se mit à marcher autant pour se réchauffer que parce qu’il pensait qu’il ne pourrait dormir. 

 – Et dire que toutes mes nuits sont ainsi troublées ! pensait-il, que je subis ces terreurs puériles, comme s’il y avait des fantômes, ou si ceux que j’ai tués n’étaient pas bien morts ! 

 Il s’arrêta sur cette réflexion qui en éveillait une autre dans son esprit. 

 – Peut-être au fond de leur tombe ont-ils conservé une puissance surnaturelle et m’épient-ils pour se venger !... 

 Et, pour la première fois, il se demanda comment il pourrait apaiser les mânes irrités de ses victimes. Il se rappela les aveux de sa fille, la confidence qu’elle lui avait faite de son amour pour Daniel de Maldrée. 

 – Eh quoi se demanda-t-il, j’aurai toujours devant les yeux ce jeune homme que j’ai dépouillé ! je l’appellerai mon fils ! je le presserai contre ma poitrine. Pourquoi pas ? Si j’assure son bonheur en lui accordant la main de ma fille ; si elle le rend heureux par sa tendresse ; si, par les mains de sa femme, je rends à Daniel la fortune de son père ! 

 – Ce sera une expiation qui ne te coûtera rien, lui souffla sa conscience, et le sang que tu as versé n’en coulera pas moins sous tes yeux comme un fleuve pour le rappeler ton crime. 

 Oui, Daniel sera riche. Ma fille lui tiendra lieu d’ange protecteur, toujours souriant. Elle lui adoucira les amertumes de la vie. 

 Et cette pensée qu’en contribuant avec l’aide de Renée au bonheur de Daniel, il apaiserait la terreur qu’apportaient avec eux les souvenirs du passé, domina bientôt toutes les autres, au point de lui procurer un soulagement qu’il n’avait pas goûté depuis longtemps. Durant quelques heures, il put se livrer à un sommeil réparateur. A son réveil, il faisait grand jour. Le château avait repris son mouvement accoutumé. Les valets d’écurie pansaient les chevaux. Dans le chenil, les chiens aboyaient. Au loin, on entendait mugir les bœufs, hennir les juments dans les pacages. La tempête était apaisée, le soleil brillait aux cieux et Brucourt sentait se dissiper l’horrible souffrance dont, durant cette nuit, il avait été la proie. 

 A dix heures, il se rendit dans la chambre de Renée. Il la trouva debout, prête à descendre dans le parc, attristée encore par le douloureux spectacle auquel elle avait assisté la veille. Elle accourut vers son père. 

 – Êtes-vous mieux ? lui demanda-t-elle, en l’embrassant. 

 – Je n’ai jamais été malade, chère mignonne. J’ai pu hier soir éprouver une impression pénible, mais il n’en reste plus rien. 

 – Vous m’avez bien effrayée ! 

 – Vraiment ! fit-il avec une indifférence parfaitement jouée. Eh bien ! je vais changer ton effroi en bonheur. 

 Elle comprit. 

 – Je savais bien, répondit-elle, que vous ne voudriez pas me rendre malheureuse. 

 – L’aimes-tu ? 

 – Lui ! oh ! de toute mon âme ! 

 – Mais n’est-ce pas un caprice de jeune fille ? Le mariage est chose grave, mon enfant. Auras-tu toujours pour celui que tu appelles Daniel la même tendresse ? 

 – Toujours ! 

 – C’est une nature fière et charmante. Il est digne d’être heureux, et c’est autant pour lui que pour toi que je veux savoir si les sentiments qui vous lient sont sincères et durables. Il faut que tu t’engages à travailler à son bonheur ! 

 – Vous le connaissez donc ? demanda ingénument Renée. 

 – Non ! mais je devine ce qu’il est et ce qu’il vaut. 

 – Eh bien, mon père, j’affirme que nous nous aimerons jusqu’au dernier souffle. 

 – Alors, mon enfant, je ne m’oppose plus à votre mariage. Tu peux lui écrire que je désire qu’il me soit présenté. 

 Renée ne put contenir l’excès de sa joie. Elle sauta au cou de son père, qui tressaillit en sentant sur son visage les baisers et les larmes de cette créature innocente. 

 La veille de ce jour, Daniel de Maldrée, en se séparant de Renée, avait résolu d’attendre patiemment le résultat de la demande qu’elle devait adresser à son pre. Quelle que fût son anxiété, il ne voulait pas se montrer moins courageux que Renée. Elle lui avait mis au cœur une espérance indomptable, sous laquelle il étouffait les craintes qui naissaient à chaque instant dans son cœur amoureux. Néanmoins, il n’osait compter sur une issue trop rapide. Il ne pensait pas que Renée pût sur-le-champ entretenir son père de ses désirs, et il était résigné à laisser s’écouler plusieurs jours et même plusieurs semaines sans la voir et sans rien savoir. C’est dans ces dispositions qu’il était rentré à l’Ermitage. Jabin comprit ses préoccupations sans en deviner entièrement l’objet, et comme il le vit disposé au silence et à la rêverie, il n’osa l’interroger. Ce soir-là, on se coucha de bonne heure à l’Ermitage. Le matin, bien que la tempête, qui avait duré toute la nuit, fût apaisée, comme il faisait froid, Daniel resta fort tard dans son lit. Il ne dormait pas. Il pensait à Renée, et ses esprits flottaient dans un vague charmant qui n’est ni la réalité ni l’illusion, et à travers lequel les choses, espérances et souvenirs, apparaissent douces et calmes. Un feu vif, allumé par Jabin, brillait dans la cheminée, et sa flamme se confondait avec, les rayons d’un pâle soleil qui pénétrait dans la chambre en se jouant. Tout était paix dans Daniel et autour de lui. L’image de sa bien-aimée planait devant ses regards charmés et son âme s’exaltait lentement en aspirations délicieuses. Vers dix heures, Jabin entra tout à coup dans la chambre. Il tenait à la main une lettre. 

 – Mon enfant, dit-il à Daniel, un homme vient d’apporter ce billet pour vous. Il prétend que c’est pressé. 

 – Y a-t-il une réponse ? 

 – Il le croit. 

 Daniel avait pris la lettre et regardait l’adresse. 

 – C’est de Renée, pensa-t-il. 

 Et il se mit à trembler, n’osant déchirer cette enveloppe sous laquelle était sans doute son destin. 

 – Êtes-vous malade ? demanda vivement Jabin. 

 – Je suis ému, répondit Daniel. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Ne devines-tu pas ? 

 – Quoi ? 

 – Ceci vient d’elle. 

 – Elle ! 

 – Oui, Renée. 

 – Et c’est pour cela que vous tremblez ? 

 Au lieu de répondre, Daniel déchira l’enveloppe d’un mouvement rapide, ouvrit le billet qu’elle contenait et lut. Jabin, qui l’observait d’un air anxieux, vit son visage pâlir et rougir tour à tour, puis prendre une expression de béatitude infinie. 

 Mon sergent, je me marie ! s’écria Daniel. 

 – Vous vous mariez ?… 

 – Tiens, lis ! 

 Et il tendit la lettre à Jabin. Elle était ainsi conçue : 

 « Venez sur-le-champ. Mon père consent à notre bonheur. – Renée. » 

 Tandis que le sergent parcourait lentement ces deux lignes, Daniel s’était levé. Habillé en un clin d’oeil, il se précipita dans la pièce voisine où attendait l’homme envoyé par Renée, et, lui donnant un louis, il lui dit : 

 – Annoncez à mademoiselle de Brucourt que je serai au château une heure après vous. Allez, mon ami. 

 Le domestique, ébloui par la générosité de Daniel, se retira en formulant des remercîments sans nom 

 bre, et le jeune homme rejoignit Jabin. 

 – Je ne savais pas que les choses fussent aussi avancées, objecta Jabin. 

 – Tu ne savais pas ? 

 – Qui me l’eût appris ? 

 – Je croyais t’avoir dit. 

 – Rien, sinon que vous étiez amoureux et aime. Mais je ne supposais pas que votre mariage dût avoir lieu aussi tôt. 

 En prononçant ces mots, Jabin devint si triste, si pâle, que Daniel, confus et alarmé, lui dit : 

 – Cela te fâche-t-il 

 – Votre bonheur, me fâcher ! Vous ne le croyez pas, Daniel. Non, je suis heureux, très-heureux, au contraire... 

 – Montre ta joie, alors, au lieu de pleurer, ajouta Daniel, car Lu pleures ! 

 Il ne se trompait pas. Deux larmes roulaient lentement sur les joues brunes du sergent Jabin. Il y eut un court silence. 

 – Écoutez-moi, mon enfant, fit alors le sergent. Je serais désespéré si vous alliez vous méprendre sur la cause de mes larmes. Je vous aime trop pour éprouver autre chose qu’un très-grand contentement, en songeant que, par un brillant mariage, vous allez du même coup vous vouer à la femme que vous aimez et qui vous aime, et acquérir une fortune couforme au nom que vous portez et au rang auquel vous étiez destiné si votre père eût vécu. 

 – Mais, alors. 

 – Attendez, reprit doucement Jabin. Je vous aime également trop pour ne pas être affligé en songeant que ce mariage inespéré va brusquement me séparer de vous. 

 – Me séparer de toi ! Que chantes-tu là ? 

 – Sans doute ! Que feriez-vous d’un vieux soldat, d’un rustre tel que moi dans votre maison ? 

 Il allait continuer, mais Daniel l’interrompit. 

 – A ton tour, écoute-moi, lui dit-il. Jamais, entends-tu bien, jamais tu ne nous quitteras. Renée, sans t’avoir vu, te connaît par tout ce que je lui ai dit de toi et t’aime pour toute la tendresse que tu m’as constamment prodiguée. Elle sait mes desseins et les approuve. Il est donc convenu que tu vivras toujours avec nous, à Paris quand nous serons à Paris, à la campagne quand nous serons à la campagne. Tu te reposeras s’il te convient de te reposer ; tu veilleras sur nos intérêts, sur nos propriétés s’il te plaît d’y veiller. Enfin, si nous avons des enfants, tu leur apprendras tout ce que tu m’as appris, l’équitation, l’escrime. 

 – Voilà ce qui me va ! s’écria Jabin. Il me suffira d’être encore quelque chose pour vous, pour que rien ne manque à ma félicité. 

 Et le sergent souriait à travers ses larmes. Daniel se jeta à son cou en disant : 

 – Une bonne fois pour toutes, sache que je t’aime autant qu’un fils peut aimer son père, et que tu seras toujours traité comme tel partout où je serai. 

 Jabin eut promptement recouvré sa sérénité. 

 – Maintenant, ajouta Daniel, prépare-toi à m’accompagner au château de Brucourt. 

 – Vous accompagner, moi ? 

 – Sans doute ! Ne faut-il pas que tu fasses connaissance avec ta nouvelle famille, qu’elle connaisse au plus vite l’homme qui m’a élevé ? 

 – C’est que je vais faire une piètre figure au milieu de ce beau monde. 

 – Tu y tiendras, au contraire, merveilleusement ta place. D’ailleurs, ce beau monde se compose, à l’heure qu’il est, du baron, de sa fille et de mademoiselle Lisbeth, une gouvernante qui possède la confiance de Renée et lui sert de chaperon. 

 – Allons, je vous obéirai, répondit Jabin. 

 Daniel envoya le domestique à Dives d’où il devait ramener une voiture, l’état des chemins, pendant l’hiver, ne permettant pas d’aller à pied au château, alors qu’il s’agissait d’une visite solennelle. Une heure après, Daniel de Maldrée et le sergent Jabin quittaient l’Ermitage pour se rendre chez le baron de Brucourt. Il était une heure de l’après-midi. Le baron, pâle et attristé, était assis dans le salon où nous avons vu, durant la nuit précédente, son imagination égarée, terrifiée par les reproches de sa conscience, créer des fantômes terribles, images saisissantes des remords qui L’obsédaient. Dans cette vaste pièce, meublée avec un luxe merveilleux et dont la physionomie générale ne semblait pouvoir éveiller que des idées joyeuses, il attendait l’arrivée de Daniel de Maldrée avec autant d’impatience que de trouble. Après les visions de la nuit, il comprenait qu’il n’avait qu’un moyen de recouvrer la paix de son âme, c’était, de le rendre aux désirs de sa fille. Mais, en même temps, il ne pouvait se dire, sans trembler, qu’il allait se trouver en présence du fils de l’homme dont il avait précipité la mort, violé la confiance, dérobé la fortune ; autant de crimes qui l’avaient entraîné à en commettre de plus grands. Néanmoins, ne pouvant plus éviter cette confrontation si cruelle pour lui, il la désirait ardemment, comme on désire, à la veille d’un danger inévitable, de le voir se produire, afin de se rapprocher du moment où, si l’on y échappe, on pourra se réjouir de l’avoir conjuré. Renée était auprès de lui, radieuse de jeunesse et de beauté, le sourire sur les lèvres, la joie dans les yeux. Elle portait vers son père des regards chargés de reconnaissance. Elle semblait lui dire : 

 – Je vous remercie d’avoir consenti à mon mariage. Je vous devrai le bonheur de ma vie. 

 Et l’ivresse de son cœur était telle qu’elle ne voyait pas la sombre inquiétude répandue sur les traits do M. de Brucourt. Soudain, un domestique entra. 

 – M. le comte Daniel de Maldrée demande à voir M. le baron, dit-il. 

 – Qu’il entre 1 s’écria joyeusement Renée. 

 Elle se leva comme si elle eût voulu aller à sa rencontre. Son père l’arrêta : 

 – Un moment, fit-il. 

 Et se levant à son tour, il s’approcha de Renée, la prit par le bras et, l’entraînant doucement vers une porte opposée à celle par laquelle Daniel devait passer, il lui dit : 

 – Ma chère Renée, laisse-moi seul avec ce jeune homme. Il convient que je le voie en tête-à-tête, 

 – Pourquoi donc ? demanda vivement Renée. 

 – Pour l’interroger, pour apprendre à le connaître, pour savoir si son amour est sincère ou s’il ne cache pas, derrière les semblants de l’amour, l’unique désir de posséder ta fortune. 

 – Vous lui faites injure, mon père! 

 – Non, ma chérie. Je ne doute pas de ses sentimonts, mais ma conscience m’ordonne d’être prudent. Il n’y a rien là qui le puisse blesser. Sois sans crainte. Va, je t’appellerai quand il sera temps. 

 Renée obéit à regret. Elle disparut lentement, jetant derrière elle des regards fugitifs comme si elle eût caressé l’espoir de voir Daniel et de l’engager à défendre leur cause commune. Demeuré seul, M. de Brucourt revint sur ses pas. En passant devant une glace, il s’y regarda. Il était pâle. 

 – Ne suis-je donc plus un homme ? se demanda-t-il. Allons ! allons ! il ne sera pas dit que le capitaine Malory aura tremblé devant un enfant. 

 Sur son ordre, le domestique introduisit Daniel, tandis que, pour se donner une contenance, M. de Brucourt avait pris un journal et feignait de le lire attentivement. Au bruit des pas de Daniel, il ne se retourna pas. Mais quand il devina que le jeune homme était à ses côtés il leva la tête. Le journal tomba de ses mains, et ce ne fut que parce qu’il se tenait sur ses gardes qu’il retint le cri d’effroi prêt à sortir de ses lèvres. Il avait devant lui l’image vivante du commandant Jacques de Maldrée, mort sous ses yeux devant Sébastopol. Entre le commandant tel que Brucourt l’avait vu autrefois et Daniel, il n’y avait d’autre différence que celle de l’âge. Mais c’étaient les mêmes traits, le même regard profond, mâle et doux ; il semblait au criminel qu’il avait devant soi sa première victime. Il resta immobile, muet, comme plongé dans des réflexions douloureuses. Daniel, embarrassé, attendait qu’il commençât l’entretien. Mais, voyant qu’il ne parlait pas, il crut à une erreur. 

 – Peut-être ne vous a-t-on pas dit mon nom, monsieur le baron ? 

 – Au contraire ! au contraire ! s’écria Brucourt, que cette parole rappela à-lui. Vous êtes le comte de Maldrée. Veuillez vous asseoir. 

 Daniel obéit. Brucourt prit place en face de lui, dans l’ombre, Il avait peur que son interlocuteur ne devinât, au jeu de sa physionomie, quels tourments le torturaient. Ce fut Daniel qui, le premier, rompit le silence. 

 – Alors, reprit-il, vous connaissez l’objet de ma visite ? 

 – Renée m’a tout dit. Vous aimez ma fille, monsieur ? 

 – C’est vrai. 

 – Elle vous aime ? 

 – Vous l’a-t-elle dit ? » 

 – Elle devait me le dire, et c’est en raison de cet aveu que, voulant faire son bonheur, je ne m’oppose pas à cette union. 

 – Merci ! merci ! s’écria Daniel avec effusion. 

 – Vous savez sans doute que Renée est mon unique héritière ? continua le baron. Je n’ai pas d’autre enfant. Sa mère est morte. Tous mes biens lui reviendront. En attendant, je lui constituerai une dot de... 

 Daniel l’interrompit. 

 – De grâce, monsieur, fit-il tristement, ne me parlez pas ainsi avant d’avoir acquis la conviction que l’amour qui remplit mon cœur est noble, ardent, désintéressé. 

 – Je n’en ai pas douté. 

 – C’est que, lorsque vous me parlez de la fortune qui appartiendra à mademoiselle de Brucourt, vous me rappelez que je suis pauvre, que la mienne se réduit à rien. Mon père était riche. 

 – En effet, répondit audacieusement Brucourt, quoique j’aie peu connu votre père, j’avais entendu parler de lui, ayant été soldat, moi aussi, et j’aurais cru qu’il vous avait laissé un patrimoine. 

 – C’est la vérité. Mais une aventure mystérieuse, épouvantable, qui a suivi sa mort, a fait disparaître l’héritage. Je me suis trouvé orphelin, pauvre, et n’ai dù de ne pas mourir de misère qu’à un brave soldat qui, après avoir fidèlement servi mon père, m’a élévé et protégé jusqu’au jour où j’ai été homme. 

 – A quelle aventure faites-vous allusion ? demanda Brucourt qui, se trouvant pour la première fois depuis dix ans en face de son crime, voulait connaître ce qu’un croyait et ce qu’en pensait le fils de l’une de ses victimes. 

 – La fortune de mon père était entre les mains d’une femme qu’il devait épouser et qui l’avait suivi en Grimée. Il m’avait recommandé à elle. Mais, le lendemain de sa mort, la maison qu’habitait cette femme fut dévorée par un incendie dans lequel elle périt. Les valeurs qui constituaient mon patrimoine furent détruites. 

 – C’étaient sans doute des valeurs dont le recouvrement eût été possible, si l’on en avait eu la liste. 

 – Cette liste existait, monsieur. Elle était, paraît-il, restée entre les mains d’un notaire du Havre. Mais, par une fatalité cruelle, le pauvre homme se noya, et l’on ne put retrouver dans ses papiers celui qui m’eût été si précieux. 

 – Voilà de bien grands malheurs ! objecta Brucourt ; mais peu importe aujourd’hui, ma fille est assez riche pour deux. 

 – Vous êtes convaincu, monsieur, s’écria Daniel, que c’est pour elle que je l’aime et non pour sa. fortune ?. 

 – Votre père passait dans l’armée, quand j’en faisais partie, pour le plus noble, le plus chevaleresque des hommes. Son fils ne peut que lui ressembler. 

 Daniel pleurait doucement en entendant rendre hommage à cette chère mémoire. Une question nouvelle se présenta aux lèvres de Brucourt : 

 – Comment avez-vous connu l’existence de cette fortune et des titres qui l’établissaient ? de manda-t-il. 

 – Par ce soldat dont je vous parlais tout à l’heure. 

 – Il vit toujours ? 

 – Il m’a tenu lieu de père. Il m’a suivi ici, il attend que je l’engage à se rendre auprès de vous. Il se nomme le sergent Jabin. 

 Une pâleur plus livide encore envahit le visage de Brucourt. Mais Daniel n’en vit rien, car il s’était levé pour appeler Jabin qui, en l’attendant, se promenait dans le parc ; A l’appel de son nom, Jabin se retourna. Il vit Daniel debout devant la porte, d’entrée et vint en toute hâte vers lui. 

 – Que désirez-vous ? dcmanda-t-il à Daniel. 

 – Te présenter au baron de Brucourt. Il veut te connaître. 

 Le sergent jeta sur sa toilette un rapide regard ; sa tunique noire boutonnée de haut en bas, le ruban de la médaille du Crimée attaché sur sa poitrine, révelaient l’ancien sous-officier. 

 – Il verra que je ne suis pas de son monde, objecta-t-il. Il me dédaignera. 

 – Toi ! allons donc ! 

 Et Daniel entraîna Jabin dans le salon. M. de Brucourt n’avait pas changé de place. Mais ses traits étaient de plus en plus décomposés, altérés. 

 – Voilà un homme bien malade ! pensa Jabin à première vue. 

 Daniel lui prit la main, et l’amenant à Brucourt : 

 – Monsieur le baron, dit-il, j’ai l’honneur de vous présenter l’homme qui m’a tenu lieu de père. Partout où il se trouve avec moi, il est traité comme mon égal. 

 Brucourt, surmontant son trouble, s’inclina en essayant de sourire. Il tendit la main à Jabin, qui la serra et fut tout surpris de la trouver glacée. 

 – Décidément, se dit-il de nouveau, cet homme n’a pas longtemps à vivre. 

 Brucourt faisait des efforts surhumains pour conserver une contenance calme, mais s il était en proie à un inexprimable malaise. Depuis qu’il était devenu criminel, il ne s’était guère passé de jour, d’heure, durant lesquels il ne pensât à son crime. Mais, chaque jour, en mettant l’éloignement entre lui et son furfait, diminuait ses craintes. Il ne redoutait plus d’être découvert. Et voilà que soudain, le hasard le jetait au milieu de ceux qui étaient les plus intéressés à connaître la vérité. Le fils de l’une de ses victimes frappait à la porte de sa maison et sollicitait l’honneur d’entrer dans sa famille. Le sergent qui avait reçu les confidences du commandant de Maldrée et qu’il avait cru mort, apparaissait soudain devant lui, prenait place dans sa vie, à la suite de Daniel. C’était plus qu’il n’en fallait pour dissiper les illusions qu’il aimait à caresser touchant le secret de son forfait. Pour la première fois, il avait sérieusement peur. Jusqu’à ce moment il s’était dit : 

 – Qui pourra jamais connaître la vérité ? Ceux que j’ai tués, madame Sophie, Rubentel, Bucaille, ne parleront pas. Le fils du commandant ne saura pas la cause du désastre qui l’a ruiné. Le sergent Jabin qui, dépositaire des secrets de M. de Maldrée, aurait pu croire à un crime, est mort. – 

 Il s’était trompé, Jabin vivait. Non-seulement il vivait, mais, par suite du mariage de Daniel, il serait fréquemment aux côtés de l’assassin, il l’étudierait, apprendrait à le connaître, et si une exclamation tombait des lèvres de ce dernier, Jabin serait là pour l’entendre, la commenter, en tirer des conséquences fatales. Brucourt se savait sujet à des hallucinations semblables à celles de la nuit précédente. Il n’ignorait, pas, son valet de chambre le lui avait dit à deux reprises, que parfois, durant son sommeil, des paroles incompréhensibles sortaient de ses lèvres. 

 – Si Jabin allait par hasard les entendre, se demandait-il, ne devinerait-il pas ? 

 Telles étaient les pensées. qui l’obsédaient, tandis qu’il essayait de répondre à ses deux interlocuteurs, surpris de ces distractions continuelles. 

 – Je m’alarme sottement, pensa-t-il tout à coup. Encore faut-il savoir si ce maudit soldat a arrêté un seul instant sa pensée sur la possibilité d’un crime. 

 M. de lirucourt reprit, en s’adressant à Jabin : 

 – Vous aimiez beaucoup le commandant de Maldrée ? 

 – J’avais servi quinze ans sous ses ordres ; quinze ans, j’avais été honoré de sa confiance. La veille même du jour où il fut tué, il m’avait communiqué ses dernières volontés, en mettant sous ma protection son fils qu’il redoutait de laisser orphelin. Par la manière dont t il me jugeait, vous pouvez voir, monsieur le baron, que j’avais pour lui un attachementindissoluble. 

 – Que vous avez reporté sur son fils. 

 – Je n’ai fait que mon devoir, et j’ai mis d’autant plus d’ardeur à l’accomplir que la ruine de M. Daniel me l’a rendu plus cher. 

 – Ce malheur est arrivé dans des circonstances bien singulières, reprit Brucourt qui voulait faire parler Jabin, afin de connaître toute sa pensée. 

 – La fatalité s’en est mêlée, répliqua celui-ci. Elle voulut que je fusse grièvement blessé en même temps que mon cher commandant. Je ne pus donc remplir la mission dont j’étais chargé, c’est-à-dire me rendre auprès de la personne qui avait en sa possession tous les biens du comte et qui devait me les remettre ou les apporter en France. 

 – Qui était cette personne ? 

 – Elle se nommait Sophie Sterowski. Le commandant l’aimait. Elle lui avait accordé sa main et promis de servir de mère à M. Daniel. Elle périt misérablement dans un incendie… 

 – Est-on sûr qu’elle y ait trouvé la mort ? 

 – On découvrit trois cadavres calcinés dans les décombres fumants de sa maison. On savait qu’elle était seule dans cette maison avec deux serviteurs. On n’a pas reconnu ses traits. Mais sur le corps qu’on a pensé être le sien, on a trouvé les vêtements qu elle portait. 

 – Et ne connut-on jamais la cause de l’incendie ? 

 – Jamais. Je n’en eus malheureusement connaissance que six semaines après, ayant été moi-même durant ce temps entre la vie et la mort. C’était déjà trop tard pour faire une enquête, puisque le désastre n’avait pas eu de témoins. 

 Cet entretien irritant plaisait à Brucourt. Il jouait avec le danger et apprenait en même temps le fond de la pensée de Jabin. C’est pour la mieux approfondir qu’il continua à l’interroger. 

 – N’avez-vous jamais eu l’idée que l’incendie pouvait être l’œuvre d’un homme désireux de s’appruprier les biens de madame Sophie Sterowski ? 

 – Cette idée m’est venue souvent. La disparition des papiers relatifs à la succession, qui étaient déposes chez un notaire du Havre, la mort violente de ce dernier l’ont confirmée. Mais, encore une fois, que pouvais-je? Il aurait fallu savoir si, avant de mourir, le commandant avait eu le temps de se confier à quelqu’un. Toute cette affaire a été mystérieuse, monsieur ; la fatalité n’a cessé d’y présider. Longtemps après, je me suis préoccupé de ce qu’il y aurait à faire pour essayer de connaître la vérité. 

 – Vous avez essayé ? 

 – Non, le temps a passé. Les moyens d’action me manquaient. Et puis, je voyais grandir Daniel. Il était heureux. A quoi bon vouloir pénétrer le destin ? 

 Cette réponse rassura Brucourt. Néanmoins une réflexion se présenta à son esprit. 

 – Si cet homme savait jamais que j’ai fermé les yeux au commandant, il devinerait que j’ai commis le crime. 

 Cette hypothèse le fit frémir. 

 – Tant que cet homme vivra, pensa-t-il, je courrai un danger. 

 Et, pour la première fois, il entrevit la nécessité d’un nouveau crime. En ce moment Renée, lassée d’attendre, entra sans être annoncée. M. de Brucourt courut à sa rencontre. 

 – Viens, ma chère fille, lui dit-il. 

 Et l’entraînant vers Daniel : 

 – Je te permets de l’appeler ton fiancé. 

 Il la poussa vers le jeune homme éperdu. Renée fit entendre un petit cri. Les bras de Daniel s’ouvrirent, et, sans savoir comment, elle se trouva pressée contre cette noble poitrine pleine de son image. Jabin regardait cette scène avec attendrissement. Quant à Brucourt, il cachait sous un sourire forcé ses terribles préoccupations. Il se demandait comment il se débarrasserait de ces deux hommes dont il ne pouvait tolérer la présence dans sa maison, de pour qu’une imprudence de sa part ne les mît sur la trace de la vérité et ne fît d’eux ses accusateurs. 

 Daniel et Jabin restèrent à dîner au château. Vers neuf heures, le sergent proposa à son jeune maître de se retirer. Se retirer ! il se trouvait si heureux auprès de Renée ! Son regard expliqua si clairement sa pensée, que M. de Brucourt la devina. 

 – Êtes-vous donc si pressé de nous quitter, sergent ? demanda-t-il à Jabin. 

 – Nullement, monsieur le baron ; mais il ne nous faut pas moins d’une heure pour gagner l’Ermitage. La nuit est noire et les chemins sont mauvais. 

 – Vous coucherez ici. 

 Cette offre fut faite simplement et acceptée de même. Daniel paraissait si complétèment livré à une félicité enivrante, que Jabin n’éleva aucune objection. Un sourire passa sur le visage pâli de Brucourt. Il se leva pour cacher son agitation. 

 – Je vais donner l’ordre à Lisbeth de préparer vos 

 chambres, dit-il. 

 Il se dirigea vers la porte. 

 – Demandez le thé pour dix heures, mon père, fit Renée. 

 – J’y pensais, répondit-il. 

 Il sortit. Dans le vaste salon que deux lampes n’éclairaient qu’imparfaitement, Jabin se trouva en tiers dans le tête-à-tête de Daniel et de Renée. Les amoureux causaient à voix basse sans faire attention à lui. Ils étaient tout entiers à leur bonheur. Pour la première fois depuis qu’ils s’aimaient, ils pouvaient se voir, se parler, sans avoir à craindre des regards jaloux ou des oreilles indiscrètes. On peut croire qu’ils usaient avec largesse de l’autorisation qui leur était accordée. 

 – Je suis complètement ridicule, se disait Jabin qui ne savait quelle contenance tenir. 

 Il parcourut les journaux, ouvrit les albums épars sur un guéridon. 

 – Je les gêne pour sûr, pensait-il. 

 Et son regard glissait de temps en temps dans la direction des amoureux qui, assis dans l’ombre à côté l’un de l’autre, ne cessaient de jaser. Le sergent se leva lentement ; marchant sur la pointe des pieds, il se dirigea vers la porte et sortit pour aller fumer sa pipe dans le parc, en se promettant de revenir lorsqu’on servirait le thé. Il n’avait pas eu le temps de faire dix pas au dehors que Daniel, qui n’avait cessé de l’observer avec l’espoir qu’il le laisserait seul avec Renée, changea de position. Il était assis auprès de sa fiancée, il se mit à genoux devant elle. 

 – Voilà donc notre bonheur qui se réalise ! dit-il. 

 – Il me semble que je rêve, murmura Renée. 

 – Non, ce n’est pas un rêve. Nous sommes bien vivants, vous et moi, mon ange. Dites-moi comment, en quelques heures, vous avez pu décider votre père à exaucer nos vœux ? 

 – Je lui ai dit que la joie de ma vie était à ce prix, et comme il m’aime, il n’a pu refuser. 

 Renée ne révélait qu’une partie de la vérité. Elle ne parlait ni de l’agitation de M. de Brucourt, ni de l’espèce d’égarement qui s’était emparé de lui, lorsque pour la première fois, elle avait prononcé le nom de Daniel. Mais pourquoi eût-elle troublé la sérénilé de son ami par le récit des inquiétudes qu’elle avait un moment conçues ? Ces inquiétudes d’ailleurs étaient déjà bien loin d’elle. L’intensité de son bonheur présent avait dissipé les nuages amoncelés sur les souvenirs de la soirée précédente. Alors ils se mirent à parler de l’avenir. De quelques paroles prononcées par M. de Brucourt, il semblait résulter que son intention était de leur abandonner le château. D’un commun accord, ils prirent la résolution d’y passer l’hiver. 

 – Où pourrions-nous être plus heureux, disait Renée, plus libres de nous aimer ? Nous vivrons ici l’un de l’autre et l’un pour l’autre. 

 Et leur imagination leur montrait comme à travers une perspective radieuse l’existence charmante qui aurait leur lot et que l’amour dorerait de ses plus chauds, de ses plus purs rayons. A dix heures, un domestique entra, portant un plateau chargé de tasses et déposa le tout sur un guéridon. Daniel s’était relevé et avait pris sa place auprès de son amie. Presque aussitôt, Jabin revint, précédé de mademoiselle Lisbeth, qu’il avait rencontrée à l’office et avec laquelle, depuis une demi-heure, il poursuivait un entretien des plus intéressants. Puis M. de Brucourt reparut. 

 – Les chambres de ces messieurs sont-elles prêtes, Lisbeth ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur le baron, répondit la gouvernante. Suivant vos ordres, ces messieurs occuperont l’appartement du nord. 

 – Je crois qu’on vous loge dans les ruines, en un lieu qu’on dit hanté par de vilains fantômes, dit en riant Renée à Daniel. 

 – Votre image toujours présente à mes yeux m’empêchera de les voir, répliqua Daniel à voix basse. 

 M. de Brucourt avait entendu la phrase de sa fille. 

 – J’ai pensé que ces messieurs seraient plus confortablement établis de ce côté que du côté de nos appartements, reprit-il. Cette partie du château est à la vérité depuis longtemps inhabitée et s’en ressent un peu. Mais les chambres sont vastes, bien chauffées, bien meublées. 

 – En un mot, nous y serons à merveille, dit Daniel, qui se réjouissait à la pensée de passer la nuit sous le même toit que son amie. 

 – Verse-nous le thé, mon enfant, ajouta le baron, un s’adressant à sa fille. 

 Elle se leva pour obéir, se rapprocha du guéridon, laissant Daniel, qui se mit à causer avec le sergent et Lisbeth. M. de Brucourt avait suivi sa fille. 

 – Es-tu heureuse ? lui demanda-t-il. 

 Elle resta une minute immobile, la théière dans une main, une tasse dans l’autre et regarda son père. Ses yeux répondirent pour elle. Elle confirma ce langage muet en disant : 

 – Je vous bénirai toute ma vie. 

 Elle versait en même temps le thé dans la tasse. 

 – Ceci sera pour le sergent, fit alors M. de Brucourt. 

 Et prenant la tasse brûlante des mains de sa fille, il se dirigea du côté de Jabin, non sans faire un détour et sans passer dans une partie du salon plongée dans l’ombre. Là, il s’arrêta une seconde, le temps de déboucher une petite fiole de verre cachée dans le creux de sa main et de verser quelques gouttes de la liqueur qu’elle contenait dans le thé destiné au sergent. 

 – Oh ! monsieur le baron, je suis confus ! murmura celui-ci, lorsqu’il vit M. de Brucourt s’avancer vers lui et lui offrir la tasse. 

 M. de Brucourt sourit et, revenant vers sa fille, opéra de la même manière, une seconde fois et servit Daniel. Puis, tandis que les deux hommes buvaient, il les regarda du coin de l’œil. Lorsqu’ils eurent fini, il respira. 

 – De cette manière, pensa-t-il, je suis bien sûr qu’ils ne se réveilleront pas et que si j’avais encore un cauchemar comme celui de la nuit dernière, ils n’entendraient et ne verraient rien. Une demi-heure plus tard, les habitants du château gagnaient les chambres qu’ils devaient occuper, conduits par M. de Brucourt, qui avait voulu traiter ses hôtes avec tout l’honneur qui leur était dû. Les païens ornaient de rubans et de fleurs les victimes qu’ils offraient en holocauste sur l’autel de leurs dieux. Ainsi, M. de Brucourt entourait de prévenances et d’égards ces deux hommes qui, dans sa pensée, étaient condamnés à mourir, parce que leur présence dans sa maison était un péril constant et pressant qu’il fallait à tout prix conjurer. Les chambres que devaient occuper Daniel de Maldrée et le sergent Jabin étaient si tuées au second étage du château. On y arrivait, du côté de l’appartement du baron, par un escalier en colimaçon, sombre et en mauvais état. On y arrivait également par le grand escalier d’honneur, au sommet duquel on retrouvait un couloir large, dont une partie peu fréquentée, mal entretenue, offrait l’aspect des demeures abandonnées. Depuis que le baron de Brucourt était devenu acquéreur du château, on devait opérer des réparations nécessaires. Mais-il en était des projets qu’on formait chaque année à cet égard, comme de beaucoup d’autres projets : on ne les réalisait pas. C’est donc à travers ce couloir que le baron conduisit Daniel et Jabin. Des chambres s’ouvraient d’un côté, des fenêtres de l’autre. A l’extrémité du corridor, Brucourt ouvrit une porte qui donnait accès dans une chambre obscure. On arriva, de là, dans un petit salon, sur lequel, à droite et à gauche, les chambres avaient leur entrée. Ces trois pièces formaient un appartement particulier, lequel avait deux issues, la porte du corridor et une autre porte basse, dissimulée sous des tapisseries, par laquelle on rejoignait l’escalier dérobé dont nous avons parlé. 

 – Vous voilà chez vous, messieurs, dit le baron. 

 Des lampes étaient allumées. De grands feux flambaient dans les cheminées. Il en résultait une vive clarté qui permit à Daniel et à Jabin de voir les tapisseries à personnages qui couvraient les murs et le plancher. Les lits étaient placés au fond d’alcôves profondes, dissimulées par des rideaux lourds, épais, qui amortissaient tous les bruits. Les sièges, les meubles dataient du dix-septième siècle ; le tout formait un ensemble singulier, fait pour porter à la rêverie et entraîner jusque dans les temps passés, les esprits les plus positifs et les moins rêveurs. 

 – Ce ne sera pas votre faute, monsieur le baron, dit en souriant Daniel, si nous ne faisons pas des songes charmants. 

 – Pourquoi cela ? demanda le baron sur le même ton. 

 – Nous sommes entourés ici de nymphes séduisantes. 

 En parlant ainsi, Daniel montrait du doigt les personnages de grandeur naturelle brodés sur les tapisseries, dont le regard fixe semblait le poursuivre, et qui paraissaient prêts à descendre de leur place, agités qu’ils étaient par l’air qui passait entre eux et le mur. 

 – Dans celte partie du château, il n’y a pas d’autre appartement que celui-ci qui soit habitable, objecta Brucourt. Les objets qui le garnissent ont quelque prix, et c’est pour cela qu’on l’a tenu en meilleur état que les autres. 

 – Nous dormirons en compagnie des déesses 

 amoure uses, reprit Daniel, en désignant au-dessus de s on lit, une Danaé à demi-nue, couchée sur un sopha, tandis que les pièces d’or à l’effigie de Louis XIV pleuraient autour d’elle et semblaient se coller sur sa peau. 

 – Elle n’était point déesse, mais une simple mortelle. 

 – Que l’amour de Jupiter immortalisa. 

 Comme Daniel venait de prononcer ces paroles, il chancela et passa ses mains sur ses yeux. 

 – Qu’avez-vous donc ? lui demanda vivement le baron. 

 – Je ne sais, une sorte d’éblouissement. Je m’endors tout debout. 

 En même temps il chercha Jabin. Le sergent était. assis dans un fauteuil, à l’extrémité de la chambre, et sa tète, renversée contre le dossier doré, indiquait clairement qu’il s’assoupissait, Brucourt courut à lui. 

 – Hé ! sergent, s’écria-t-il en le secouant, votre lit vous appelle. 

 Jabin fit un effort, se leva tout alourdi et murmura : 

 – Je n’y vois plus ! 

 – Vous êtes fatigués l’un et l’autre outre mesure, répondit le baron. 

 Il le prit par le bras et, traversant le salon, le conduisit dans la chambre qu’il devait occuper, sans que Daniel pût parvenir à le suivre, ni à prononcer une parole. Le sergent se déshabilla machinalement, avec la roideur automatique des gens ivres, grimpa non sans peine dans son lit, dont les draps répandaient dans la chambre un parfum délicieux de violette et d’iris. A peine couché, il s’endormit. Brucourt ne put retenir un sourire de satisfaction. Ses traits contractés par suite de l’effort qu’il avait fait pour dissimuler ses préoccupations, se détendirent, et son visage prit une expression de terreur et de haine. 

 – Cet homme ne connaît pas mon secret, murmura-t-il, mais il peut le découvrir. Il mourra. 

 Et s’emparant du bougeoir qui éclairait la chambre il revint rapidement vers celle de Daniel. Ce dernier s’était jeté sur son lit, à moitié habillé, et dormait d’un summeil profond. 

 – Rien à craindre pour cette nuit, pensa Brucourt. L’opium a fait merveille, et j’ai le temps de réfléchir. 

 Ginq minutes après, il reparaissait au salon, dans lequel étaient restées sa fille et Lisbeth. 

 – Nos voyageurs sont dans leurs draps, fit-il oyeusement. 

 Renée marcha vers lui, et se jetant dans ses bras : 

 – O mon père ! dit-elle, que je suis heureuse ! 

 – Tu l’aimes donc bien ? 

 – A en mourir, s’il me manquait ! 

 Un nuage passa sur le front de Brucourt. Il éloigna doucement sa fille, lui adressa un sourire et sortit pour gagner son appartement. A ce moment, onze heures sonnèrent. Lisbeth, qui lisait un journal, le déposa sur une table, quitta ses lunettes, et se levant t : 

 – Faut-il appeler votre femme de chambre ? demand a-t-elle. 

 – Je le veux bien, répondit Renée d’un air distrait. 

 A l’appel de Lisbeth, la femme de chambre arriva. Elle portait un flambeau. – 

 – Mademoiselle veut rentrer chez elle, dit Lisbeth. 

 Les trois femmes ’montèrent au premier étage, et Lisbeth, ayant embrassé Renée, la quitta. La chambre de Renée était une petite pièce, meublée avec autant de goût que de luxe. Un tapis blanc, semé de roses épanouies, couvrait le parquet. Les murs étaient tendus de soie bleue, les rideaux et les portières étaient d’étoffe pareille. D’une veilleuse suspendue au plafond, une clarté blanche et douce descendait, laissant traîner sur les meubles ses reflets pâles. Renée, sous l’empire d’une préoccupation dont on devine l’objet, était demeurée immobile, debout au milieu de l’appartement. La femme de chambre respectait son silence ; elle se mit à défaire les bijoux et les vêtements de sa maîtresse sans que celle-ci s’en aperçut. La jeune fille n’entendait qu’une chose, la voix de Daniel ; ne voyait qu’une chose, l’image de Daniel. Ses oreilles et son cœur étaient remplis par cette image et par cette voix. Ce ne fut que lorsque la femme de chambre lui fit remarquer qu’elle était prête à se mettre au lit, qu’elle revint à elle. 

 – Donnez-moi un peignoir, Victoire, dit-elle alors. Je ne me coucherai pas encore. Vous pouvez vous retirer. 

 Victoire obéit. Bientôt Renée se trouva seule, assise devant le feu, dont ses yeux errants regardaient sans les voir les étincelles capricieuses. Elle rêvait. Combien de temps s’écoula ? Elle ne le sut que lorsque le feu s’étant éteint, elle frissonna, envahie par le froid de la nuit. Elle se leva. La pendule marquait deux heures. Elle se dirigea vers son lit. Mais, tout à coup, elle entendit des pas dans le couloir qui passait devant sa chambre ; elle s’arrêta soudain un peu effrayée par ce bruit, alors qu’elle croyait tout le monde endormi dans le château. Si c’était un malfaiteur ! Cette pensée lui donna le courage de quitter sa chambre sans bruit, pour n’être e ni vue ni entendue. Un homme, porteur d’une lanterne, traversait le couloir. C’était son père. Où allait-il ? 

 S’il est vrai que, dans les circonstances habituelles de la vie, il soit difficile à tout homme de conserver assez de sang-froid, d’échapper suffisamment à l’exaltation qui nous est naturelle, pour apprécier sa situation ainsi qu’il convient, cela est encore plus vrai, quand celui qui se trouve en présence d’une difficulté et la doit dénouer, a dans la pensée des souvenirs coupables, dans la conscience des terreurs cuisantes. C’était le cas de Malory, ou plutôt de Brucourt, puisque c’est ainsi qu’il le faut appeler. La présence de Daniel et de Jabin dans sa maison, l’amour inattendu de sa fille pour l’héritier du commandant de Maldrée, l’entretien qu’il avait eu avec le sergent, venaient de réveiller toutes ses craintes. Les crimes, contre la mémoire desquels il luttait depuis dix ans, mais qu’il croyait à jamais ignorés, se redressaient devant lui, armés de toutes pièces, avec toutes les circonstances qui les lui rendaient horribles. Et en même temps la possibilité de les voir découvrir s’offrait à son cerveau malade et troublé. Pour expliquer brièvement et d’un mot la crise épouvantable qu’il traversait, il suffira de dire qu’il avait peur, peur de la ruine, peur du déshonneur, peur de l’échafaud. Un homme effrayé peut devenir fou. Brucourt touchait à la folie. Sous l’empire de ces idées, il songea à se débarrasser de Jabin, et après l’avoir mis, ainsi que Daniel, en leur vepsant à l’un et à l’autre de l’opium, dans l’impossibilité d’entendre et de se défendre, il agitait sérieusement la question de savoir s’il devait le tuer et comment il devait le tuer. Il était minuit. Le misérable se promenait à grands pas dans sa chambre. Suivant son habitude il avait fait allumer un grand feu, dix bougies, en ayant soin de fermer hermétiquement les persiennes de ses croisées, afin que nul au dehors ne pût surprendre sa veillée nocturne. 

 – L’emmener demain dans une partie de chasse, pensait-il, lui envoyer un coup de fusil, attribuer sa mort à un accident, cela est possible. Mais, si je manque de fermeté, si je ne le frappe pas, s’il surprend le mouvement que j’aurai fait pour le viser, il devinera. 

 Il ne s’arrêta pas à cette idée. 

 – L’empoisonner ! Le poison tue lentement. S’il est rapide, il laisse des traces. D’ailleurs, la rapidité même de la mort peut inspirer des soupçons. Et puis, il faut acheter du poison, et celui qui le vend peut parler. 

 Cette idée fut abandonnée comme la précédente. Restait la mort violente, instantanée, celle que donne le pistolet ou le poignard. Le pistolet !… il y renonça sur-le-champ. C’est une arme trop bruyante pour un meurtre à commettre dans une maison habitée. Le poignard !. l’arme des traîtres, des lâches, cela lui convenait. 

 – Examinons ! se disait-il. Supposons que demain au lever du jour, on trouve Jabin poignardé dans son lit, qu’arrivera-t-il ? Deux hypothèses seront en présence : la première, celle d’un suicide ; la seconde, celle d’un assassinat. En ce qui touche celle-ci, on se demandera qui avait intérêt à tuer le sergent. On cherchera, on ne trouvera personne dans le château sur qui puisse peser un soupçon de ce genre. Moins que personne je serai soupçonné. Je ne le connaissais pas il y a quelques heures ; je n’ai pas à le voler et nul ne pourra penser que j’avais à me venger de lui ! Il n’est qu’un homme qui pourra être accusé : Daniel de Maldrée, qui couche auprès de lui. Ce jeune homme niera. Si l’on ne croit pas à ses protestations, il subira une condamnation qui me débarrassera de sa personne. Si l’on y ajoute foi, il est impossible qu’un soupçon ne subsiste pas, soupçon attentatoire à son honneur et qui sera une raison excellente pour rompre un mariage dont je ne veux pas. Quant à l’hypothèse du suicide, si elle est admise, tout est pour le mieux. 

 A cet endroit de ses réflexions qui se développaient en se déduisant dans son cerveau avec une épouvantable logique, Brucourt s’arrêta. Il se mit à trembler et son sang se glaça. Il croyait avoir parlé tout haut, de façon à être entendu. 

 – Je suis ridicule, murmura-t-il, je pense, je ne parle pas ; et ma pensée, nul ne peut la connaître. 

 Il reprit le fil de ses idées. 

 – Tuer encore ! s’écriait une voix en lui. N’est-ce-point assez de victimes ? Faut-il grossir le ruisseau de sang qui coule depuis dix ans autour de toi ? 

 – Il le faut, reprit une autre voix. C’est le seul moyen de dissiper les craintes que la présence de cet homme me cause. Il ne sait rien, mais il peut se douter de tout. Un mot de moi qu’il surprendrait, une émotion, un embarras comme ceux de la nuit dernière dont le hasard le rendrait témoin, suffiraient à me trahir ! Il mourra. 

 Tout en s’abandonnant de plus en plus aux pensées que nous essayons de résumer, Brucourt s’était avancé vers un petit meuble qui s’ouvrait à l’aide d’un secret que seul il connaissait. Il tenait là son or, ses valeurs, des papiers de famille, quelques objets précieux. Il l’ouvrit. Dans un tiroir se trouvaient des armes, et parmi elles un poignard qu’il portait jadis en Crimée, et dont le pareil gisait au fond de la rade du Havre, enfoncé jusqu’au manche dans la poitrine du matelot Bucaille. 

 – Depuis le crime, se dit-il, nul n’a vu cette lame en ma possession. 

 Il s’en empara. Mais, soudain, un souvenir se résenta à son esprit. Sa fille lui avait dit : 

 – Si Daniel venait à me manquer, je mourrais. 

 – Oh ! pourquoi l’a-t-elle aimé, ce jeune homme, que je hais, moi, parce qu’il me rappelle l’horrible scène ? 

 Il resta là, immobile, l’œil hagard, le visage sombre, cherchant une issue à ce dédale de forfaits dans lequel il s’enfonçait et s’égarait de plus en plus. 

 – Allons ! elle l’épousera, j’y consens, fit-il bientôt. Je tuerai le sergent en m’arrangeant de telle sorte qu’on croie à un suicide. Il ne se réveillera pas. Daniel n’entendra rien. Je leur ai donné à l’un et à l’autre une dose d’opium qui doit les tenir immobiles jusqu’au matin. 

 Deux heures sonnèrent. Il quitta ses souliers, alluma une petite lanterne en argent, un chef-d’œuvre d’orfévrerie, qui ornait sa cheminée, entr’ouvrit la porte de sa chambre et se trouva dans le couloir qui les desservait toutes. Il s’arrêta pour écouter. Aucun bruit ne parvint à son oreille. Pour plus de sûreté, il avança jusqu’à l’autre bout du couloir, auprès de l’ appartement de sa fille d’abord, aupr��s de celui de Lisbeth ensuite, il n’enteudit rien. Les domestiques couchaient au rez-de-chaussée. Il était tranquille. Il gravit l’escalier dérobé qui conduisait à l’appartement où dormaient ses hôtes. Il faisait halte à chaque marche, retenant son haleine. Lorsqu’il fut devant la petite porte qui donnait accès dans la chambre de Jabin, son cœur sautait dans sa poitrine avec un bruit qui lui faisait l’effet d’un fracas tumultueux ; une, sueur glacée baignait ses membres ; son regard était celui d’un fou. Il ouvrit doucement, mais d’une main ferme, et, sans avoir conscience de ses mouvements, il se trouva devant le lit du sergent. Jabin dormait de ce sommeil lourd, profond, fiévreux que procure l’ivresse. Un coup de canon tiré à ses côtés ne l’eût pas réveillé. Brucourt passa la lanterne devant ses yeux pour s’assurer de son immobilité. Puis, prenant le poignard dans sa main gauche, qui tenait la lanterne, il découvrit de l’autre le sergent, écarta son linge de façon à mettre la poitrine à nu. 

 – De cette manière, pensait-il, on verra bien qu’il s’est tué et qu’il tenait à ne pas se manquer. 

 Cela fait, il reprit l’arme dans sa main droite et leva le bras, animé d’une furie qui l’aveuglait. Son bras ne s’abaissa pas. Il se sentit soudainement saisi au poignet. En même temps, son arme lui fut brusquement enlevée. Un cri sourd, cri de terreur et de colère sortit de ses lèvres. Il se retournà prêt à tuer ou à mourir. Il demeura immobile, stupéfié, affolé d’épouvante. Sa fille était devant lui ! Sa fille ! Il resta là, l’œil hagard, hébété, terrifié, stupide. Tout à l’heure, en préparant l’exécution de son nouveau forfait, il avait tout prévu, tout calculé, tout raisonné, tout, excepté cette hypothèse qu’il pourrait être entendu, épié, suivi, et que celle qui l’entendrait, l’épierait, le suivrait, serait sa fille. Rien n’était plus vrai, cependant. Depuis cinq minutes, elle marchait sur ses traces, l’ayant surpris au moment où il collait son oreille à la porte de cette chambre dans laquelle il la croyait endormie. Elle l’avait vu passer, allant d’un pas à la fois ferme et prudent, tenant une lanterne dans sa main gauche, un poignard dans sa main droite. Surprise, épouvantée, mordue au cœur par des pressentiments sinistres, elle s’était élancée à sa poursuite, restant cachée dans l’ombre, jusque dans la chambre de Jabin, où elle était arrivée assez tôt pour arrêter le bras coupable qui devait faire une victime nouvelle. Maintenant, elle se tenait devant lui pénétrée d’effroi, de surprise, serrant dans sa main crispée le poignard qu’elle avait eu la force de lui arracher. Pour lui, revenu presque aussitôt à la réalité, à la fois irrité et épouvanté, il se demandait comment il sortirait de cette situation monstrueuse, comment il prouverait à sa fille qu’il n’était pas un assassin. Tout cet incident n’avait duré qu’une minute. Il fallait l’expliquer sous peine de se couvrir d’une infamie éternelle aux yeux de l’enfant pure, innocente, à l’estime, au respect de laquelle il tenait ardemment. Ce fut elle qui vint à son secours. Au milieu de son trouble, de sa douleur déchirante, elle se rappela l’agitation qu’il avait manifestée la veille. 

 – Le malheureux ! dit-elle, il est fou ! 

 Ces paroles furent son salut. Il avait été criminel, il devint comédien, apportant dans chacun de ses gestes, chacune de ses paroles, un sang-froid qui lui permît d’agir de façon à faire croire à sa fille qu’il était sujet à des accès d’aliénation mentale. Il passa ses mains sur ses yeux. 

 – Où suis-je ? murmura-t-il. 

 Puis, éclatant tout d’un coup en sanglots, il se mit à pousser des gémissements, en disant : 

 – Malheur, malheur sur moi ! ma tête s’égare. J’allais tuer un homme. 

 Dans le fond de son cœur, Renée bénit le ciel. Ce retour sur lui-même lui prouvait que son père, s’il était subitement devenu fou, n’était pas incurable. Elle se rapprocha de lui doucement, le prit par le bras, l’entraînant hors de la chambre, car elle redoutait le réveil de Jabin, elle dit d’une voix affectueuse et tendre : 

 – Venez, mon père, venez. 

 Ils descendirent l’escalier par lequel ils étaient venus, lui appuyé sur le bras de la jeune fille, elle le conduisant avec sollicitude, comme si elle avait craint qu’il ne rencontrât sur son chemin quelque objet qui ranimât sa fureur. Il se montra docile comme un enfant et se laissa ramener dans sa chambre, dont Renée ferma la porte derrière eux. Alors il tomba dans un fauteuil et pleura abondamment. 

 – C’est horrible ! murmura-t-il. J’ai fait un rêve odieux, et c’est sous l’empire de ce cauchemar que le réveil n’a pas dissipé, qu’obéissant à mon imagination dérangée et malade, je devenais assassin. 

 – Apaisez-vous, mon père ? interrompit Renée en se jetant à son cou. 

 Il l’éloigna d’un mouvement calme et dit : 

 – Que Dieu ait pitié de nous, ma fille ! Quand tu m’as surpris tout à l’heure ma raison sombrait. Elle est revenue soudain. Mais je me fais horreur. Déjà, les nuits précédentes, j’avais éprouvé des accès de ce genre. Mais je n’avais pas été poussé à armer mon bras, à quitter ma chambre, à aller frapper mon semblable. Si de pareils incidents se produisaient encore. 

 – Je veillerai sur vous, mon père. Et puis, il faudra voir un médecin spécialiste. 

 – Non, non, s’écria vivement Brucourt, on ne manquerait pas de répandre le bruit que je suis devenu fou. Veille sur moi la nuit, enferme-moi dans ma chambre, s’il le faut, et peu à peu cet état cessera. 

 – A quel sentiment obéissiez-vous donc, en allant tuer cet étrange ? demanda Renée à son père, en le voyant si calme. 

 – Le sais-je, moi ? Je ne me souviens de rien, ni de ce que j’avais résolu de faire, ni de ce que j’allais faire. Je n’y voyais plus, je n’entendais plus, je dormais peut-être et j’agissais sous l’empire du somnambulisme. Je ne suis revenu à moi que lorsque tu m’as arraché l’arme. 

 – Et maintenant ? 

 – Maintenant, je suis apaisé, et jusqu’à la nuit prochaine, je ne redoute plus rien. La crise est passée. Tu peux aller dormir. 

 Une voix secrète disait à Renée de ne point le laisser seul. 

 – Non, mon père, fit-elle, je ne vous quitterai pas. Couchez-vous. Je me jetterai sur le canapé de votre cabinet de toilette, afin d’être auprès de vous. 

 – C’est inutile, mon enfant. Je me connais. Tout est fini. 

 Renée insistait pour rester auprès de lui. Mais il insistait non moins pour qu’elle se retirât. Elle du obéir. L’âme déchirée de douleur par ce qu’elle avait vu et par ce qu’elle redoutait, elle regagna son appartement où elle ne songea guère à prendre le repos dont elle avait besoin. Ce fut seulement au matin que ses paupières, rebelles au sommeil, se fermèrent enfin, cédant à la fatigue qui l’accablait. Lorsqu’il eut vu disparaître sa fille, lorsqu’il eut entendu un bruit dans la serrure qui lui prouvait que, par prudence, pour éviter le retour d’un semblable événement, elle le mettait sous clef, il éclata en imprécations contre lui-même. 

 – Triple sot ! maladroit ! se disait-il ; c’était bien la peine d’organiser tout un. plan pour me laisser prendre comme un assassin vulgaire, pour me mettre dans la nécessité de passer pour fou aux yeux de ma fille, afin d’empêcher qu’elle connaisse la vérité ! Que faire maintenant ? 

 Cette question le trouva inquiet, timide, irrésolu. Le projet de mort qu’il avait formé contre Jabin, il ne pouvait plus maintenant le réaliser, car sa fille aurait trop facilement découvert qu’il était seul l’auteur du meurtre. Il fut dans l’incertitude durant plusieurs heures. Enfin, à force de réfléchir, d’envisager sa situation sous tous ses aspects, il s’arrêta au seul parti qui s’offrît à lui. Laisser vivre Jabin, mais reste autant que possible éloigné de lui ! Hâter le mariage de Daniel et de Renée, de façon à ce que, si le sergent arrivait à concevoir des soupçons, Daniel eût intérêt à défendre devant l’homme qui l’avait élevé, et devant soi-même, le père de sa femme. 

 – Si jamais un mot, un geste me trahissaient, se disait-il, si cet homme dont je redoute la perspicacité mettait le pied sur les traces de la vérité, c’est mon gendre qui se chargera de ma défense, et je ne saurais avoir un meilleur avocat que lui. 

 Cette résolution prise, il se mit au lit presque heureux de ce dénoûment qui lui épargnait un nouveau crime et surpris de ne pas l’avoir trouvé plus tôt. Mais mieux vaut tard que jamais. Une chose le troublait cependant, c’est que sa fille le crût sujet à des accès de folie. 

 – Bah ! pensa-t-il, désormais je me montrerai à ses yeux très-doux, très-calme. Elle verra bien que ma prétendue folie n’était qu’un accident passager. 

 Tranquille de ce côté, – il le croyait du moins, – il essaya de dormir. Il succombait à la fatigue. Mais le son meil refusa de clore ses paupières. Des fantômes hideux ne cessèrent d’assiéger sa couche, et le jour seul dissipa ses visions, filles capricieuses de son imagination maladive. Vers sept heures, étant encore dans son lit, il entendit la porte de sa chambre s’ouvrir doucement. C’était Renée qui venait à pas de loup, délivrer son prisonnier, afin que le valet de chambre, qui entrait tous les matins chez le baron, ne s’aperçût pas que son maître avait été enfermé. 

 – Vous ne dormez pas, mon père ? demanda-t-elle, en voyant Brucourt qui la regardait en souriant avec tristesse. 

 – Je ne me pardonne pas d’avoir pu te causer un si grand chagrin. Pauvre chérie ! ton visage et tes yeux en ont gardé la trace ! 

 – Ce n’est point votre faute ! 

 – Mais c’est bien fini, va ! Je me sens mieux, beaucoup mieux ! Pareille chose ne se renouvellera plus. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Très-sûr. La violence même de la crise que j’ai traversée cette nuit m’a guéri. 

 – Dieu vous entende, mon père ! répondit Renée. 

 Mais, à la manière dont elle prononçait ces paroles, il était facile de voir qu’elle ne partageait pas sa conviction, que son père était désormais pour elle un malade dont la santé compromise exigeait les soins les plus assidus et les plus dévoués. De là le parti héroïque auquel elle s’était arrêtée et qu’on connaîtra bientôt. 

 La matinée était fort avancée déjà lorsque Daniel se réveilla. Il avait dormi profondément. Sa tête était lourde. Mais il ne songea pas à se préoccuper de ce léger malaise, l’attribuant à la longueur même de son sommeil et ayant perdu le souvenir de la rapidité presque foudroyante avec laquelle, la veille au soir, Jabin et lui avaient senti leurs yeux s’alourdir sous l’empire d’un accablement semblable à celui que cause l’ivresse. Dans la cheminée, un bon feu flambait déjà. Un soleil blafard entrait par les vitres encore humides et éclairait l’intérieur de la chambre d’une clarté grise comme celle d’un jour brumeux. C’était un de ces temps qui font apprécier doublement le charme d’un logis confortable et chaud. Daniel était très-heureux. Les nymphes peintes sur les Tapisseries l’agaçaient de leurs sourires. Il les trouvait jolies, moins jolies que Renée, cependant. Il but paresseusement le chocolat qu’un domestique avait apporté durant son sommeil. Puis il se leva, s’habilla avec lenteur et s’approcha de l’une des croisées. Le parc s’étendait sous ses yeux avec ses pelouses couvertes de gelée, ses massifs de tilleuls, de sycomores, de mélèzes et de peupliers, sur les branches d desquels le givre avait remplacé les feuilles emportées par les derniers vents d’automne. On voyait ces feuilles réunies en tas çà et là, Parfois, une brise assez forte, venue de la mer, passait au-dessus d’elles, en enlevait une partie et les entraînait au loin, comme dans un tourbillon échevelé. Tandis qu’il contemplait ce paysage mélancolique, Daniel aperçut Jabin traversant au loin la pelouse, un fusil sur l’épaule. 

 – Il a été plus matinal que moi, pensa-t-il. Il va tirer un lapin dans le parc en attendant le déjeuner. 

 Il revint alors auprès de la cheminée pour jeter dans la glace un regard. Il se trouva tout pâle et ne put s’empêcher d’observer que les sommeils trop prolongés ne lui valaient rien. Puis il descendit avec l’espoir de rencontrer Renée. Il avait hâte de la voir. Ce n’est pas Renée qui se trouva sur sa route, mais Lisbeth. Elle était assise au sommet de l’escalier sur une marche, et en apparence insensible au froid, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, elle semblait plongée dans des réflexions très graves. 

 – Que faites-vous donc là, mademoiselle ? lui demanda Daniel surpris. 

 – J’attendais, monsieur Daniel, qu’il vous convint de quitter votre chambre. 

 – Pour quel motif ? 

 – J’avais à vous parler. 

 – Ne pouviez-vous entrer ou me faire dire par Jabin ce que vous allez me dire maintenant ? 

 – M. Jabin est parti pour la chasse et je ne l’ai pas vu. Je ne suis pas entrée chez vous, parce que j’aurais craint de troubler votre sommeil. Mais, peu importe, puisque vous voilà. 

 – Je vous écoute. 

 Lisbeth s’approcha de lui, et se haussant sur la pointe des pieds pour que ses lèvres arrivassent jusqu’à l’oreille du jeune homme, elle dit d’un air mystérieux : 

 – Mademoiselle Renée vous prie de la rejoindre au salon le plus tôt qu’il vous sera possible, et vous engage à éviter son père jusqu’au moment où vous l’aurez vue elle-même. C’est très-important, très-important, très-important. 

 – Savez-vous ?… 

 – Rien. J’ai fait ma commission ; le reste ne me regarde pas. Permettez que je rentre chez moi ; je suis comme un glaçon. 

 Ayant dit ces mots, elle disparut sans que sa physionomie ou son langage eussent indiqué à Daniel si les choses importantes que Renée voulait lui communiquer lui seraient agréables ou non. Il descendit en toute hâte, autant pour ne pas rencontrer le baron qui ! parce qu’il était pressé de rejoindre son amie. Il arriva au salon, ouvrit la porte, entra, la ferma derrière lui, vit Renée venir à sa rencontre et l’entendit lui dire : 

 – Enfin vous voilà ! 

 – Vous m’avez demandé, mon amie ? 

 En formulant cette question, il leva les yeux sur elle et fut saisi d’étonnement et de tristesse, en voyant la jeune fille qu’il avait laissée la veille si joyeuse, abattue, penchée comme un beau lis que la tempête a touché, et des larmes plein les yeux. Il pressentit un malheur. 

 – Êtes-vous courageux ? lui demanda-t-elle d’une voix fievreuse, saccadée, et comme si elle se fût fait violence pour chasser de ses lèvres les accents qui devaient porter la douleur dans le cœur de celui qu’elle aimait. 

 Il ne trouva pas un mot à lui répondre. Elle continua. 

 – Si vous appreniez, en ce moment, que j’ai fait cette nuit une découverte qui crée entre nous un obstacle. 

 Il l’interrompit. 

 – Et cette découverte, vous l’avez faite ? 

 – Oui, répondit-elle sourdement. 

 Le malheureux devint blanc comme le linge qu’il portait. Il regarda son amie d’un air hébété. Mais elle semblait ne pas le voir. Ses yeux étaient fixés sur le tapis, comme si là se fût trouvée l’origine du malheur qu’elle révélait. Ils restèrent pendant un moment silencieux l’un et l’autre. 

 – Par pitié, expliquez-vous plus clairement ! s’écria tout à coup Daniel. Comment ! hier soir, je vous ai laissée calme, confiante, heureuse, ayant le consentement de votre père ! et ce matin !... C’est à n’y pas croire ! D’abord, quel est-il cet obstacle ? qui l’a fait naître ? Le baron est-il revenu sur sa décision ? 

 D’un signe, Renée répondit négativement. 

 – Mais alors. reprit Daniel éperdu. 

 – Daniel, fit-elle, je ne vous ai pas dit que l’empêchement auquel j’ai fait allusion et dont il m’est interdit de vous révéler la cause soit définitif. Ce serait horrible et nous n’avons pas mérité d’être éprouvés aussi cruellement. Ce que j’ai voulu vous faire savoir, ce qui déchire mon âme, ce qui déchirera la vôtre, c’est que notre bonheur doit être retardé de plusieurs mois, peut-être de plusieurs années. 

 – Mais pour quel motif ? 

 – Ne m’interrogez pas, je vous en prie ! Je ne saurais répondre. 

 – Eh quoi ! tout ne doit-il pas être commun entre nous, peines et joie ? Un malheur nous frappe également, et vous voudriez me laisser ignorer qui en est la cause, quel en est l’auteur ? 

 Renée garda le silence. 

 – Vous voyez bien, continua Daniel, qu’il faut me révéler toute la vérité. 

 Et comme il la vit hésiter, il ajouta : 

 – Me laisserez-vous croire que vous ne m’aimez plus ? 

 Renée s’élança vers lui, lui prit les mains et murmura : 

 – Pauvre cher ! Ne plus vous aimer ! Mais si je n’avais pas l’espérance qu’un jour je serai votre femme, je serais morte cette nuit. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? 

 Elle réfléchit un moment. Puis, d’une voix émue : 

 – Mon père a eu un épouvantable accès de folie ! J’aurais dû vous le taire, mais mon cœur déborde. J’étouffais. Comprenez-vous maintenant que je ne peux, être encore à vous ? 

 – Mais l’accès dure-t-il encore ? demanda Daniel frappé de terreur et sans attendre la fin de la phrase. 

 – Non, heureusement. Il a été de courte durée. Mais s’il allait se reproduire, si mon père devenait fou... 

 – Dans ce cas, Renée, vous auriez plus que jamais besoin d’un protecteur, d’un mari, et c’est pour cela qu’il faut, non retarder, mais hâter notre mariage. 

 Renée joignit ses mains et s’écria : 

 – Mais si moi-même je devenais folle Ignorez-vous que cet horrible mal est souvent héréditaire 

 Daniel frissonna, non qu’il trouvât dans les parôles de Renée un argument contre son amour, mais parce qu’il sentit son cœur envahi par l’épouvante on songeant qu’une catastrophe de cette nature rait atteindre sa bien-aimée. 

 – Vous voyez bien, reprit-elle, qu’il faut attend Je ne saurais m’abandonner au bonheur de vous partenir tant que j’aurai à trembler sur le mon père, peut-être sur le mien. Je veux d’ailleurs le faire voyager, l’accompagner, et n’être à VOUS lorsque sa guérison sera complète. 

 – Mais, si le mal s’aggravait... 

 – Nous prendrions alors une décision, Mais, en ce moment, je vous demande un délai de quelques je le ferai accepter à mon père, sous un prétext sous un autre, sans qu’il puisse soupçonner motif me dicte ma conduite, mais à condition vous parlerez comme moi. 

 – Ce que vous demandez est cruel, répondit Daniel avec douceur. Mais il suffit que vous ne m’e viez pas l’espérance pour que j’aie le courage de résigner. Je vous obéirai, Renée ; j’attendrai. Mvous m’assurez, n’est-ce pas, que, quoi qu’il se arr vous m’aimerez toujours ? 

 Il s’était assis tout à l’heure, et maintenant il se trouvait à genoux devant Renée. Elle se pencha sur lui et, avec un accent d’ineffable tendresse, elle lui dit : 

 – Oui, Daniel, je le jure ! Mais ce serment n’était pas nécessaire, car, je vous le répète, vous êtes toute ma vie ! 

 Elle lui avait abandonné ses mains, et, au sein d’une exaltation déchirante et enivrante à la fois, où les pleurs avaient une part égale aux sourires, ils étaient pressés l’un contre l’autre, se croyant à l’abri de toute surprise, quand soudain la porte, qui donnait sur le parc, s’ouvrit brusquement et un personnage, qui leur était inconnu à l’un et à l’autre, apparut sur le seuil. A en juger par ses traits, il n’avait guère au delà de quarante ans. Il était de taille moyenne, trapu, même un peu épais, – un de ces hommes desquels on dit : 

 – Il prendra du ventre. 

 La peau de son visage était très-blanche, mais les traits avaient de la rudesse ; les pommettes des joues étaient saillantes et colorées comme des pommes d’api ; le front bas et plissé, les yeux petits, ronds, mais gris, profonds avec des reflets métalliques. Il avait les cheveux roux, coupés très-ras, ce qui mettait en relief des oreilles remarquables par leur petitesse. Il portait toute sa barbe. Elle descendait sur sa poitrine, comme un éventail, brillante et bouclée, non par suite d’un privilége naturel, mais parce que le fer et les pommades l’avaient assouplie. La moustache couvrait complétement les lèvres, et ses pointes se relevaient aux extrémités comme si elles eussent voulu, selon une expression vulgaire, poignarder le ciel. Le personnage en question était vêtu avec élégance. Sur son costume de voyage était jetée une vaste pelisse de drap fin, doublée de peau de renard bleu. Ses mains étaient gantées, mais, sous le gant, on devinait plusieurs bagues dont les pierres faisaient saillie. Ayant ouvert la porte, il s’arrêta brusquement à l’aspect du groupe formé par Daniel et Renée, pressés l’un contre l’autre. Il enleva prestement la casquette de velours qui couvrait sa tête et balbutia quelques paroles d’excuse qu’ils n’entendirent pas, Daniel s’était relevé furieux et avait fait un pas au-devant de l’indiscret visiteur, tandis que Renée, confuse d’être surprise dans les bras de son ami, s’était instinctivement reculée, en laissant paraître sur son visage les marques de son trouble. Le silence ne se prolongea pas. Daniel le rompit. 

 – Ma foi, monsieur, dit-il à l’inconnu, je n’ai pas l’honneur de vous connaître et de savoir qui vous cherchez. Mais, puisque vous êtes arrivé ici à l’improviste et que vos yeux ont vu ce que sans doute ils ne comptaient pas voir, il importe, pour faire cesser l’embarras de mademoiselle, le mien et le vôtre, que je vous dise où vous êtes et qui nous sommes. Vous êtes au château de Brucourt. Voici mademoiselle de Brucourt, ma fiancée, du consentement de son père. Je me nomme le comte Daniel de Maldrée. Nous nous marions dans trois mois. 

 S’il avait été plus près de l’inconnu, il aurait pu voir sur le visage de ce dernier un léger tremblement causé par ses paroles. Mais ce tremblement lui échappa, autant parce que les deux hommes étaient séparés par toute la largeur du salon que parce que, comme il venait de parler, une voix reprit derrière lui: 

 – Comment ! trois mois ! Mais je comptais vous .marier tout de suite. 

 – Dans trois mois, si vous le voulez bien, monsipur le baron, répliqua Daniel, nous sommes d’accord sur ce point avec mademoiselle Renée. 

 En disant ces mots, il la regarda. Il vit dans les yeux de la jeune fille un remercîment. 

 – Cependant… fit M. de Brucourt en s’avançant. 

 Il n’acheva pas. Il venait de voir, debout sur le seuil du salon, du côté du parc, le visiteur inconnu qui semblait attendre qu’on fît attention à lui. 

 Il demeura cloué sur place, comme en présence d’un spectre, et deux minutes s’écoulèrent avant qu’il pût recouvrer son sang-froid. 

 – Le prince Bedleben ! murmura-t-il. 

 Et faisant quelques pas : 

 – Mon prince ! vous, ici ? Voilà une heureuse surprise ! 

 Il mentait effrontément. Il aurait bien voulu le savoir à mille lieues de là. Au nom de Bedleben, Renée tressaillit. Elle se rappelait que le soir de son arrivée, son père avait nommé cet homme comme le mari qu’il lui destinait. 

 – Un malheur n’arrive jamais seul, pensa-t-elle sous l’empire d’un pressentiment sinistre. Après celui qui s’est révélé cette nuit, en voici un autre. 

 Daniel, à qui ce nom n’apprenait rien et ne pouvait inspirer aucune crainte, était d’abord demeura immobile. Mais il comprit le .trouble de Renée, elle nouveau venu lui apparut comme un ennemi. Ce pendant Brucourt, après avoir échangé quelque mots à voix basse avec le prince, l’avait amené de vant la cheminée. Il le présenta, nomma sa fille et Daniel, sans faire allusion au mariage futur. 

 – Je ne vous attendais pas, mon prince, dit-il. 

 – J’ai voulu vous surprendre, répondit ce dernier dont le regard, au grand dépit de Daniel, poursuivait Renée avec persistance. J’étais à Paris. Je me suis rappelé que vous m’aviez invité à venir chasse chez vous. Le chemin de fer m’a conduit à Caen. Là j’ai pris une chaise ’de poste qui m’a mis, en deux heures, au bas de la côte. J’avais froid. J’ai voulu monter pédestrement, et je suis arrivé ici avant ma voiture. La voici, d’ailleurs. 

 En effet, un bruit de grelots se fit entendre, et une lourde berline attelée de deux forts chevaux normands passa devant le château, se dirigeant du côté des écuries. Brucourt, à part lui, envoyait le prince à tous les. diables. Mais il était trop courtisan pour ne pas faire contre fortune bon cœur. Et puis, ayant d’abord rêvé de voir sa fille devenir princesse, et n’ayant renoncé à ce projet que contraint et forcé, peut-être n’était-il pas fâché que le prince arrivât pour contre-balancer les chances qu’avait Daniel de Maldrée de devenir son gendre. Il n’y eut dans son Langage aucune trace de mauvaise humeur. 

 – Je suis ravi de votre résolution, mon prince, dit-il joyeusement, et je compte bien vous garder quelques jours. 

 – Je ne voudrais pas être importun, fit ce dernier en regardant tour à tour Renée et Daniel. 

 – Le château est vaste, la table grande. Et si le froid, la neige, le vent de la mer ne vous épouvantent pas. 

 Le prince répondit à ces paroles bienveillantes par un sourire. Puis, il s’avança vers la porte vitrée par laquelle il était entré et regarda un moment le vallon qu’on découvrait de cet endroit. 

 – Vous êtes ici très-voisin de la mer ? dit-il tout à coup. 

 – A quelques kilomètres. 

 – Comment n’avez-vous pas fait construire votre château en face de l’eau ? C’eût été un spectacle autrement grandiose que celui-ci. 

 – Remarquez d’abord, mon prince, que je ne suis pas le constructeur de ce château, qui est très-ancien. Je l’ai où et comme je l’ai trouvé. 

 – Il n’y a rien à répondre à cela. 

 – Mais j’ajoute que, s’il eût été sur les bords de l’Océan, je ne l’aurais point acheté. J’ai pour la mer une horreur profonde, depuis certain accident dont je faillis être victime. 

 – Contez-moi cela. 

 – C’est inutile, répondit vivement Brucourt, sous l’empire d’une préoccupation douloureuse. Pourquoi ressusciter les souvenirs tristes ? 

 A ces mots, le prince regarda son interlocuteur d’un air étrange qui fit tressaillir ce dernier. Mais il n’insista pas pour lui arracher une confidence qui paraissait lui coûter. Tandis que les deux hommes s’entretenaient ainsi, Daniel et Renée étaient restés à l’autre extrémité du salon. Lorsqu’ils virent le prince et M. de Brucourt absorbés par leur entretien, ils se rapprochèrent, et, sans s’être communiqué leur crainte, ils se serrèrent comme en face d’un danger commun. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda doucement Daniel. 

 – Mon ami, tout à l’heure, je vous ai prié de consentir à retarder notre mariage, fit-elle sur le même ton. 

 – Sans doute, et je vous ai prouvé mon obéissance. 

 – Je n’en doutais pas. Maintenant je dois vous tenir un autre langage. Si les scrupules qui inspiraient ma résolution continuent à vous paraître excessifs, je consens à ce que notre union ait lieu au plus vite. 

 Le visage de Daniel exprima la surprise et la joie. Mais elle reprit plus bas : 

 – Veillons sur notre bonheur, Daniel ; cet homme est ici pour vous disputer ma main. 

 – Comment ? 

 – Venez, mon ami. Je vous dirai tout. 

 Elle s’éloigna furtivement. Il la suivit. 

 Comme Daniel et Renée venaient de disparaître, le prince Bedleben et M. de Brucourt se retournèrent pour revenir sur leurs pas et se rapprocher de la cheminée. Ils se virent seuls. Le visage du prince, jusqu’à ce moment impénétrable, se détendit et exprima la satisfaction-la plus vive. 

 – Nous pouvons parler, pensa-t-il. 

 Et il reprit tout haut, en s’adossant contre la cheminée : 

 – Vous n’attendez pas de moi, baron, que je vous adresse des compliments ni que je témoigne un grand contentement. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que j’ai lieu d’être surpris de vos procédés. 

 – Quels procédés ? demanda Brucourt non sans embarras. 

 – Ne devinez-vous pas ? Voici trois jours, à Paris, j’ai eu l’honneur de vous demander la main de votre fille et vous me l’avez accordée. Or, j’arrive, et quelle est la première nouvelle que j’apprends ? Que vous avez disposé de mademoiselle de Brucourt, non à mon profit, mais au profit de M, de Maldrée. Je le répète, je ne peux vous adresser des compliments. 

 Ayant prononcé ces paroles, le prince crut devoir changer de position. S’étant débarrassé de sa pelisse, il prit place dans un fauteuil, et, jouant avec la chaîne de sa montre, il parut attendre que Brucourt se justifiât. Celui-Ci réfléchissait et resta un moment sans répondre. 

 – Écoutez-moi sans colère, mon prince, dit-il enfin. 

 – Je suis très-calme, vous pouvez le voir, répondit froidement Bedleben. 

 Brucourt continua. 

 – Il est vrai que je vous avais accordé la main de ma fille. 

 – Vous ne le niez pas, c’est heureux x ! 

 – Non, je ne le nie pas. J’avais donné ma parole. Mais c’était à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – Que ma fille consentirait à l’engagement que j’avais pris pour elle. 

 – Elle a refusé ? 

 – Quand je suis arrivé, avant-hier, j’ai appris, comme vous l’avez appris tout à l’heure, que Renée s’était promise à ce jeune homme qu’elle aime. J’ai toujours laissé ma fille libre d’accomplir ses volontés. Que pouvais-je faire ? 

 – Lui révéler l’accord convenu entre nous. 

 – C’est ce que j’ai fait. 

 – Et qu’a-t-elle répondu ? 

 – Qu’au-dessus de la promesse conditionnelle que je vous avais faite, se plaçait l’engagement qu’elle-même venait de prendre envers M. de Maldrée, qu’elle l’aimait, qu’elle était aimée de lui, que jamais elle ne consentirait à être à un autre. 

 – Et vous n’avez élévé aucune objection ? 

 – Laquelle ? 

 – Faire connaître vos désirs, les imposer. 

 – J’ai accoutumé ma fille, je vous le répète, à voir tous les siens satisfaits. D’ailleurs, j’ai pensé que vous vous résigneriez sans difficulté à un échec qui ne saurait être bien cruel pour vous. 

 – Ignorez-vous que j’aime mademoiselle de Brucourt ? 

 – Vous ne la connaissez pas. Il y a quelques instants, vous l’avez vue pour la première fois. 

 – Qu’importe ? demanda vivement le prince. Vous m’aviez montré son portrait, et dit d’elle plus qu’il n’en fallait pour me la rendre chère. Je l’aime, et je ne me résignerai pas à la perdre aussi facilement que vous semblez le croire. 

 Il y eut un long silence. Les deux hommes paraissaient, chacun de son côté, livrés à des réflexions profondes. 

 – Non, non, reprit le prince, je ne renonce pas aux espérances que j’ai conçues et que vous avez encouragées. 

 – Il y aurait peut-être moyen de tout arranger, répliqua Brucourt. 

 – Quel est ce moyen ? 

 – Tout à l’heure, vous étiez un inconnu pour ma fille. Il n’est donc pas étonnant qu’elle ait aimé tout autre que vous. Mais, maintenant, vous voilà en sa présence. Le mariage que nous avions arrêté avant votre arrivée ne doit avoir lieu, ainsi que vous avez pu l’entendre, que dans trois mois. C’est plus de temps qu’il n’en faut pour que vous preniez l’avantage. 

 – Mais puisque vous êtes engagé ? 

 – Qu’importe ! Faites-vous aimer, et si vous atteignez ce résultat, c’est ma fille elle-même qui éloignera l’autre prétendant pour vous donner la préférence. 

 Le prince Bedleben baissa la tête et ferma les yeux pour se recueillir, Brucourt attendait patiemment qu’il eût pris une résolution. 

 – Ça me va ! s’écria tout à coup le prince. J’ai quarante ans et mon rival en a vingt-trois à peine. Il est beau, et ma figure de cosaque n’est pas de celles qui font rêver les jeunes filles et les séduisent. L’autre tient la corde et je suis pour le moment fortement distancé. Il ne me déplaît pas, néanmoins, d’engager la lutte et de conquérir ce cœur qui appartient déjà à un autre. Baron, tout à l’heure je voulais partir. Maintenant, je reste. Par exemple, je vous demande carte blanche. 

 – Je vous l’accorde. 

 – J’emploierai tous les moyens de séduction. 

 – Employez-les. 

 – Je me ferai aimer, 

 – Tant mieux. Je serais ravi de vous avoir pour gendre. Je vous l’avais déjà clairement indiqué. 

 Le prince se leva. Il était radieux. Ses petits yeux brillaient d’un éclat singulier. Il les fixa sur Brucourt ; qui baissa les siens, ne pouvant supporter la flamme de ce regard dur et froid. Il connaissait le prince depuis deux ans environ. Il s���était lié avec lui. Mais il subissait son influence, et toutes les fois que ce dernier le regardait, ainsi qu’il venait de le faire, Brucourt éprouvait un malaise semblable à celui qu’il éprouvait en ce moment. C’est que, dans ses souvenirs lointains, il retrouvait un œil pareil à celui du prince, sans pouvoir se rappeler en quelle occasion, en quel lieu il l’avait déjà rencontré. Il lui semblait que cet homme, qu’un hasard vulgaire avait jeté dans sa vie, possédait le privilége de lire jusqu’au fond de son âme et de pénétrer ses plus secrètes pensées. Instinctivement, sans savoir pourquoi, il comprenait combien il lui était nécessaire de compter ce mystérieux personnage parmi ses amis et tremblait à la pensée qu’il pourrait devenir l’objet de sa haine et de son mépris. Il le redoutait, parce qu’il avait tout à craindre de son inimitié. Explique qui pourra cette étrange impression. Nous la constatons sans avoir le dessein d’en rechercher dès à présent les causes, qui éclateront dans la suite de ce récit. Brucour t était ravi d’avoir été assez habile pour donner satisfaction au prince et lui prouver son bon vouloir. Les deux personnages en étaient là de leur entretien, quand le son d’une cloche se fit entendre. 

 – On nous appelle pour déjeuner, dit Brucourt. 

 – Je ferai honneur à votre repas, baron. Je voyage depuis le point du jour et j’ai grand’faim. 

 Il s’appuya familièrement sur le bras de Brucourt, qui le guida vers la salle à manger. Comme ils y entraient, Daniel et Renée y arrivaient d’un autre côté. Jabin les suivait. Quelques paroles banales furent échangées, et l’on se mit à table, au milieu d’une froideur générale, que tous les efforts du baron ne parvinrent pas à dissiper. Le prince mangeait avec avidité, moins encore pour satisfaire son formidable appétit que pour cacher ses préoccupations. Il était sous l’empire d’un embarras qui paralysait ses moyens. A plusieurs reprises, il essaya de regarder Renée, avec l’espoir que ses yeux rencontreraient ceux de la jeune fille. Mais elle ne cessa de les tenir baissés. En même temps, il se sentait observé par Daniel et Jabin, dans lesquels il ne pouvait voir que des ennemis. Il ne se trompait pas. Daniel le détestait déjà. Quant à Jabin, tout en déjeunant, il se disait : 

 – Voilà un citoyen dont la figure ne me revient pas. Je veillerai sur lui. 

 Le même jour, à la suite d’un long entretien avec Renée, Daniel – suivi du fidèle Jabin – regagna l’Ermitage. Il ne pouvait, son habitation n’étant qu’à quelques kilomètres de Brucourt et le trajet pouvant se faire facilement tous les jours, résider au château où sa présence constante n’eût pas été suffisamment justifiée. Mais il fut convenu qu’il viendrait quotidiennement, autant pour faire sa cour à Renée que pour s’entendre avec elle, si cela devenait nécessaire, sur les moyens à prendre pour combattre l’ennemi commun. Cet ennemi, c’était le prince. Les amoureux ont des pressentiments qui ne les trompent pas. Renée ne connaissait pas l’entretien qui avait eu lieu entre son père et le nouveau venu. Mais il lui suffisait de savoir que ce dernier avait demandé sa main et de le voir, pour deviner les intentions dont il était animé. Ce qui confirma ses craintes, c’est que, lorsque, revenant sur sa décision première, elle alla prier sun père de consentir à ce que son mariage fût célébré, non dans le délai de trois mois qu’elle avait fixé elle-même, mais dans un délai plus court, elle trouva le baron opposé à ses désirs. Il allégua des prétextes insuffisants, tels que la nécessité de faire plus ample connaissance avec Daniel de Maldrée, de le mettre à l’épreuve, et de ne pas lui confier l’avenir de sa fille sans l’avoir jugé. Ce délai, d’abord trop long, à ce qu’il avait dit, il le trouvait maintenant trop court. Au consentement formel que les amoureux étaient parvenus à lui arracher, succéda en quelques heures un consentement conditionnel. Renée devina que cette transformation subite était due à l’arrivée du prince. Elle promit à Daniel de lutter énergiquement, de ne céder sur rien. Mais elle l’engagea à s’éloigner. 

 – Votre absence, dit-elle, donnera à notre ennemi la liberté de ses mouvements. Il pourra mieux agir auprès de moi, et je saurai plus vite et d’une manière plus nette quelles sont ses intentions. Quoi qu’il arrive, ne doutez pas de mon cœur. Vous avez ma foi, et je mourrai plutôt que de trahir mes serments. 

 Daniel obéit. Il partit plein de confiance, mais prêt à combattre, se sentant d’autant plus fort qu’il était soutenu par l’invincible puissance d’un amour partagé. Dès le lendemain, il revint au château et de même les jours suivants. Mais il revint seul. Jabin ne l’accompagna pas. Il n’était plus à l’Ermitage. Il était parti pour Paris, à la suite de l’entretien suivant : 

 – Avant d’engager la lutte, avait dit Daniel, il faut nous munir d’armes solides ; il faut savoir quel est le personnage que nous avons à combattre. J’irai à Paris prendre des renseignements sur lui. 

 – Vous irez à Paris, s’écria Jabin, et pendant ce temps, vous le laisserez ici maître du terrain ! N’est-ce pas bien imprudent ? – 

 – Mais, comment faire ? Si je ne m’éloigne pas, comment apprendrai-je ce que j’ai intérêt à connaître ? – 

 – En m’envoyant à la recherche des renseignements. 

 – Mais sauras-tu les trouver ? 

 – Aussi bien que vous, si ce n’est mieux. 

 – Comment ? demanda Daniel. 

 Jabin sourit dans sa moustache. 

 – J’ai plus d’un moyen, et le meilleur de tous, c’est l’aide d’un de mes anciens camarades du régiment, devenu agent du service de la sûreté publique. Il n’est point de secret pour des gaillards de cette trempe. Je saurai par lui toute l’histoire de ce prince, et s’il y a quelque vilenie dans son passé, comme je le soupçonne, je ne tarderai pas à être au courant de tous les faits qui pourront nous servir pour le couvrir de honte et l’obliger à s’éloigner. 

 Ces paroles décidèrent Daniel de Maldrée. Jabin alla à Paris. Pendant ce temps, Daniel vit Renée tous les jours, mais elle ne put rien lui apprendre. Elle n’avait fait aucune découverte pouvant les intéresser. Le prince passait à la chasse, en compagnie de M. de Brucourt et de quelques gentilshommes des châteaux voisins, la plus grande partie de ses journées. Il allait aussi à Caen, à Trouville, d’où il se rendait au Havre. Ce n’est guère que le soir que Renée le voyait, mais mon en tête-à-tête, car il y avait presque tous les jours des invités, le baron, pour faire honneur à son hôte, prenant plaisir à réunir autour de lui les amis qu’il comptait dans le pays ; Grâce au mouvement qui régnait au château, la jeune fille n’avait pas à subir les obsessions intéressées du prince. Il se montrait avec elle discret, froid, réservé, comme s’il eût attendu une occasion propice pour engager la lutte qu’elle redoutait, bien que prête à l’affronter. La liberté de nos amoureux n’eut donc pas à souffrir de l’arrivée du prince. Ils purent, comme précédemment, passer ensemble de longues heures, faire quelques promenades lorsque le temps le permettait. Rien n’eût manqué à leur bonheur, s’ils avaient pu obtenir de M. de Brucourt le consentement définitif qu’ils attendaient. Sur ces entrefaites, Jabin revint de Paris. Son absence avait duré cinq jours. 

 – Vous vouliez des armes pour combattre votre rival, s’il veut vous disputer la main de mademoiselle Renée, j’en apporte. 

 Et comme Daniel l’interrogeait du regard, il ajouta : 

 – Mon ami, l’agent de la police, a fait merveille. Et d’abord, votre prince n’est pas plus prince que moi. C’est un sujet russe, né en Crimée. Il y a lieu de penser que Bedleben n’est pas son nom. On cherche en ce moment à découvrir comment il se nommait avant d’avoir fait peau neuve. Ce qu’on sait bien, c’est qu’il était préposé à la ferme des eaux-de-vie en Crimée, et qu’un beau jour il arriva en France avec la caisse contenant les recettes qu’il devait verser au Trésor russe. 

 – Un voleur ! s’écria Daniel. 

 – C’est cela même. Il a, comme nous disions au ¡ régiment, mangé la grenouille, qui était très-gra A Paris, il a spéculé tour à tour sur les blés, sur les cotons, sur les sucres. Il a tripoté à la Bourse, et on croit qu’il a gagné beaucoup d’argent. Je dis qu’on le croit, parce qu’il se pourrait bien que son luxe apparent cachât un trou qu’il voudrait rapiécer en épousant la dot de mademoiselle de Brucourt. Quoi qu’il en .soit, au moment où le gouvernement russe se préparait à demander son extradition, il a réussi, on ne sait comment, à obtenir ses lettres de naturalisation, qu’on lui a délivrées au nom du prince Bedleben, et qui l’ont mis à l’abri de toute poursuite. Son histoire est très-connue. Mais, comme il donne d’excellents dîners, comme il possède hôtel somptueux, brillants équipages, maîtresses charmantes, les Parisiens, qui sont des gobe-mouchcs, lui ont beaucoup pardonné. 

 – Il est impossible que M. de Brucourt ait songé un seul instant à donner sa fille à un tel homme. 

 Jabin secoua la tête, et d’un ton affligé : 

 – C’est là ce qui est surtout douloureux dans cette affaire. Mais il paraît que le prince s’est vanté d’avoir obtenu la promesse formelle du baron, qui ne pouvait cependant ignorer une histoire qui court les rues. 

 Aucune révélation ne pouvait être plus pénible pour Daniel. Avoir à disputer celle qu’il aimait à un rival, quel qu’il fût, cela n’était rien pour lui. L’amour véritable brave tous les périls et le plus souvent les surmonte. Mais, après avoir acquis la preuve que ce rival était un fieffé coquin, constater que le père de Renée était son complice et trempait dans des infamies mystérieuses dont la main de sa fille était sans doute le prix, c’était une découverte faite pour déchirer son cœur. 

 – Quels sont donc ces hommes ? se demandait-il. Existc-t-il entre eux un pacte qui les lie l’un à l’autre et oblige M. de Brucourt à sacrifier son enfant ? 

 Cette question se présenta vingt fois à son esprit durant la journée qui suivit le retour de Jabin. Il ne pouvait se décider à y répondre affirmativement, et ce qui l’en empêchait, c’est qu’il se rappelait que le baron lui avait accordé sans hésitation la main de Renée. 

 – Il n’était donc pas engagé ! pensait-il. Ou bien, subit-il la volonté de Bedleben, et espérait-il s’y soustraire pendant l’absence de ce dernier ? 

 Cette hypothèse lui paraissait la moins invraisemblable et se justifiait d’autant plus que c’était seulement depuis l’arrivée du prince que le baron semblait être revenu sur ses projets primitifs et vouloir les modifier. De tels doutes étaient bien faits pour troubler et alarmer Daniel. Mais ils n’ébranlèrent ni son courage ni son amour. Il pressentait un mystère odieux. Mais plus ce mystère se faisait impénétrable, plus il chérissait Renée. 

 – Malheur à qui voudrait me l’arracher ! murmurait-il. 

 Et il sentait en lui des forces inconnues, toutes prêtes pour la défense de son bonheur. 

 C’était quinze jours après l’arrivée du prince Bedleben au château de Brucout, vers dix heures du soir. Dans la vaste salle à manger, autour d’une table couverte d’argenterie massive qui refl��tait la lumière des lampes et des candélabres et brillait de mille feux, douze convives étaient assis. A la suite d’une partie de chasse organisée par le baron, en l’honneur du prince, à quatre lieues de là, dans la direction de Caen, l’opulent propriétaire avait ramené tous les chasseurs au château eL leur offrait un somptueux repas. Il était placé au centre de la table. Renée, assise en face de lui, avait à sa droite le prince Bedleben, à sa gauche un riche gentilhomme de la contrée. Daniel de Maldrée était non loin d’elle. On touchait à la fin du dîner. Les convives, excités par des mets exquis et des vins capiteux, causaient bruyamment. Deux personnes seulement avaient conservé tout leur sang-froid. C’étaient Daniel et Renée. Bien qu’éloignés l’un de t’autre, ils agissaient en ce moment sous l’empire d’une pensée qui leur était commune et d’un sentiment de joie et de confiance. Ils échangeaient fréquemment des regards dans lesquels chacun d’eux pouvait lire l’amour qu’il inspirait. Ce qui causait leur tranquillité, c’est que jamais ils n’avaient été plus convaincus de la force de leur mutuelle tendresse, à laquelle, à ce qu’il leur semblait, rien ne pouvait plus faire obstacle. Le prince lui-même avait cessé d’être pour eux un sujet d’effroi. Depuis quinze jours qu’il habitait le château, aucune parole n’était sortie de sa bouche qui pût justifier les appréhensions qu’ils avaient un moment conçues. Renée commençait à croire qu’elle s’était trompée, que le prince n’aspirait pas à sa main ou y avait renoncé. Son père, qu’elle avait surveillé avec une touchante sollicitude et dont le calme ne s’était plus un seul moment démenti depuis la nuit épouvantable dont nous avons raconté les péripéties, n’élevait aucune objection lorsqu’elle faisait devant lui des allusions à son mariage, toujours fixé à quelques mois de là. Ses manières avec Daniel ne s’étaient pas modifiées, rien ne pouvait indiquer qu’il eût le dessein de s’opposer à la réalisation des espérances si chères à sa fille. Il n’ignorait pas qu’elle voyait Daniel tous les jours et il ne mettait aucun obstacle à leurs entrevues. Le jeune homme était rassuré. Il cessait de voir dans le prince un ennemi de son bonheur, partageant en cela la confiance de son amie, qui se montrait d’autant plus aimable avec ce dernier qu’il lui paraissait moins à craindre. Ce soir-là, le prince, placé à la droite de Renée, n’avait rien dit ni rien fait qui pût réveiller les craintes endormies des amoureux. A diverses reprises, mademoiselle de Brucourt avait manifesté par des gestes, que seul Daniel pouvait comprendre, combien son repos était grand. Elle semblait dire à son ami : 

 – Nous nous étions alarmés à tort. Le pauvre homme ne songe guère à troubler notre bonheur. ; 

 Et, en effet, le prince, après avoir chassé tout le jour comme un Nemrod, en présence de Daniel qui n’avait pris part à la chasse que pour le surveiller, le prince, disons-nous, s’était mis à table avec l’empressement d’un homme qui ne songe, après une rude journée, qu’à réparer ses forces et à remplir son estomac. Il avait formidablement mangé, bu comme un trou, sans prendre le temps de se montrer prévenant pour sa voisine, ni la peine de lui adresser la parole. Maintenant, il semblait plongé dans la bestiale béatitude que procure aux natures grossières un bon repas dévoré avec gloutonnerie. On eût dit un boa en train de digérer. Il promenait ses petits yeux clairs et froids sur les convives ; si l’un d’eux lui adressait la parole, il répondait par un signe de tête ou par un de ces sourires bêtes qui, le plus souvent, sont la preuve d’une ivresse que celui qui la subit s’efforce de dissimuler. 

 – Cet homme n’est pas un amoureux, pensait Daniel. Ce n’est qu’un ivrogne. 

 Une épaisse vapeur remplissait la salle. A cause du froid qui régnait au dehors, les croisées étaient hermétiquement fermées et, l’air n’étant pas renouvelé, l’atmosphère se chargeait des miasmes capiteux qui ne dégageaient des nombreuses bouteilles successivement débouchées par le sommelier. Renée fit un signe à son père. Il comprit qu’elle étouffait, se leva. Tous ses invités l’imitèrent. On se dirigea vers le salon, qui communiquait avec la salle à manger par une serre, remplie de fleurs et d’arbustes, brillamment éclairée. Dans cette serre l’air était frais ; Renée le respira avec délices. Le prince lui avait offert son bras, marchait avec la roideur de l’homme qui comprend que sa raison se noie dans le vin et n’en veut rien laisser paraître. Mais le changement subit de l’atmosphère lui fut fatal. La brusque transition du chaud au froid fit éclater l’ivresse qu’il contenait. Il chancela. Sa tête se pencha sur son épaule et Renée sentit trembler son bras sur lequel elle s’appuyait. Bedleben lui fit horreur. Elle s’éloigna brusquement. Heureusement, personne, si ce n’est Daniel, ne remarqua le geste qui lui était échappé. Quant au prince, il se mit à rire silencieusement et, comme si un éclair eût illuminé son cerveau obscurci, il se redressa par un suprême effort. Puis, se rapprochant de Renée, il lui dit d’une voix rauque et troublée par des hoquets fréquents : 

 – Soyez sans inquiétude, mademoiselle, je me connais. Dans cinq minutes, il n’y paraîtra plus. Je suis une brute, une pure brute. 

 Elle le regarda avec pitié et hâta le pas pour arriver avant lui dans le salon. Daniel l’y avait précédée, car, au milieu de l’émotion générale, les convives avaient quitté la table tulmultueusement, en désordre. Il s’avança vers elle. 

 – Souffrez-vous, Renée, vous voilà toute pâle ? 

 – Non, répondit-elle doucement. J’ai eu un peu de frayeur. Mon père a versé trop généreusement ses vins à ces messieurs. 

 – Le prince, n’est-ce pas ? demanda Daniel. 

 – Le malheureux ne se tient plus. Il est resté dans la serre. 

 Daniel se dirigea de ce côté, jeta un coup d’œil et, dans un coin, vit le prince assis sur un divan, les yeux à demi clos, la tête penchée sur la poitrine, immobile et muet. Il revint vers Renée. 

 – Il dort, dit-il doucement. 

 Renée respira. En ce moment, deux valets de pied entraient avec des tasses de café, servi à la turque, sur un plateau d’argent. Tous les convives se précipitèrent à leur rencontre. Daniel et Renée se trouvèrent seuls. 

 – Je vais faire atteler mon cabriolet et partir, fit Daniel. Il est tard et je veux rentrer à l’Ermitage. 

 – Sortez sans être vu, répliqua Renée sur le même ton. Envoyez votre voiture sur la route. Je vous rejoindrai dans le parc et vous accompagnerai jusque-là. 

 Daniel la remercia d’un sourire et disparut. Au bout de cinq minutes, Renée vit Lisbeth qui venait prendre les ordres de Brucourt et faire dresser des tables de jeu. Elle lui demanda un manteau, que la gouvernante rapporta sur-le-champ. Elle le jeta sur ses épaules et, profitant du tumulte qui régnait dans le salon, elle entr’ouvrit la porte qui donnait sur le parc et disparut. Au dehors, il faisait froid. Mais la lune était claire et répandait sur les champs silencieux sa douce lumière. Daniel attendait Renée. Elle s’avança vers lui, prit son bras, s’y appuya, et ils se dirigèrent lentement du côté de la route. 

 – Combien j’ai hâte de voir partir cet homme ! dit Renée. J’acquiers chaque jour la conviction qu’il ne songe plus à vous disputer ma main. Mais sa résence suffit pour me troubler, et je pressens que, lorsqu’il sera parti, mon père consentira à nous marier sans plus tarder. 

 – Le séjour du prince ne peut se prolonger indéfiniment, répliqua Daniel. 

 – Mon père ne fait rien pour presser son départ, et c’est ce qui m’afflige. On dirait qu’il subit l’influence de ce personnage, qui est arrivé ici sans être attendu et s’est installé avec autant de sans-façon que s’il eût été invité à y venir. Il n’est personne, à ma connaissance, dont mon père eût supporté un tel procédé. 

 – C’est un prince ! objecta Daniel en souriant. 

 – Oui, un prince de contrebande, et mon père ne doit pas l’ignorer. 

 – Ne lui en avez-vous pas fait l’observation ? 

 – L’ai-je donc pu ? Depuis l’arrivée de cet homme ici, qui fut précédée de la crise terrible que vous savez, mon père semble m’éviter. Je n’ai pas encore trouvé l’occasion de rester cinq minutes en tête-à-tête avec lui, et lorsque je veux essayer de le prendre à part pour lui communiquer mes craintes, il m’embrasse, me ferme ainsi la bouche et s’éloigne sous un prétexte quelconque. – 

 – C’est étrange, objecta Daniel. Mais, qu’importe ? on ne parviendra pas à nous séparer, ni à nous désunir. 

 En disant ces mots, il pressa tendrement le bras de Renée, passé sous le sien, , contre sa poitrine, et cette étreinte les fit tressaillir l’un et l’autre. Ils arrivaient en même temps à la route. La voiture de Daniel attendait là, sous la garde d’un petit groom depuis peu à son service. 

 – A demain, murmura Renée à son oreille. 

 – A demain, répondit-il. 

 Il déposa un baiser sur la main de son amie, s’élança dans son cabriolet, véritable véhicule des temps anciens, et le cheval partit rapidement. Renée demeura immobile, l’œil fixé sur la voiture qui emportait une part d’elle-même. Puis, lorsqu’elle l’eut vue disparaître, lorsqu’elle eut cessé d’entendre le bruit des roues, elle retourna sur ses pas. Le silence était profond, et le sable fin des allées criait sous ses pieds légers. Elle allait à pas lents, le front baissé, plongée dans les pensées tristes qui s’emparaient d’elle toutes les fois que Daniel la quittait. Dans la nuit claire et glacée, le château, dont les croisées au rez-de-chaussée étaient brillamment illuminées, se dressait, étendant à droite et à gauche l’ombre de ses murs élevés, qui laissaient une partie du parc dans l’obscurité. C’est du milieu de ces ténèbres que Renée vit surgir tout à coup une ombre qui s’avança rapidement vers elle. Les ténèbres et la solitude rendent l’esprit facilement accessible à l’effroi. L’apparition avait été si brusque, si imprévue, que Renée, sans songer qu’un des invités de son père pouvait seul se présenter ainsi devant elle, tressaillit, poussa un cri, étouffé presque aussitôt par l’effort’qu’elle fit sur elle-même. A ce cri, une voix répondit en disant : 

 – Soyez sans crainte, mademoiselle. 

 Cette voix, c’était celle du prince Bedleben. Loin de se rassurer, Renée fut saisie de terreur. Elle n’était qu’à quelques pas du salon où son père se trouvait avec une nombreuse compagnie. Il lui suffisait d’appeler pour qu’on vînt aussitôt à son secours. Mais entre elle et le château se trouvait cet homme ivre qui lui inspirait une horreur profonde. Sa langue était paralysée. Le prince s’avança vers elle. Elle ne pouvait distinguer ses traits, ses yeux un peu égarés. Mais elle vit les efforts qu’il faisait pour se tenir devant elle sans chanceler. 

 – Ne prendrez-vous pas mon bras ? demanda-t-il. 

 Elle voulut passer outre. Il lui barra le chemin. 

 – Est-ce que je vous fais peur ? reprit-il. 

 Et il arrondit le bras, essayant de sourire, courbé dans une attitude de suppliant. Elle voulut prouver qu’elle ne le redoutait pas et, sans mot dire, elle consentit à s’appuyer sur lui, mais non sans essayer de l’entraîner vers le château. Il la retint doucement et d’un accent brusque lui posa la question suivante : 

 – Savez-vous que je vous aime ? 

 – Vous m’aimez, vous ! 

 – Cela vous surprend-il ? Votre père ne vous avait-il donc rien appris ? 

 – Je savais par lui que, sans me connaître, vous aviez fait la demande de ma main. Mais je vous croyais un homme d’honneur, et j’espérais qu’ayant vu de vos yeux que j’en aimais un autre, vous aviez renoncé à poursuivre vos démarches. 

 – On ne renonce pas à un trésor à la possession duquel est attaché le bonheur de notre vie. 

 Elle voulut répondre. Mais il l’en empêcha en continuant : 

 – Je sais tout ce que vous pouvez m’objecter, qu’il y a quelques jours je ne vous connaissais pas, que vous en aimez un autre, que vous ne sauriez, le cœur plein de son image, et vous étant promise à lui, être à moi. Je n’ignore pas ces choses. Mais elles n’ont aucun poids dans mes déterminations. 

 – Quoi ! vous voudriez !. 

 – Pour vous aimer, il m’a suffi de voir votre père rendre hommage à vos vertus, à votre beauté. Dès lors, je me suis juré que vous seriez ma femme. Quand je suis venu ici, la présence de M. de Maldrée, son attitude eh face de Vous, m’ont révélé la vérité, à savoir qu’un autre m’avait devancé dans votre cœur. Mais en même temps votre vue n’a fait qu’accroître mon amour. Il n’est pas une veine de mon corps qui n’ait servi de passage à un sang enflammé par la passion la plus brûlante qui puisse animer un être humain. J’ai résolu de vous disputer à ce rival, de l’éloigner, de le supplanter, et maintenant, plus décidé que jamais à tout oser pour vous posséder, je viens vous dire : « Si vous l’aimez, renoncez à lui, écartez-le, car je ne vous céderai pas ; dussé-je aller jusqu’au crime, il devra disparaître pour me laisser la liberté de vous offrir ma fortune, mon nom, mon amour, de vous les imposer, si vous prétendiez les repousser. » 

 – Misérable ! s’écria Renée. Vous ne me parlez ainsi que parce que vous êtes ivre. 

 – Ivre, non ; un peu échauffé tout au plus. Je vous parle avec ma raison, sous l’empire d’une passion ardente, exigeante, prête à tout. Écoutez bien mes paroles, et qu’elles dictent votre conduite.. Si indifférent que j’aie pu vous paraître, depuis que je suis ici, je n’ai pas cessé de songer aux moyens de vaincre mon rival, et mes résolutions sont telles que, je vous le déclare, s’il faut tuer, je tuerai. 

 Il était maintenant debout devant Renée épouvantée, portant haut la tête, les narines gonflées par la colère et la convoitise. Elle baissa le front. Il reprit d’une voix plus douce, pleine de prières : 

 – Non, vous n’aimez pas M. de Maldrée. Ce jeune homme sans position, sans nom, sans fortune, ne saurait réaliser l’idéal qu’une fille telle que vous a dû se faire d’un mari. Ce qu’il vous faut, c’est un homme comme moi, riche, titré, ambitieux, désireux de vous créer dans la vie une position, digne de vous. Ah ! si vous saviez combien mon cœur est plein de votre image, quelles pensées soulève la perspective du bonheur après lequel j’aspire et dont je ferai la conquête malgré tous, contre tous ! si vous pouviez, si vous vouliez deviner l’état de mon âme, vous n’hésiteriez pas à céder à mes prières. Je vous en conjure, exaucez mes vœux. Évitez-nous à tous, à votre père, à vous, à moi, à M. de Maldrée, des maux dont vous ne pouvez prévoir la suite et qui ne sauraient vous soustraire à ma tendresse. Vous serez à moi ! C’est écrit. Résignez-vous à être heureuse et ne vous condamnez pas à maudire celui auquel vous serez fatalement un jour. 

 – Si vous m’aimiez, comme vous le dites, s’écria ttenée tout à coup, votre amour même vous inspirerait le courage du sacrifice. Vous comprendriez que vous ne sauriez, quoi que vous disiez, quoi que vous fassiez, remplacer dans mon cœur celui qui le remplit tout entier, auquel, du consentement de mon père, je me suis promise. Vous renonceriez à des exigences injurieuses ou folles, dont l’expression me fait horreur et me rattache plus étroitement aux volontés que j’ai conçues et dont rien n’empêchera l’accomplissement. 

 Le prince la regarda avec un sourire sombre et, secouant la tête : 

 – Rien, dites-vous ! Il est imprudent, croyez-le bien, de me braver ainsi. Malheureuse ! ne savez-vous pas que l’honneur de votre père est dans mes mains et qu’il dépend de moi de l’envoyer à l’échafaud ? 

 Renée recula frappée d’épouvante. Mais soudain, comme si elle eût été frappée par cette pensée que le prince cherchait à l’effrayer, elle s’écria : 

 – Et vous avez cru, par de telles menaces, avoir raison de moi ! Vous vous êtes trompé ! Si j’avais le malheur d’ajouter foi à vos paroles, de céder à vos désirs, ma vie serait maudite. Si elle doit l’être, que du moins je n’aie à me reprocher ni lâcheté ni faiblesse ! Je connais maintenant vos desseins. J’y résisterai ! Et ne croyez pas trouver en moi une adversaire pusillanime. Je lutterai de toutes mes forces ! C’est mon père, c’est mon fiancé, c’est mon bonheur, c’est moi-même que je défends contre vous. Ils seront bien défendus, je le jure. Prince, agissez à votre guise ; mais j’affirme que je mourrai, dussé-je me frapper sous vos yeux, plutôt que de jamais consentir à m’unir à vous. 

 En disant ces mots, Renée s’était peu à peu dirigée, à reculons, du côté du château. Au moment où elle s’arrêta, elle ne se trouvait plus qu’à quelques pas de la porte du salon. De l’autre côté de cette porte on entendait des cris, de bruyants éclats de rire. Elle l’ouvrit brusquement, disparut, et le prince Bedleben resta seul dans le parc que couvraient de toutes parts les ombres du soir. Cette scène violente avait dissipé son ivresse. Sa raison, un moment affaiblie par le vin, était maintenant revenue tout entière. 

 – C’est donc une lutte qu’il faut entamer ? murmura-t-il. Eh bien ! je l’entamerai, et malheur à qui la provoque ! Pauvre fille folle qui ne comprend pas qu’elle ne saurait s’échapper ! 

 Il allait entrer dans le salon. Mais, au moment de poser la main sur le bouton de la porte, il s’arrêta : 

 – Mon visage doit porter des traces de mon émotion, se dit-il. 

 Et il revint sur ses pas, dans la nuit froide, sous les arbres dont les branches dépouillées et humides faisaient entendre de sourds craquements. Un quart d’heure s’écoula ainsi. Soudain, un grand mouvement se manifesta dans le château. Des domestiques couraient dans tous les sens, et bientôt les voitures des invités, sortant des remises, vinrent se ranger devant le grand perron. 

 – On se retire plus tôt que je n’espérais, pensa le prince. Le sort me sert à souhait. Eh bien, c’est ce soir même que j’aurai avec le baron les explications d’où doit sortir une solution. 

 Il se dirigea lui-même vers les remises, où se trouvaient encore les palefreniers du château. Il chercha parmi eux, et ayant avisé un individu à longue barbe, au costume fait d’une tunique à larges plis et d’un bonnet rond, tels qu’en portent les moujicks, il lui dit quelques mots en langue russe. Celui-ci s’inclina. Bedleben revint alors dans la direction du château. Les voitures des invités s’ébranlaient. Il les suivit des yeux, vit les lanternes disparaître et entra d’un pas assuré dans le salon. Le baron de Brucourt y était seul. Brucourt était assis devant la cheminée, les pieds sur les chenets, les mains dans ses poches, les yeux perdus dans une rêverie sans but. Le prince put s’avancer jusqu’auprès de lui sans être entendu. Il toucha légèrement son épaule et dit : 

 – Baron, nous avons à causer. 

 Brucourt tressaillit, se leva, et frotta ses yeux comme s’il venait de se réveiller. 

 – C’est vous, prince ! répondit-rl. D’où sortez-vous ? Tout à l’heure, mes invités vous réclamaient, désolés d’être obligés de partir sans vous voir. Je croyais que vous aviez été indisposé et que -vous étiez remonté chez vous. 

 – Nullement. J’ai fait une promenade dans le parc. 

 – Malgré l’obscurit é ? 

 – Malgré l’obscurité. Je suis soulagé. Vos vins sont excellents, mon cher baron, mais trop capiteux. 

 Brucourt sourit avec complaisance. 

 – Ne disiez-vous pas que vous vouliez me parler ? demanda-t-il. 

 – Oui, de choses graves. 

 – Je vous écoute. 

 – Mais, serons-nous en sûreté ici ? 

 – En sûreté ? 

 – Oui, personne ne se penchera-t-il aux portes pour surprendre notre entretien ? 

 – Quelle pensée ! c’est donc bien important ce que vous avez à me communiquer ? 

 – Vous en jugerez vous-même. Mais, si vous m’en croyez, rendons-nous dans votre appartement. J’ai la certitude que là nous serons à l’abri de toute surprise. 

 Brucourt regardait le prince avec étonnement. Néanmoins, il ne fit aucune objection et, quittant avec lui le salon, se dirigea à travers les couloirs brillamment éclairés vers sa chambre située, nous l’avons dit, au premier étage du château. Ils entrèrent. Dans le salon qui précédait cette chambre, un domestique allumait les bougies placées dans les candélabres. Dans les cheminées des deux pièces, flambait un feu clair et joyeux. 

 – Sortez, dit M. de Brucourt. Ce soir, je me passerai de vous. 

 Le domestique obéit. Le baron l’écouta s’éloigner. Puis, fermant la porte, il tourna la clef dans la serrure et, revenant vers Bedleben, il lui dit, non sans ironie : 

 – Etes-vous satisfait, mon prince ? Pensez-vous que nous soyons assez seuls ? 

 – Ces précautions ne sont pas de trop, répondit gravement le prince. Vous le reconnaîtrez tout à l’heure. 

 – Ma foi, vous m’effrayez. 

 En parlant, Brucourt s’était étendu sur une chaise longue devant la cheminée, après avoir allumé un cigare. Le prince roulait entre ses doigts une cigarette et resta debout, tournant le dos au feu. 

 – Mon cher baron, dit-il enfin, je suis de plus en plus décidé à épouser votre charmante fille ! 

 Brucourt leva la tête. 

 – Vous dites !... 

 – Je dis qu’après un séjour de deux semaines ici, mon amour pour mademoiselle Renée est devenu une passion violente et que je veux qu’elle soit ma femme. 

 – Je n’ai rien à y reprendre, si tel est son sentiment. Vous n’avez pas oublié ce dont nous étions convenus lorsque vous êtes arrivé ici, à savoir que, si vous parveniez à lui plaire, je vous verrais avec joie entrer dans ma famille. 

 – Il est possible que telles aient été nos conventions. 

 – Ne voudriez-vous plus y être fidèle ? 1 

 – Je veux. je veux assurer mon bonheur. M. Daniel de Maldrée aime, je le sais ; il vient ici, je le sais encore ; il y est bien accueilli. mais est-il aimé ? J’en doute. 

 – Et vous ? 

 – On m’aimera. 

 – Qu’en pense ma fille ? 

 – Votre fille ! Eh bien, puisque vous voulez connaître la vérité, et autant vous la dire sur-le-champ, j’ai eu ce soir avec mademoiselle Renée un entretien plus orageux que long, durant lequel elle m’a déclaré, d’une manière formelle, qu’elle refusait absolument de m’épouser. 

 – Mais, alors, je suis surpris que vous persistiez. 

 – Oui, je persiste, et je viens vous demander, à vous son père, l’autorisation d’employer un moyen radical pour l’obliger à revenir sur cette décision. 

 – Et quel est ce moyen ? 

 Le prince ne répondit pas sur-le-champ, comme s’il eût cherché les mots dont il allait se servir. Brucourt réitéra sa question. 

 – Mon cher baron, quand une jolie personne a un caprice, il est important, dans l’intérêt même de son bonheur futur, de ne pas la laisser libre d’y céder. Vous êtes père et vous pourriez, ce me semble, démontrer à votre fille qu’en persistant à vouloir épouser M. de Maldrée, et à refuser. 

 – C’est là un terrain qu’il faut abandonner, prince, interrompit vivement le baron. Renée est fille unique. Je peux lui donner une dot royale. Elle est adorée par moi. Je ne veux que son bonheur et, pour rien au monde, je n’essayerai de la contraindre. 

 – Mais, si l’on vous prouvait que c’est dans son intérêt. 

 – Alors même, je n’essayerais, pas, étant certain de ne pas la faire céder. C’est un roc, que la volonté de cette enfant. Elle pourrait peut-être, pour me plaire, consentir à ne pas épouser M. de Maldrée, mais non à vous épouser, vous. Renoncez donc. 

 D’un sourire étrange et d’un geste impérieux, le prince arrêta Brucourt. 

 – Éloignez cette pensée. Je ne renonce pas. 

 – Cela, prince, dépasse la plaisanterie. Je vous refuse formellement ma fille. 

 Bedleben leva les épaules. 

 – Allons donc ! Non-seulement vous ne me la refuserez pas, mais vous allez même devenir mon complice pour l’obliger à me céder. 

 – Prince ! 

 – J’y compte si bien que j’ai combiné tout un plan d’enlèvement auquel, j’en suis certain, vous donnerez votre approbation. 

 – Un plan d’enlèvement ? 

 – Il est minuit. J’ai une voiture toute prête, des gens sûrs. A deux heures, j’enlève mademoiselle Renée, je file sur Paris, et là, je vous promets d’agir de telle sorte qu’avant huit jours, elle sera princesse. 

 A ces mots débités avec un sang-froid imperturbable, Brucourt se leva, et regardant le prince : 

 – Êtes-vous ivre ou fou ? 

 – Vous refusez donc ? 

 – Il le demande ! Voyons, prince, vous avez voulu rire. 

 – J’ai parlé sérieusement. 

 – Et c’est à moi, père, que vous proposez de consentir à compromettre, par un acte odieux, l’honneur, le repos de ma fille ! 

 – Les compromettre momentanément, car le mariage effacera ces légères souillures. 

 – Je crois, prince, que vous ferez sagement de vous retirer, de vous mettre au lit. 

 – Baron de Brucourt, continua Bedleben, je me vois à regret dans la nécessité d’avoir recours à des sommations douloureuses pour vous. 

 – Cessez ce langage ! il est une injure. 

 – Nous nous connaissons depuis plusieurs années, et ce qui m’a surpris, c’est que le jour où la première fois vous m’avez rencontré dans Paris, vous n’ayez pas eu le souvenir de mon visage. 

 – Vous avais-je donc déjà vu ? fit Brucourt avec inquiétude. 

 – Il y a dix ans environ, le-lendemain du jour où Sébastopol était tombé au pouvoir des armées alliées. 

 Brucourt regardait attentivement Bedleben, et tout son être trahissait la crainte qui venait de s’emparer de lui. Bedleben reprit : 

 – Je vous ai vu, baron, alors que vous vous appeliez, tout simplement le capitaine Malory, alors que vous receviez le dernier soupir du commandant Jacques de Maldrée, alors que vous étrangliez dans son lit madame Sophie Sterowski et mettiez le feu à sa maison après vous être emparé de ses biens et de ceux du fils du commandant. Voilà quand je vous ai vu. On m’appelait alors Ivan Goubine d’Eupatoria. J’ai donc bien changé depuis dix ans que jamais mon visage n’a fait trembler votre âme criminelle ! 

 Il aurait pu parler longtemps encore : Brucourt ne semblait pas l’entendre. Il était retombé écrasé sur sa chaise longue, et ses regards égarés paraissaient ne pouvoir se fixer sur l’homme terrible, témoin de ce crime qui venait de se révéler à lui. Ce dernier continua : 

 – J’ai suivi dans tous ses détails l’enchaînement de vos forfaits, et si madame Sterowski n’a pas trouvé la mort dans l’incendie qu’allumèrent vos mains, c’est qu’après votre départ je la sauvai. Mais elle resta folle, entendez-vous ? et depuis elle est demeurée sous ma garde, morte pour tous, vivante pour moi seul, qui savais bien que le jour où je vous retrouverais, il suffirait de vous dire qu’elle vit pour vous rendre docile à mes désirs. 

 Il s’arrêta de nouveau, Brucourt ne répondit pas ; mais ses yeux, prenant une expression de plus en plus épouvantable, semblaient vouloir dévorer Bedleben. Le prince feignit de ne rien voir. Il reprit : 

 – Mes désirs, vous les connaissez. Je veux épouser votre fille, et j’avais raison de vous dire que vous seriez le premier à vouloir ce que je veux. 

 Cette fois le baron se leva. Il bondit à l’autre extrémité de la chambre, arracha une épée à une panoplie accrochée aux murs et d’une voix sombre : 

 – Ivan Goubine ! s’écria-t-il, vous allez mourir. 

 Et il s’avança, l’arme haute, vers le prince. Le prince ne sourcilla pas. Ni la colère ni l’épée de Brucourt ne le terrifièrent, et lorsque le baron se trouva à trois pas devant lui, il dit froidement : 

 – Je vous préviens que si vous me tuez, vous êtes assuré d’aller à l’échafaud. 

 L’arme que tenait Brucourt s’échappa de ses mains. 

 – Je vous connaissais trop bien, continua le prince, pour me livrer à vous sans avoir pris toutes mes précautions. Avant de quitter Paris, j’ai écrit le récit circonstancié des événements auxquels j’ai fait allusion. Ce récit, déposé en lieu sûr, sera remis dans huit jours au procureur général de la Cour de Paris, si je n’en ordonne autrement. Frappez-moi donc ! 

 – Un récit ! s’écria impétueusement le baron, qu’est-ce que cela prouvera, sinon votre infamie ? Quelles preuves contient-il contre moi ? 

 – Et le témoignage de la folle à laquelle votre présence rendra peut-être la raison, ne le comptez-vous pour rien ? Et le sergent Jabin, croyez-vous qu’il sera difficile de le convaincre de votre parlicipation dans ces crimes qu’il soupçonne ? Et Daniel de Maldrée ? 

 – Assez ! assez ! murmura Brucourt. 

 Et le misérable tomba accroupi sur ses genoux devant le prince Bedleben. 

 – Qu’exigez-vous ? demanda-t-il. 

 Il était pitoyable. 

 – Je vous l’ai dit, répondit le prince, la main de votre fille. Et puisque vous m’avez déclaré que vus ne parviendriez pas à la persuader, à obtenir d’elle qu’elle consente à rompre avec M. de Maldrée pour accéder à mes vœux, ce que je vous demande, ce que j’exige, c’est que vous me laissiez libre d’employer les moyens que je jugerai bons à la rendre docile. 

 – L’enlever ! jamais ! jamais ! 

 – Croyez-vous donc que je veuille la torturer, lui imposer des tourments ! Eh, mon cher baron, je ne suis pas un bourreau, mais un amoureux très-tenace, voilà tout. Assurément la belle personne commencera par se croire malheureuse lorsqu’elle aura été réduite à m’accorder sa main. Mais quand elle se verra entourée d’un amour sans limites, accablée de preuves de tendresse, son cœur se laissera toucher. On m’aime lorsqu’on me connaît, je peux vous l’assurer sans fatuité. Elle finira par nous bénir l’un et l’autre. 

 Et comme M. de Brucourt ne répondait pas, le prince ajouta : 

 – Ainsi, je l’enlève, c’est convenu ! Je ne vous demande pas de vous en mêler ; laissez-moi faire, voilà tout. Seulement, quand nous serons partis, n’allez pas courir sur nos traces. 

 – Non, non, c’est impossible, s’écria vivement le baron qui s’était relevé, je ne peux entendre froidement ces choses. Je pourrais encore moins demeurer chez moi, alors que je saurais ma fille dans les angoisses que vous prétendez lui imposer. Je volerais à son secours, et si un de ses cris arrivait à mes oreilles, je crois que je vous tuerais. 

 – N’ayez pas cette crainte, répliqua froidement le prince. La peur de l’échafaud. 

 – Oh ! c’est horrible, c’est horrible, murmura Brucourt. Quel châtiment ! 

 Et de nouveau, il tomba sur ses genoux en laissant échapper les sanglots qui gonflaient sa poitrine. Le prince Bedleben restait insensible. 

 – Je trouve, dit-il sans sourciller, que vous prenez les choses par trop au tragique. Laissez-moi donc faire. Je ne veux pas la tuer, votre fille. Je veux la rendre heureuse. Fermez vos yeux et vos oreilles. 

 – Jamais ! jamais ! reprit sourdement le baron 

 – Il faut pourtant s’arrêter à une décision. Nous ne pouvons passer la nuit à discuter. 

 Le baron se redressa lentement. 

 – Eh bien, dit-il, je verrai ma fille demain malin, je lui parlerai, je la convaincrai. 

 – Vous disiez tout à l’heure que c’était impossible. 

 – S’il le faut, je lui dirai. 

 – Lui direz-vous que vous avez trompé la conlance du commandant de Maldrée, mort dans vos bras, incendié la maison de madame Sterowski, étranglé la malheureuse, causé la mort de ses domestiques. Lui direz-vous tout cela ? 

 Brucourt demeurait silencieux, frémissant, écrasé, le front baissé. Le prince continua : 

 – Vous reculerez devant ces aveux qui vous déshonoreraient aux yeux de votre fille, qui tueraient son affection pour vous et qui, loin de la décider à vous écouter, l’éloigneraient à jamais de vous et de moi. Elle prendrai la fuite, et peut-être vous avec elle. Je ne veux pas courir ce hasard. Le parti que je propose est le seul praticable, et, en vérité, je suis bien bon de supplier tant et tant. Je veux, ai-je dit, j’exige. Baron de Brucourt, si vous ne redoutez pas la justice humaine, si vous croyez qu’elle no saura pas découvrir vos forfaits, comme ceux que je connais, et les autres, ceux que je devine, lorsque mon testament lui en aura révélé les traces, tuez-moi, et délivrez-vous ainsi d’un homme que le jour de demain trouverait votre implacable ennemi, à moins que vous ne consentiez à devenir mon complice. Allons, décidez-vous 

 Il ne suppliait pas, il ordonnait. C’en était trop. Brucourt sentait son sang se glacer dans ses veines. Il se voyait acculé dans une impasse, enserré comme dans un cercle de fer. Tout lui manquait à la fois, la force, le courage, le sang-froid, la présence d’esprit. Il était affolé. Il pouvait tuer cet homme non moins misérable que lui, transformé en instrument de la vengeance divine pour justifier la parole sacrée : les fautes des pères retombent sur leurs enfants. Il pouvait le tuer, déclarer à sa fille que c’était on défendant son honneur qu’il était devenu assassin, s’enfuir avec elle en Angleterre ou aux Etats-Unis, se soustraire ainsi aux conséquences dont le testament du prince le menaçait. Oui, cette ressource suprême lui restait. Elle ne se présenta pas à son esprit. Tandis que le prince attendait son dernier mot, il resta hébété, stupide, roulant ses yeux agrandis démesurément, égarés, effarés ; puis, le prince ayant fait un pas vers la porte, le baron étendit les mains comme pour le supplier. Mais ses dernières forces l’abandonnèrent. Il roula sur le tapis de sa chambre, privé de ronnaissance, inanimé. Le prince se pencha sur lui. 

 – Ma foi, pensa-t-il, voici ce qui pouvait arriver de mieux pour tous. Il me laisse le temps d’agir. 

 Il sortit en courant de l’appartement du baron, dont il ferma la porte à clef, descendit dans le parc où il trouva son moujick qui, prévenu par lui, attendait ses ordres, après avoir préparé voiture et chevaux et averti les domestiques que son maître partait dans la nuit, 

 – Amène la voiture devant la porte du grand salon. Puis, place-toi près de cette porte, avec une couverture de laine, et ouvre l’œil aux signes que je te ferai. 

 Le prince alluma un candélabre, car, tous les domestiques s’étant couchés, le salon était plongé dans l’obscurité. Puis, ayant laissé son moujick, il remonta au premier étage. Il arriva devant la porte de l’appartement de Renée et frappa doucement, après s’être assuré, grâce à un rayon de lumière qui s’échappait de la chambre par le trou de la serrure, que mademoiselle de Brucourt n’était pas endormie. 

 – Qui est là ? demanda-t-elle. 

 – Le prince Bedlebcn, mademoiselle. Êtes-vous couchée ? 

 – Non, pourquoi ? demanda Renée, qui avait tressailli au son de cette voix. 

 – Alors, mademoiselle, descendez vite. Votre père est souffrant et vous fait appeler. 

 – Mon père ! s’écria Renée qui ne douta pas une minute de la vérité de ces paroles et qui ouvrit la porte. 

 Elle était encore habillée comme pendant la soirée ; d’une robe de soie bleue qui dessinait sa taille élégante, n’ayant dans ses cheveux d’autre parure qu’un camélia blanc cueilli dans les serres du château. 

 – J’étais avec votre père dans le salon. Nous causions tranquillement. Il s’est subitement trouvé mal. 

 Renée allait courir pour arriver plus vite. 

 – Prenez au moins un châle, un manteau. Il fait très-froid dans ces corridors, lui dit le prince. 

 Elle se rendit à cette observation, rentra précipitamment chez elle, en sortit après s’être enveloppée dans la mante que quelques heures avant elle portait dans le parc et descendit si vite que le prince avait peine à la suivre. Il arriva cependant à la porte du salon en même temps qu’elle. Renée n’eut pas le temps de voir que son père n’était point dans cette pièce et qu’on l’avait attirée dans un piège. Le moujick du prince était embusqué derrière la porte. Il laissa entrer la jeune fille, Puis, sur un signe de son maître, il jeta sur la tête de Renée la couverture de laine qu’il tenait prête à cet effet et qui devait étouffer dans ses vastes plis les cris de la victime. Mademoiselle de Brucourt n’eut ni le temps de se reconnaître, ni la force de se débattre. Comme une alouette prise au piège, elle fut sur le coup dans l’impossibilité d’agir. Et presque aussitôt, elle se sentit enlever, emporter à quelques de là, déposer sur les coussins d’une voiture qui ne tarda pas à s’ébranler et qui l’eut mise, en quelques minutes, loin de la protection de son père. 

 Le lendemain de ce jour, Daniel de Maldrée, étant venu dès le matin au château, trouva la gouvernante de Renée, mademoiselle Lisbeth, dans une terreur et un abattement difficiles à décrire. Il apprit de sa bouche qu’on avait trouvé M. de Brucourt enfermé chez lui, privé de connaissance, qu’on avait dû le mettre au lit, et qu’on craignait un transport au cerveau. Quant à Renée, elle avait disparu en même temps que le prince Bedleben. Daniel devina sur-le-champ que le misérable avait enlevé son amie. Il ne pouvait douter d’elle, et il le savait, lui, capable de toutes les infamies. 

 – Prince, s’écria-t-il, à nous deux, maintenant. 

 Le même jour, accompagné du fidèle Jabin, il quittait l’Ermitage, après avoir promis à Lisbeth de la tenir au courant du résultat de ses recherches. 

 FIN DE LA SECONDE PARTIE 

 L’avenue du Roi-de-Rome, qui s’ouvre devant l’Arc-de-Triomphe, et aboutit à l’ancienne terrasse de Chaillot, est l’une des plus splendides créations du Paris moderne. C’est une voie large, aérée, majestueuse, bordée de maisons monumentales, de riches hôtels, dont quelques-uns passent à bon droit pour les plus somptueux de la capitale. Parmi ces hôtels, il en est un, situé à droite, vers le milieu de l’avenue, en allant dans la direction du Trocadéro, remarquable autant par ses belles proportions architecturales que par sa physionomie mystérieuse. Il est précédé d’une cour d’honneur, qu’une ne grille, flanquée de deux pavillons de concierge, sépare du boulevard. Un lierre épais grimpe le long de cette grille et dérobe aux passants la vue de la façade de l’hôtel. Mais, lorsque les portes s’ouvrent pour laisser entrer on sortir une voiture, on peut voir, sous une marquise en fer sculpté, un perron monumental qui donne accès dans l’intérieur de l’habitation. L’hôtel a deux étages soutenus par de lourdes colonnes d’un style étrange rappelant celles qui soutiennent les temples indiens. Au fond de la cour, à droite et à gauche, deux passages conduisant, l’un dans une cour où sont situées les écuries et les remises ; l’autre, dans un jardin dont les pelouses s’étendent devant la façade postérieure. Ce jardin, clos d’un mur élevé, est planté d’arbres touffus, transplantés à grands frais, et de plantes exotiques qui en font une merveille digne de l’opulente demeure à laquelle il sert de complément. L’intérieur de l’hôtel répond à l’extérieur. Un escalier de marbre dessert les deux étages ; sur chaque palier, s’ouvrent de larges couloirs qui donnent accès à toutes les pièces. Les salons de réception, la salle à manger d’apparat, le fumoir, la bibliothèque, la salle de billard sont au rez-de-chaussée ; les appartements intimes au premier étage, les chambres d’amis au second. Les domestiques ont leur domicile hors de l’hôtel, au-dessus des communs, de telle sorte que, le soir venu et leur service terminé, la maison reste libre de leur surveillance et entièrement réservée aux maîtres. Le mobilier n’est pas moins admirable que l’immeuble. C’est une collection merveilleuse de chefs-d’œuvre de l’art ancien et moderne. On rencontre des richesses à chaque pas. Ici, ce sont des tableaux aussi beaux que ceux du Louvre ; là, des bahuts en chêne ou en cèdre, dont les parois sont sculptées, ciselées, fouillées avec une exquise habileté et dont les ferrures valent à elles seules autant qu’un mobilier moderne. Puis, viennent des statues, des antiques, des médailles, des chinoiseries, des rideaux en guipures de ’Venise, des bronzes florentins, tout ce qui peut réjouir les yeux d’un amateur des belles choses. On sent d’ailleurs, que tous ces objets ont trouvé là leur place définitive et assurément la plus convenable. Ils sont dans un cadre fait à leur taille, et il semble qu’on ne saurait les retirer de là sans porter atteinte à leur valeur et à la valeur de la demeure qui les abrite. Aussi, bien que l’hôtel ait changé deux fois de propriétaire depuis que s’y déroulèrent les événements que nous racontons, le mobilier n’a pas quitté sa place. Il a été vendu et acheté en même temps que la propriété, de telle sorte que, pendant plusieurs années, rien n’a été modifié dans la physionomie de chaque pièce. 

 C’était le soir, vers huit heures, quinze jours après les événements qui terminent la seconde partie de ce récit. Dans une chambre située au second étage de l’hôtel, à l’extrémité droite de la façade qui regardait le jardin, une femme était seule. La chambre était entièrement tendue de velours bleu. Un tapis aux couleurs sombres couvrait le sol. Une lampe en porcelaine de Sèvres, posée sur un guéridon de bois noir incrusté d’or, répandait autour d’elle une ombre indécise. Le lit, placé dans un angle obscur, se devinait plutôt qu’il ne se voyait. En face de la porte, dissimulée par d’épaisses portières, était suspendu un tableau, copie savante et fidèle du Christ en croix de Philippe de Champaigne, que l’on peut admirer au palais du Luxembourg. Cet homme-Dieu, aux trois quarts nu, penchant son front meurtri et essayant de lever les yeux vers le ciel, donnait par sa présence je ne sais quelle physionomie sinistre à cette chambre sombre comme un cercueil et qui semblait faite pour que tous les cris, qu’ils fussent causés par le plaisir ou par la douleur, y demeurassent étouffés. La femme qui se trouvait seule en ce lieu était assise devant le feu sur un tabouret bas, les coudes posés sur ses genoux, la tête dans ses mains. Elle était jeune et belle. Mais la douleur avait déjà fait des ravages cruels dans son âme. Cela se devinait à la pâleur de son visage, à ses traits défaits, au désordre de ses cheveux qui flottaient sur ses épaules, à ses yeux perdus dans des rêveries où la tristesse avait assurément plus de part que la joie. Cette femme, c’était Renée de Brucourt, et cette chambre, une chambre de l’hôtel du prince Bedleben. Elle y était depuis quinze jours, brisée, anéantie, par le cruel événement dont l’amour féroce du prince l’avait rendue victime. Arrachée brusquement au foyer paternel, ravie à l’amour de Daniel de Maldrée, victime d’un odieux guet-apens, elle se trouvait maintenant loin de ceux qui pouvaient la protéger contre les périls incessamment accrus sous ses pas, livrée à ses propres forces, et ne pouvant se défendre d’une indicible terreur, en songeant aux pathétiques circonstances de son enlèvement. Tout d’abord, revenue à elle et se sentant dans une voiture emportée par des chevaux rapides, à côté de son ennemi le plus cruel, elle avait essayé la résistance. Elle s’était débattue, voulant se précipiter par la portière. Le prince la contint. Doué d’une force herculéenne, il l’avait réduite à l’impuissance en disant : 

 – Je vous supplie, et au besoin je vous ordonne de vous apaiser. Par ce qui vous arrive, vous pouvez voir de quoi est capable la passion que vous m’avez inspirée. Maintenant que j’ai entrepris la lutte contre vous que j’adore et qui m’obligez à ces moyens violents, j’irai jusqu’au bout. Je suis décidé à vous tuer plutôt que de vous céder à un autre. Si donc, avant notre arrivée à Paris, vous tentiez de vous échapper de mes mains, de me fuir, d’appeler au secours, je vous poignarderais, je vous le jure. Ne m’obligez pas à vous prouver que je n’ai qu’une parole. Je vous respecterai, je m’y engage, et j’attendrai patiemment que l’amour que doivent vous inspirer des ardeurs capables même du crime, ou la lassitude vous pousse dans mes bras. Jusqu’à ce jour, ma maison deviendra votre demeure, une chambre votre prison : l’unique supplice auquel je vous condamnerai sera de me recevoir et de m’écouter. Je vous obligerai à m’aimer ; vous ne sortirez de mon hôtel qu’avec le titre de princesse, et parée de mon nom. Vous serez ma femme. Je le veux. Ce langage ferme, résolu, criminel, ramena Renée au calme. Mais, en ces tristes circonstances, elle n’avait pas perdu l’espoir de se soustraire à cet amour brutal qui ne lui inspirait que de l’horreur. Sans chercher à s’expliquer comment il se pouvait faire que son père ne se fût pas trouvé là pour la protéger, elle résolut de feindre une obéissance absolue ; l’âme déchirée, mais contenue par la grandeur du souvenir de Daniel, par le sentiment de sa dignité, se ruidissant contre la persécution infâme dont elle était l’objet, elle se résigna. Elle ne descendit de voiture qu’à Paris, après un voyage qui ne dura pas moins d’une journée. Arrivée à l’hôtel de Bedleben, elle fut conduite par le prince lui-même à la chambre qui lui était destinée. 

 – Voici votre appartement, dit-il. Rien ne vous y manquera que la liberté. Une femme restera à vos ordres et les exécutera avec empressement. Ne tentez pas de la corrompre. Elle ne vous comprendrait pas. N’essayez pas davantage de fuir, Vous êtes gardée à vue. Il en sera ainsi jusqu’au moment où il vous conviendra de vous unir à moi par les liens du mariage. Ce jour-là, un prêtre viendra nous bénir, et dès le lendemain vous serez libre. Je reste à votre disposition, et j’accourrai à l’heure où il vous conviendra de me faire appeler. Votre réputation ne court aucun danger, puisque tout le monde vous croit à Brucourt auprès de votre père. Quant à lui, il est convaincu que c’est de votre plein gré que vous vous êtes enfuie avec moi, et comme il sait que cette aventure ne peut finir que par un mariage, il n’éprouve pas des inquiétudes telles qu’il y ait lieu de vous en préoccuper. 

 Renée ne répondit pas. Elle avait pris le parti du silence. Elle jeta sur le prince un regard chargé de mépris. Il se retira. Une femme de chambre russe, qui n’entendait pas un mot de français, vint se mettre aux ordres de la jeune fille. On lui servit un repas qu’elle toucha à peine, et elle s’endormit, le soir venu, après avoir poussé contre la porte les meubles les plus lourds et s’être en quelque sorte barricadée chez elle. Elle était arrivée durant la nuit. Au matin elle courut à la croisée. Un vaste jardin entouré de murs élevés, au-delà desquels on ne voyait que des terrains vagues, s’offrit à ses regards. On était en hiver. Sous un ciel brumeux et gris, la neige couvrait les pelouses et les arbres. Elle comprit combien serait rigoureuse sa captivité et pleura amèrement. Peu à peu, cependant, elle parvint à s’apaiser. Elle envisagea froidement sa situation. Elle se dit qu’elle ne se sauverait qu’en opposant aux coupables desseins du prince une patience inaltérable ; qu’en attendant le terme de son emprisonnement, elle devait feindre un calme profond, étudier les lieux dans lesquels elle était enfermée et tenter de tromper la surveillance de ses gardiens, dont elle ne connaissait ni la puissance ni le nombre. Elle pria et fut rassérénée, fortifiée. Quinze jours – un siècle – s’écoulèrent ainsi sans qu’elle vît le prince, et c’est le soir du quinzième que nous l’avons trouvée seule dans cette chambre d’où elle n’était pas encore sortie depuis son enlèvement. A quoi pensait-elle ? On le devine. A son père, à Daniel, aux inquiétudes qu’ils devaient éprouver, aux moyens de s’enfuir, aux résolutions à prendre pour conjurer le danger qui l’entourait de toutes parts. C’est au milieu de ces méditations douloureuses qu’elle entendit dans le couloir voisin un bruit de pas. Presque aussitôt la porte s’ouvrit et elle vit apparaître le prince Bedleben. Elle se leva. 

 – Prince, dit-elle, d’un accent où la colère le disputait au mépris, vous manquez à votre parole. 

 – En quoi, je vous prie ? 

 – Vous m’aviez promis de ne pas troubler ma captivité par votre présence. 

 – Non, non, fit-il vivement, je ne vous ai rien promis de semblable. Ce que j’ai promis, c’est de vous respecter, mais non de renoncer à vous parler de mon amour. 

 En prononçant ces mots, il eut l’audace de s’asseoir. 

 – Ne reviendrez-vous pas à des sentiments plus raisonnables? Persisterez-vous à me tenir rigueur ? demanda-t-il en mettant dans sa voix toute la douceur dont il était capable. Qu’espérez-vous donc ? M’échapper ? C’est impossible. Vous soustraire à mes désirs ? Vous n’y pouvez sérieusement compter. Vous condamnerez-vous à une captivité éternelle et ne craignez-vous pas de lasser ma patience ? Remarquez, je vous prie, que vous serez à moi quand il me plaira. Ici, vous m’appartenez. Vous ne pouvez communiquer avec le dehors. Vos cris seront étouffés, et, le jour où je voudrai obtenir par force ce que vous ne voulez pas m’accorder de plein gré, j’ai mille moyens de vous réduire à l’impuissance. 

 – Et vous dites que vous m’aimez ! s’écria Renée qui voulait encore tenter d’adoucir ce personnage brutal et féroce comme un Cosaque. Si vous m’aimiez, vous plairiez-vous à me persécuter ? si vous m’aimiez, ne formeriez-vous pas des vœux pour me voir heureuse, dussiez-vous souffrir du spectacle de mon bonheur ? M’auriez-vous violentée ? Serais-je votre captive ? Non ! non ! je ne croirai jamais à un amour qui, jusqu’ici, n’a pu que torturer mon cœur, troubler ma vie et se présenter à moi comme un objet d’horreur !, 

 – Que fallait-il donc pour mettre en vous la flamme qui me dévore ? 

 Renée ne répondit pas. 

 – Vous voyez bien, reprit le prince, que vous ne vouliez me laisser aucun espoir. Votre silence m’en est un aveu. Ah ! je sais que si vous aviez pu prévoir à quelles extrémités j’en arriverais, vous n’auriez pas craint de jouer une comédie, dans le but de me laisser espérer que vous pourriez me prendre en pitié, et qu’après m’avoir trompé, vous n’auriez permis à la vérité de se faire jour qu’après vous être mise hors de ma puissance. J’ai bien deviné toutes’ces choses, et C’est pour cela que vous êtes ma prisonnière. Oui, c’est vous qui m’avez entraîné dans ces violences, parce que j’étais résolu, je le suis encore, à ne vous céder à aucun prix, à qui que ce soit. Assurément, la conduite que j’ai dû tenir n’est pas celle d’un amoureux ordinaire. Ce n’est pas M. de Maldrée qui vous aurait disputée ainsi à un rival. Je sais quelles sont ses théories. Je sais qu’il était capable de renoncer à vous, si vous l’aviez exigé ; de souffrir en silence plutôt que de se permettre une tentative contraire à vos désirs. Mais de telles tergiversations ne sont point pour une âme comme la mienne. J’ai au cœur une passion qui me brûle, qui a pénétré tout mon être. Cette passion veut être et sera satisfaite. Haïssez-moi ! libre à vous. Mais un jour vous m’appartiendrez, et je compte qu’arrivant à partager mon amour, vous me pardonnerez. Si votre pardon ne m’est pas accordé, j’aurai la joie infinie de savoir qu’aucun autre ne connaîtra la douceur de vos caresses, de vous tenir sous ma main, de vous contraindre à ne pas m’oublier. Puis, vous vous lasserez de cette existence, votre énergie faiblira. Vous direz qu’après tout, il vaut mieux être la femme légitime du prince Bedleben que sa maîtresse cachée et contrainte. Ces luttes où je vous entraînerai, ont quelque chose d’odieux. Elles vous couvriront de honte. Vous n’y résisterez pas, et quelque jour, le désir de vivre vous poussera dans mes bras. 

 – Jamais ! jamais ! s’écria impétueusement Renée. Plutôt mourir que d’être la femme d’un homme pour qui je ne peux avoir que du mépris, car vous ne valez même pas que je vous haïsse. 

 – On dit ces choses à présent. Mais, après six mois de captivité, le langage se modifie. 

 – Six mois ! Avant que six mois soient écoulés, je serai morte ou loin d’ici. 

 – Loin d’ici, non ! Morte, j’en doute, car vous êtes jeune et robuste. Je connais vos idées religieuses et je sais que vous ne chercherez pas à attenter à vos jours. 

 – Je mourrai plutôt que de vous céder, répéta Renée. 

 Mais quelque effort qu’elle fît pour paraître énergique, ses forces la trahirent. Elle fondit en larmes. 

 – Je m’y attendais, répliqua Bedleben. Pleurez, pleurez : vous êtes plus belle ainsi. Le spectacle de vos larmes ne m’ébranlera pas, et vous obliger à les verser, c’est vous obliger encore à penser à moi. 

 – C’est infâme ! murmura la jeune fille accablée par l’immensité du péril qui la menaçait., 

 Tout à coup, frappée d’une idée subite, Renée dit au prince : 

 – Je veux croire que l’amour vous rend fou jusqu’à la cruauté, jusqu’à l’infamie. Mais, cet amour, aurait-il germé dans votre cœur si, au lieu d’être riche, j’eusse été pauvre ? 

 Le prince se mordit les lèvres. 

 – Croyez-vous donc que votre dot me soit nécessaire ? 

 – Je sais que vous vous dites riche, que vous le faites croire. Mais je devine que la perspective d’une dot opulente n’a pas été étrangère à cet amour venu soudainement en vous, avant même que vous m’ayez vue. Eh bien, je peux vous enrichir, si vous consentez à me rendre la liberté. Je suis en votre pouvoir. Fixez le prix de ma rançon. 

 Il s’était déjà remis, secoua la tête et répliqua : 

 – Je vous aime. C’est vous que je veux et non votre dot. 

 – Sortez, sortez ! fit Renée en s’élançant vers lui. N’espérez pas me convaincre ni me contraindre. Je me défendrai et contre vos obsessions, et contre la lassitude sur laquelle vous comptez. 

 Le prince se leva, comme s’il eût redouté que la jeune fille ne se portât à un acte de violence. 

 – Je ne serai pas toujours votre esclave ; mon père saura me retrouver. 

 – Votre, père ? s’écria-il, mais il sait où vous êtes et il ne tentera rien pour vous arracher de mes bras. 

 – Vous mentez ! 

 – Faut-il donc vous dire toute la vérité ? demanda le prince avec un accent où la solennité se mêlait à l’ironie. 

 Il s’arrêta quelques secondes ; puis comme le regard de Renée semblait le provoquer à parler, il reprit : 

 – Votre père a commis jadis un grand crime, demeuré ignoré, et dont seul j’ai .connaissance. J’en possède les preuves, et c’est parce que votre père sait que, d’un mot, je peux le couvrir de déshonneur et de honte, l’envoyer même à l’échafaud, que j’ai pu vous enlever, que vous êtes ici avec son consentement et que vous y demeurerez autant qu’il me plaira, sans que j’aie à craindre son intervention, ni vous à l’espérer. 

 – Un crime ! mon père ! fit Renée affolée. 

 – Croyez-vous donc, continua le prince, que je me serais engagé dans cette aventure sans avoir garanti ma sûreté ? Je voulais vous cacher ces choses. Vous m’obligez à les avouer. D’ailleurs, autant en finir, et, pour vous guérir en même temps de votre amour pour M. de Maldrée, je pousserai les aveux jusqu’au bout. Apprenez donc que vous ne pouvez épouser Daniel. 

 – Daniel ?... Je ne peux ?... 

 – Non ! car il y a du sang entre vous. 

 L’œil de Renée l’interrogea plein d’anxiété. Il reprit avec une volubilité satisfaite : 

 – Votre père n’a pas toujours porté le nom de Brucourt sous lequel il est connu aujourd’hui. Il fut un temps où il s’appelait Malory. Il était alors capitaine. Un jour, au lendemain d’un combat héroïque et sanglant qui eut la Crimée pour théâtre, il trouva sur le champ de bataille, parmi les morts, un officier grièvement blessé. Cet officier, c’était le père de l’homme que vous aimez. Il allait mourir loin de son pays, loin de son fils. Ce fils, il le confia au capitaine, en lui avouant que sa fortune était en grande partie entre les mains d’une femme polonaise qu’il était à la veille d’épouser. Il mourut après cet aveu. Votre père se rendit auprès de cette femme, qui habitait non loin du champ de bataille, l’étrangla, mit le feu à sa maison, après s’être emparé de l’héritage destiné à Daniel de Maldrée, et c’est cet héritage qui lui a permis de vous entourer, vous, sa fille, d’opulence et de bien-être. Ce crime odieux avait eu un témoin. C’était moi. Après le départ de votre père, je pénétrai dans la maison incendiée. J’arrachai sa victime à la mort et je la ramenai folle dans ma demeure. Elle vit encore, prête à se redresser contre celui qui voulut l’assassiner. Voilà pourquoi vous ne pouvez épouser Daniel de Maldrée, et voilà pourquoi votre père ne vous défendra pas contre mon amour. Je pourrais ordonner. Le reconnaissez-vous, maintenant ? Eh bien! je prie. Consentez à devenir ma femme. Vous rassurerez à jamais votre père, qui saura bien que l’époux de sa fille ne le trahira pas. Nous ferons parvenir à Daniel une somme égale à celle qui lui fut ravie, et tout ce passé monstrueux que j’ai dû vous révéler, sera enseveli dans le mystère et l’oubli. 

 Renée, terrassée par ces confidences, était hors d’état de penser, ne comprenant qu’une chose, c’est que les mains de son père étaient ensanglantées, souillées, qu’elle était la fille d’un voleur, d’un assassin, que l’homme auquel elle avait donné son cœur, voué sa vie, était la victime de celui auquel elle devait le jour. Le prince devina qu’il n’avait qu’à se retirer. Le parti violent auquel il s’était arrêté et qu’il venait d’exécuter devait entraîner une décision. Il l’espérait conforme à ses vœux, en se disant que Renée chercherait, en l’épousant, à sauver son père de l’échafaud et mettre entre elle et Daniel de Maldrée une barrière infranchissable. 

 Mais, soudain, un cri terrible, qui tenait à la fois d’un éclat de rire et d’un gémissement, fit vibrer les murs de la chambre. Le prince tressaillit. Renée leva la tête. En même temps la porte s’ouvrit. Le visage d’un moujik, le même qui avait été complice de l’enlèvement de Renée, apparut pâle, effaré. Cet homme prononça quelques mots en langue russe : 

 – Imbécile ! s’écria le prince. 

 Et il se hâta de sortir, précédé par le domestique qui donnait les signes d’une terreur profonde. Renée resta seule. Les révélations du prince Bedleben étaient tombées sur son cœur comme autant de coups imprévus et terribles. Le prince était encore devant elle ; l’accent de sa voix n’avait pas cessé de se faire entendre que, déjà, elle avait mesuré la profondeur de l’abîme où elle se trouvait soudainement entraînée. Il fallait renoncer à Daniel. Elle ne pourrait plus avoir pour son père ni estime ni amour. Tout au plus, lui restait-il dans le cœur une immense pitié pour ce criminel qui lui tenait de si près et dont elle s’expliquait maintenant les hallucinations, les attitudes étranges. Elle n’avait eu aucune peine à ajouter foi aux assertions de Bedleben, car elle se rappelait encore la nuit épouvantable durant laquelle elle avait arrêté le bras de son père prêt à frapper Jabin, alors qu’il avait feint une folie momentanée pour expliquer sa tentative criminelle. Ainsi, elle était atteinte dans les deux plus chères affections de sa vie. Elle allait maintenant rester, pantelante et blessée, à la merci de son persécuteur, sans avoir, pour la protéger contre les périls qu’il dressait sous ses pas, l’espérance qui l’avait soutenue jusqu’à ce jour. Elle était seule, désormais, pour échapper aux obsessions du prince, elle ne pouvait compter ni sur son père, ni même sur Daniel. Réduite à se défendre seule, elle s’éleva, avec une audace rare chez une femme, jusqu’à la hauteur des obstacles accumulés devant elle. D’abord, elle résolut de répondre aux prières, aux menaces, par le mépris, l’indifférence et la résistance ; de redoubler d’efforts pour recouvrer sa liberté, de périr plutôt que de succomber. Si elle était assez heureuse pour échapper à son tyran, elle rejoindrait son père, et, tout en feignant d’ignorer son passé, elle l’obligerait à quitter la France pour que Bedleben ne pût se venger sur lui de ses rigueurs à elle. Puis, elle tâcherait de retrouver Daniel, et loin de considérer qu’une barrière infranchissable était entre eux, elle lui rappellerait ses serments, son amour, et deviendrait sa femme. Alors, elle l’entourerait de tendresse et travaillerait avec tant d’énergie et de persistance à le rendre heureux qu’elle réparerait ainsi les torts de M. de Brucourt envers lui. Si jamais Daniel apprenait la vérité, elle implorerait le pardon de son père. et dirait à son mari : 

 – Je savais tout. Mais, en vous laissant ignorer que le passé de nos familles n’avait plus de secrets pour moi, en me donnant à vous qui m’aimiez éperdument, en vous rapportant sous forme de dot la fortune qui vous fut dérobée, j’ai cru accomplir mon devoir. 

 Telles furent les résolutions qu’arrêta la vaillante fille. Les ayant prises, elle se sentit pleine de courage. C’est durant la nuit qu’elle se dicta pour l’avenir un plan de conduite, avec la volonté, si ses espérances ne se réalisaient pas, de mourir ou de se jeter dans un cloître. Au matin, elle goûta quelque repos. A son réveil sa première pensée fut pour Dieu. Elle l’implora, lui demandant de lui conserver, dans ces jours difficiles, la volonté, le sang-froid, la valeur. Désormais, une vie nouvelle commençait. Elle allait étudier les lieux dans lesquels on la retenait captive, les habitudes, l’entourage du prince, feindre avec lui, s’il le fallait, et, quelque horreur qu’un tel rôle lui inspirât, chercher enfin à correspondre avec le dehors. 

 Il était neuf heures environ. La femme qui servait Renée entra, lui apportant une tasse pleine de chocolat qu’elle déposa sur une table. Cette femme était vieille, laide ; son visage exprimait à la fois la lâcheté et la servilité ; elle avait été élevée dans la crainte salutaire du bâton. On eût dit qu’elle était sourde et muette, et c’est par signes que Renée lui donnait ses ordres. On la nommait Catherine. Elle allait sortir quand tout à coup un cri se fit entendre, cri déchirant, cri d’angoisse, semblable à celui que Renée avait entendu la veille sans pouvoir s’en préoccuper, tant était grande son émotion. Ce cri la bouleversa. Une femme qu’on égorge ne gémit pas autrement. 

 – Qu’est-donc ? demanda-t-elle vivement. 

 Pour toute réponse, Catherine se signa. Puis elle sortit, fermant à clef la porte de la chambre. Renée s’approcha vivement dé cette porte, appuya son front contre la boiserie que couvrait une tenture de velours et prêta a l’oreille. Dans le corridor, on marchait à pas précipités. Les gémissements qu’elle avait entendus redoublaient. Ils venaient du fond de l’aile droite, autant qu’elle put le comprendre. Elle s’avança vers la croisée et machinalement, souleva le rideau, regardant dans le jardin. Elle était là, depuis quelques instants, quand tout à coup plusieurs personnages sortant de l’hôtel s’engagèrent dans la grande allée. Il se passa sous les yeux de la jeune fille quelque chose d’extraordinaire. Une femme venait d’entrer dans le jardin, ou plutôt de s’y précipiter, fuyant deux individus qui la poursuivaient, derrière lesquels marchait Catherine, levant les bras, en signe de désespoir et de terreur. Cette femme poussait des cris effroyables. Il eût été difficile, à la distance où la voyait Renée, de dire son âge avec exactitude. Il était cependant permis de croire qu’elle n’avait pas quarante ans, car ses traits, malgré leur décomposition et bien que vieillis par une souffrance intime, conservaient une pureté qui affirmait sa beauté passée. Ses yeux étaient grands, égarés, profonds ; ses cheveux en désordre, ses membres maigres et décharnés. Son costume se composait d’une sorte de robe de chambre en drap gris, serrée à la taille par une cordelière. Il suffisait d’apercevoir cette créature pour deviner qu’elle subissait un mal horrible. Elle était folle. Pourquoi fuyait-elle ainsi ? Dans sa course échevelée, elle parcourait les allées du jardin, franchissant les plates-bandes, déchirant ses mains, son visage, ses vêtements aux arbustes épineux, traversant les pelouses, renversant sur sa route les vases en marbre. Les deux hommes qui la poursuivaient pour s’emparer d’elle, étaient agiles, ardents à la vouloir rejoindre ; elle se montrait plus agile qu’eux, et, lorsqu’ils croyaient la tenir, elle leur échappait avec une merveilleuse adresse. A un moment, elle se trouva acculée contre le lierre, et de telle sorte que les hommes crurent qu’elle allait enfin tomber en leur pouvoir. L’un d’eux la saisit même à la cordelière qui serrait la robe de chambre autour de ses reins. Mais elle se jeta sur lui, égratigna profondément son visage, et lui causa une si vive douleur, qu’il s’écarta en hurlant. Elle s’enfuit en riant d’un rire sinistre, et fut en une minute à l’autre extrémité du jardin, placée derrière un arbre d’où elle leur adressait des gestes horribles, en faisant des grimaces. 

 Renée assistait frémissante à ce spectacle. Soudain, un nouveau personnage apparut dans le jardin. C’était le prince. Le visage impassible, la cigarette à la bouche, il s’avança vers la folle, en jouant avec une cravache que tenait sa main droite. Ses yeux avaient une expression étrange. On eût dit qu’il voulait magnétiser la malheureuse. Il ne s’arrêta que lorsque trois pas seulement le séparèrent d’elle. Il leva sa cravache et prononça quelques mots qui parvinrent jusqu’à Renée sans qu’elle pûtles comprendre. L’œil hagard, l’écume aux lèvres, la folle, en le voyant venir, avait subitement cessé ses contorsions et ses gestes. Une expression de terreur envahit son visage. Elle recula lentement, baissant le front, les bras pendants le long du corps. Puis, lorsque le mur qui se trouvait derrière elle l’empêcha d’aller plu loin, elle s’accroupit en hurlant. Le prince s’élança, la saisit au collet, la frappa rudement de sa cravache et appela les hommes demeurés derrière-lui. Ceux-ci se précipitèrent. La folle fut saisie et entraînée, criant toujours, se débattant, et lorsqu’un de ses bras était libre, portant les mains à son cou, comme si elle eût voulu se défaire d’une corde invisible qui la serrait à l’étrangler. Quand elle eut quitté le jardin, le prince, resté seul, promena les yeux autour de lui, puis les leva vers la croisée de la chambre de Renée. La jeune fille n’eut que le temps de se jeter en arrière pour- n’être pas aperçue et vint tomber haletante et terrifiée dans un fauteuil. Presque aussitôt, elle entendit les cris se rapprocher, un groupe de gens passer en tumulte devant sa porte. Elle comprit qu’on ramenait la folle dans l’appartement qu’elle occupait et d’où elle s’était enfuie. 

 – Quelle est cette femme ? se demanda-t-elle d’abord, en proie à un trouble inexprimable. 

 Mais ses souvenirs lui revinrent aussitôt. Elle se rappela que, la veille, le prince, en lui racontant l’histoire du baron de Brucourt, avait fait allusion à la fiancée de Jacques de Maldrée, étranglée par Malory et qui, sauvée par le Russe, était restée folle et en son pouvoir. Cette pensée que la misérable créature qu’elle venait de voir était l’une des victimes de son père, glaça d’épouvante le cœur de Renée. Ses douloureuses réflexions furent interrompues par l’arrivée du prince. Étant entré, il lui dit brusquement : 

 – Je voulais, afin de ne pas troubler votre repos, vous laisser ignorer que madame Sophie Sterowski, arrachée par moi à une mort certaine, habite cet hôtel. Les cris qu’elle a poussés et que vous avez sans doute entendus m’obligent à vous révéler ce mystère. Apprenez donc que la seule des victimes de votre père qui ait échappé au trépas, habite sous le même toit que vous. Mais apprenez aussi que si jamais le baron de Brucourt se trouvait sur sa route, elle le tuerait. 

 Le prince se retira sans ajouter un mot. Quant à Renée, cette terrible scène, loin de détruire ses espérances, les raffermit. La pensée qu’elle n’habitait pas seule cette maison, qu’il y avait à côté d’elle une victime intéressante, la rassura. Le prince n’avait permis à cette pauvre folle de vivre et ne l’avait amenée de Crimée en France que pour l’avoir sous sa main, prêt à s’en servir contre Brucourt, si ce dernier résistait à ses volontés. Or, il était bien évident que le prince n’avait rien tenté depuis dix ans pour guérir madame Sophie, pour l’arracher aux égarements de la démence. Il semblait même, d’après ce que Renée venait de voir, que les traitements que Bedleben faisait subir à la malheureuse, n’avaient pour but que d’aggraver son état, de l’enfoncer davantage dans l’abîme où gisait sa raison. 

 – Est-elle vraiment incurable ? se demandait Renée ; n’existe-t-il aucun moyen de la guérir ? Si j’étais assez heureuse pour accomplir ce miracle, ne me témoignerait-elle pas une reconnaissance sans bornes : et si mon père fut son persécuteur, ne lui pardonnerait-elle pas en se rappelant que c’est à moi qu’elle devrait sa guérison ? Le prince la maltraite, elle doit le haïr ; si elle possède encore quelques lueurs de raison, il me sera facile, alors que je suis comme elle, quoique à un autre titre, victime de Bedleben, de conquérir sa confiance. Je pleurerai à ses pieds, je vouerai, s’il le faut, ma vie à son service, afin de lui donner une compagne, et lorsqu’elle saura que Daniel de Maldrée m’aime et qu’il est aimé, par gratitude pour moi, par affection pour le fils de son fiancé mort, elle oubliera ou feindra d’oublier les maux que mon père lui fit subir. Seulement, comment arriver jusqu’à elle ? 

 Cette question troublait Renée. Elle devinait bien qu’elle ne parviendrait à rencontrer la folle, à pouvoir demeurer auprès d’elle, qu’en traversant des aventures redoutables. Ce trouble fut de courte durée. 

 – Il faut sortir d’ici, se dit-elle, ne serait-ce que pendant une heure, pour connaître en quel lieu elle est enfermée. 

 Elle était arrivée la nuit à l’hôtel du prince. La voiture était entrée dans une cour ; c’est alors seulement qu’elle avait mis pied à terre ; elle ignorait donc en quel quartier elle se trouvait. Mais ce qui était demeuré présent à son souvenir, c’est la configuration des lieux qu’on lui avait fait traverser pour arriver jusqu’à la chambre dans laquelle elle était enfermée. Elle savait qu’ayant passé dans une vaste antichambre, remplie d’objets d’art, elle avait gravi deux étages par un escalier de marbre dont chaque marche était couverte d’un tapis et de vases de fleurs. Au sommet de l’escalier, elle s’était trouvée dans un couloir, à la gauche et au fond duquel on avait ouvert la porte de son appartement. D’après ces renseignements et d’après ce qu’elle avait entendu, il était certain que la folle était au même étage qu’elle, de l’autre côté de l’escalier. Elle savait encore que l’appartement du prince était au premier étage. En conséquence, il lui serait possible, si elle parvenait à ouvrir la porte de sa chambre, de se rendre durant la nuit auprès de madame Sophie. Tout en pensant aux combinaisons qui pouvaient réussir, elle avait ouvert la croisée qui, nous l’avons dit, prenait jour sur le jardin. Elle se pencha pour voir, si cela était possible, quels voisins elle avait. Elle ne vit rien d’abord, que des toits de tous côtés. Mais, s’étant penchée davantage, elle entrevit à l’extrémité d’une ligne découverte sur l’horizon, le sommet de l’arc de triomphe de l’Étoile. Elle poussa un cri de joie ; elle ne pouvait plus douter qu’elle fût dans Paris. Elle se réjouissait de savoir que l’hôtel du prince Bedleben était situé dans le voisinage du bois de Boulogne. Celui de son père était à deux pas de là, avenue d’Eylau. Elle ferma la croisée, revint vers la porte et, soulevant la tenture, se mit à examiner la serrure qui ressemblait à toutes les serrures. Mais encore fallait-il une main plus forte que celle d’une jeune fille pour la forcer, et, d’ailleurs, elle n’aurait pu le faire sans s’exposer sûrement au danger de voir sa tentative découverte. Elle ne pouvait donc rien espérer, de ce côté, à moins d’un oubli de la femme de service, ce qui était bien invraisemblable. Alors, les romans qu’elle avait lus revinrent en foule à sa mémoire. Elle se rappela qu’il existe souvent des portes secrètes. Peut-être, sous l’épais velours qui couvrait les murs de sa chambre, trouverait-elle une ouverture qui lui permettrait de passer. Elle se mit à marcher autour de l’appartement, frappant la muraille avec la main. Soudain, le coup qu’elle venait de frapper résonna moins sourd que les autres. En cet endroit, au lieu d’un mur en pierres, il y avait une cloison en bois et du vide derrière cette cloison, qui se trouvait à la tête du lit, cachée par les rideaux, de telle sorte que le velours dont la chambre était tendue en cet endroit pouvait être déchiré sans qu’on s’en aperçût. Il faut avoir connu les amertumes d’une vigoureuse captivité pour comprendre quelle joie remplit le cœur d’un prisonnier lorsqu’il entrevoit la possibilité de devenir libre. 

 – Je déchirerai la tenture, pensa Renée ; ici, je dois trouver une porte. 

 Elle colla son oreille contre la cloison. Elle n’entendit d’abord aucun bruit. Son cœur battait avec violence. Mais des pas ayant résonné dans le couloir, elle se rejeta en toute hâte dans le milieu de la chambre. Catherine entra, apportant le repas que la jeune fille avait coutume de prendre à midi. Renée se mit à table ; Catherine la servit silencieusement. Le repas terminé, elle se retira, et de nouveau Renée se trouva seule. 

 – Faut-il se mettre à l’œuvre en ce moment ? se demanda-t-elle. Ne vaut-il pas mieux attendre la nuit afin de ne pas m’exposer à être surprise par le prince ? 

 Elle se décida à attendre. Quelle que fût son impatience, sa prudence était plus grande encore. L’après-midi se passa comme de coutume. Vers cinq heures, Catherine revint, chargée d’une immense corbeille, d’où, avec l’aide du moujik que Renée avait déjà vu, elle retira deux robes, du linge et divers objets nécessaires à une femme. Renée était entrée chez Bedleben avec les vêtements qu’elle portait au moment de l’enlèvement. Le prince lui prouvait qu’il prenait soin d’elle. Quand les vêtements eurent été déballés, le moujik se retira et Catherine remit une lettre à Renée. Cette lettre était du prince. En voici la teneur : 

 « Je suppose que les vêtements et le linge que j’ai fait acheter pour votre usage vous conviendront. Je n’ai pas le dessein, alors que vous m’obligez à user de rigueur avec vous, de vous maltraiter, ni d’ajouter, aux souffrances morales que vous endurez par votre faute, une douleur physique. Si donc il vous est agréable de vous promener, de prendre l’air, vous n’avez qu’à dire un mot au moujik que Catherine a toujours à sa disposition, et il vous conduira dans le jardin. De même, s’il vous est cruel de manger dans votre chambre, je serai heureux que vous me fassiez l’honneur de vous asseoir à la même table que moi. Quand vous aurez lu cette lettre, faites un signe à Catherine. Elle appellera le moujik, qui entend assez le français pour recevoir vos ordres. » Renée réfléchit un moment. Puis, obéissant malgré sa répugnance à une tentation violente, elle fit un signe. Catherine comprit, car elle ouvrit la porte, et le moujik, qui était sorti, rentra. C’était un homme de quarante ans environ, ’ grand, doué d’une force peu commune, ayant un visage caché aux trois quarts dans une barbe rousse, aux poils rudes, un front étroit et bas, des yeux gris sans expression. En le regardant, Renée se demandait si elle pourrait jamais l’intéresser à son sort. 

 – J’essayerai, se dit-elle. 

 Et, tout haut, elle demanda : 

 – Quel est ton nom ? 

 – Alexis, demoiselle, répondit-il d’un accent dur et d’une voix gutturale. 

 – Es-tu au Service du prince depuis longtemps ? 

 – Depuis le jour où il est devenu le maître du pays dont je suis serf, depuis dix ans. 

 – Lui es-tu dévoué ? 

 Alexis ne répondit pas. Catherine, ne pouvant comprendre un mot à cet entretien, restait immobile et les yeux baissés. Renée renouvela sa question. 

 – Je subis mon sort, répondit cette fois Alexis avec simplicité. Le père qui est au ciel le veut ainsi. 

 – Si je te demandais un service, me le rendrais-tu ? 

 Le serf, qui penchait son front, le releva lentement, regarda fixement Renée, parut hésiter, et finalement garda le silence. 

 – Vas-tu souvent au dehors ? reprit Renée. 

 – Il m’est interdit de sortir. 

 – Mais ne parles-tu pas avec les autres domestiques ? 

 – Ils sont comme moi. Un seul est Français, c’est celui qui correspond avec les fournisseurs. Il est courbé sous la main du maître plus encore que nous. 

 – Pour quelle cause ? 

 Pas de réponse. 

 – Alors tu ne connais pas l’étendue de tes droits, continua Renée. Tu es ici sur une terre libre. Tu peux, quand tu voudras, quitter ton maître, sans qu’il puisse ni t’atteindre, ni te réclamer, ni te châtier. Le sais-tu ? 

 Le visage d’Alexis exprima une surprise telle, que Renée se demanda d’abord s’il avait compris les paroles qu’elle venait de prononcer. En interrogeant ainsi Alexis, elle avait voulu savoir si elle pourrait compter sur le dévouement du moujik. Mais elle n’espérait pas que l’entretien aurait pour résultat de lui donner si vite un appui. Aussi sa joie fut grande lorsqu’elle entendit Alexis lui dire, sans changer d’attitude ni de ton : 

 – La femme qui est auprès de vous est l’âme damnée du maître. Elle ne comprend pas ce que nous disons, mais elle peut le deviner par la longueur de notre entretien. Ne vaut-il pas mieux que je revienne ? 

 – Oui, reviens ce soir, quand ton maître sera sorti. 

 – Et s’il ne sort pas ? 

 – Alors, viens me prendre demain, dès le matin, pour me conduire dans le jardin. Nous causerons en promenade. 

 Alexis s’inclina. 

 – Demoiselle, dois-je dire au maître que ce soir tu mangeras avec lui ? 

 – Dis-lui que j’accepte son invitation, répondit Renée. 

 Alexis sortit. Renée, restée seule, s’occupa de sa toilette, qu’elle avait négligée durant les derniers jours, trop préoccupée par les périls de sa situation, pour songer à se faire belle. Le soir, à sept heures, le prince entra chez elle. 

 – Vous m’avez fait la grâce d’accepter mon invitation, dit-il, le sourire aux lèvres. 

 – Vous ne devez pas me remercier, répondit vivement Renée. Ma captivité est dure. Pourquoi le cacherais-je ? C’est uniquement dans le but de me procurer une distraction que je consens à sortir de cette chambre pour aller m’asseoir à la même table que vous. 

 – Je ne. m’attendais pas à un autre langage, reprit le prince. Il n’en est pas moins vrai que j’ai fait un progrès, ce qui doit me permettre d’en espérer d’autres. 

 Et, souriant, il offrit son bras à Renée. Elle l’accepta. Ils descendirent lentement l’escalier, qu’embaumait le parfum des fleurs les plus rares, qu’éclairait un lustre gigantesque qui descendait de la voûte couverte de peintures. 

 – Voyez, dit le prince, ne seriez-vous pas plus heureuse si, au lieu de me suivre comme une esclave, vous étiez avec moi parce que vous auriez le droit d’y être ; suspendue à mon bras, parce que vous auriez le droit de m’appeler votre mari ? Renée, il ne tient qu’à vous de changer votre sort. 

 Elle ne répondit pas. 

 – Elle y viendra ! elle y viendra ! se disait le prince. 

 Ils étaient au bas de l’escalier. A leur droite s’ouvrait la salle à manger. De chaque côté de la porte, se tenait un domestique russe, au visage farouche. 

 – J’en ai dix ainsi, fit Bedleben en les désignant à Renée Chez moi, toutes les issues sont gardées de la sorte. 

 – C’est me dire que je ne dois pas songer à m’échapper. Avez-vous peur que je veuille fuir ? 

 – Et sait-on ce qui peut pousser d’idées audacieuses et folles dans la tête d’une fille comme vous ? 

 Ils entrèrent dans la salle à manger. C’était une pièce somptueuse, meublée avec un luxe extrême. La table, dressée dans le milieu de la salle, semblait écrasée sous le triple poids de l’argenterie, des cristaux et des fleurs. L’atmosphère était chargée de parfums étranges. Renée, saisie à la gorge par ces odeurs capiteuses, devint très-pâle. 

 – Êtes-vous souffrante ? demanda-t-il avec empressement. 

 – Oh ! de l’air ! de l’air ! murmurait-elle. 

 Il courut à la croisée qui donnait sur le jardin et l’ouvrit. Une brise glaciale entra subitement, agitant la flamme des lampes. Renée fut soulagée. Elle prit place à table en face du ’prince. Le dîner fut servi par deux domestiques qui semblaient sourds et muets, tant était grande l’impassibilité de leur visage. 

 – Savez-vous, objecta soudain le prince, que si je ne connaissais les caprices des femmes, j’aurais lieu d’être bien surpris de vous voir ici, calme, en face de moi, tolérant que je vous offre à dîner ? 

 – Cela n’a rien de surprenant, fit-elle. Je ne voulais mourir ni de faim, ni d’ennui. Toujours seul dans ma chambre !... 

 – N’est-ce pas plutôt que vous espérez m’adoucir et vous faire prendre en pitié, en vous montrant meilleure que vous ne l’avez été depuis deux jours ? 

 – Libre à vous de le croire ! 

 – Si vous saviez pourtant comme je vous aime ! 

 Renée feignit de vouloir quitter la table. 

 – Prince, dit-elle, j’espérais que vous m’épargneriez la douleur de m’obliger à écouter ces témoignages d’un amour au sujet duquel je ne peux, je ne dois rien entendre. Si je me suis trompée, j’aime mieux rentrer chez moi. 

 – Restez ! restez ! répondit Bedleben. Sans m’engager à conformer demain ma conduite à celle d’aujourd’hui, je consens à me taire, à vous donner cette preuve de déférence. 

 Il tint parole et se mit à parler de toutes sortes de choses étrangères à son amour. Il entretint Renée de ses propriétés. Il énuméra ses richesses, exposa ses projets. Elle l’écoutait en silence, et plus elle le regardait, plus elle le trouvait odieux. Tout en parlant, le prince mangeait avec avidité, buvait copieusement, se grisant cependant moins encore de vin que de ses paroles. Elles sortaient de sa bouche en abondance. Son cerveau ne tarda pas à subir les effets successifs de l’ivresse. Ses yeux se troublèrent. Il s’excita. Son langage devint incohérent. Renée, qui n’avait voulu boire que de l’eau, suivait tous les progrès de l’abrutissement auquel il se livrait chaque soir. D’abord, elle eut peur. Mais elle ne tarda pas à voir que, tout en divaguant, le prince restait maître de ses mouvements. Elle se demandait, non sans quelque appréhension, ce qui arriverait quand cet homme serait entièrement ivre. En ce moment, elle tenait un couteau d’or, à l’aide duquel elle coupait son fruit. 

 – Ceci suffirait pour m’aider à me défendre. 

 Et au moment où le prince ne la regardait pas, elle glissa le couteau dans la poche de sa robe. Tout à coup, oubliant les promesses qu’il avait faites quelques minutes auparavant, il s’écria : 

 – Ah ! si vous saviez comme je vous aime, et combien grand serait votre bonheur, si vous consentiez à exaucer mes vœux ! 

 – Nous y voilà ! pensa-t-elle, en faisant appel à son courage. 

 Le prince, rouge comme une pomme d’api, joignit les mains, essaya de se lever pour s’avancer vers Renée, espérant sans doute la mieux convaincre s’il était plus près d’elle. Elle eut peur, prit dans sa poche le couteau qu’elle venait d’y mettre tout à l’heure. En même temps, elle regarda autour d’elle, espérant qu’elle trouverait au besoin un secours dans les deux domestiques qui avaient servi le dîner. Ils avaient disparu. Elle se leva précipitamment pour fuir, s’il en était temps. Le prince tendit vers elle ses bras suppliants comme pour la retenir, mais sans faire un pas. On eût dit que ses pieds étaient cloués sur place. Soudain, et alors qu’il tenait un effort pour marcher, Renée le vit chanceler, fermer, ouvrir et fermer encore les yeux, puis se laisser choir avec un grand air de lassitude sur le siége placé derrière lui et y demeurer immobile, comme mort. Sous l’empire d’un, sentiment instinctif qu’elle ne raisonna pas, elle s’avança vers lui. Il avait la face écarlate. Elle le crut atteint d’apoplexie. Elle frappa sur un timbre, Un domestique entra. 

 – Vite, vite, secourez votre maître, s’écria-t-elle. 

 – Le maître n’a pas besoin de secours, répondit le domestique. Il dort. 

 Il dormait en effet du lourd sommeil de l’ivresse. Le domestique sortit. Il avait l’habitude de le voir ainsi : 

 – Ivre ! Privé de connaissance ! murmura Renée. 

 Une pensée rapide traversa son cerveau. Elle pouvait s’enfuir. Son persécuteur était hors d’état de la retenir. Elle quitta précipitamment la salle, agissant sous l’empire de cette pensée séduisante. Un large vestibule était devant elle, fermé par une grille. Elle courut de ce côté. Mais, comme elle y arrivait, d’une partie de ce vestibule plongée dans l’ombre, émergea, comme une statue qui marcherait, une sorte de géant vêtu d’une tunique de soie rouge, coiffé d’un fez, un nègre aux traits épouvantables. Il s’adossa contre la grille, ses bras vigoureux croisés sur sa large poitrine, barrant sans mot dire le passage à Renée. 

 – Par pitié ! s’écria-t-elle. Si vous avez un cœur capable de ressentir une émotion, si l’injustice le révolte, si vous. 

 Elle s’arrêta. Le nègre, toujours dans la même position, ouvrait la bouche, laissant voir entre ses lèvres épaisses ses dents blanches. 

 – Il ne m’entend pas ! s’écria Renée. 

 Elle essaya d’écarter ce cerbère terrible. Elle toucha même de ses mains blanches cette masse noire et solide. Le nègre ne broncha pas. Renée était bien gardée, si bien qu’elle renonça à fuir. Elle remonta l’escalier, se dirigeant vers sa chambre, sans passer par la salle à manger, où elle avait laissé le prince Bedleben endormi. Sur le seuil de son appartement, un homme était accroupi : c’était le moujik Alexis. 

 – Ton maître est-il donc sorti ? demanda Renée surprise. 

 – Il est ivre, c’est tout comme, répondit Alexis. 

 – J’ai voulu en profiter pour fuir. Mais les issues sont gardées. Peux-tu m’aider à quitter ces lieux, toi ? 

 – Une fois ici, personne n’en sort plus que par la volonté du maître ? Mais, je tenterai. 

 Alexis avait suivi Renée dans sa chambre, en continuant à parler. 

 – Oui, je tenterai, répéta-t-il. 

 – O mon Dieu ! m’abandonnerez-vous s ! j’ai un père, cependant, un fiancé, autant de protecteurs qui veillaient sur moi. Comment ne devinent-ils pas que je suis ici ? Si du moins je pouvais leur faire parvenir une lettre. 

 – Une lettre ! je la ferai parvenir, moi ! 

 – Mais, tu ne sors jamais, m’as-tu dit ?. 

 – Je sors souvent, assis sur le siége de la voiture du maître, à côté du cocher. 

 – Et tu pourrais me servir, sans crainte d’être trahi par ce cocher ? 

 – Il me trahirait s’il devinait, mais j’agirai à son insu. 

 – Demain tu auras mes lettres. 

 Alexis s’inclina. Il allait se retirer. Renée le retint. 

 – Écoute-moi bien, lui dit-elle, je te demande de me servir. Y consens-tu ? La crainte de compromettre tes jours ne sera-t-elle pas plus forte que l’envie de m’être utile en t’enrichissant ? 

 – Le maître m’a maltraité souvent, trop souvent. Je veux me venger de lui, et d’abord, quitter cette maison, après avoir favorisé votre fuite. 

 – Sans redouter ce qui pourra survenir après mon départ ? 

 – Non, car je fuirai avec vous. En attendant, préparez vos lettres. 

 – Ah ! ma reconnaissance sera sans bornes ! s’écria Renée. Tu seras heureux. 

 Alexis s’agenouilla et baisa respectueusement le bas de la robe de Renée. Elle s’était assise. Il resta devant elle, debout et tête nue. 

 – Pour fuir, comment ferons-nous ? demanda-t-elle. 

 – Je vais étudier le terrain. Je chercherai. En sortant d’ici, où irons-nous ? 

 – Chez mon père. 

 Renée était extasiée. Elle ne s’était pas attendue au résultat que lui faisait prévoir avec tant d’assurance le moujik. Elle prit place devant un bureau, mais alors son embarras fut grand. On ne lui avait donné ni papier, ni plume, ni encre. Alexis comprit. 

 – Demain, dit-il, je vous remettrai ce qui vous manque. 

 – Maintenant, fit-elle en l’approuvant d’un regard, parle-moi de la malheureuse créature enfermée ici, de cette folle que le prince tient sous sa garde. 

 – Quoi ! vous savez ? s’écria Alexis en tremblant. 

 – Qui elle est ? Sans doute. Je l’ai vue hier, lorsqu’elle s’est enfuie dans le jardin. Cette femme, je veux me rapprocher d’elle. 

 – Vous voudriez !... C’est impossible, elle vous tuerait. 

 – Non. Je pense, au contraire, que, loin de vouloir me tuer, elle me sourira. D’ailleurs, je peux la voir en la présence, et au besoin tu me défendrais contre elle. 

 Alexis réfléchissait. 

 – Soit, répondit-il. Chacun de nous veille jour et nuit, à tour de rôle, à la porte de la chambre où la pauvre folle est enfermée. La femme qui la sert couche dans une chambre voisine. Ce soir, j’ai la surveillance, c’est mon tour. Je vous introduirai. 

 – A quelle heure ? 

 – A dix heures, si le prince ne sort pas ; sinon Il minuit, quand nous rentrerons. 

 – Ne vaudrait-il pas mieux, au contraire, profiter do son absence ? 

 – Non, car il peut vouloir m’emmener. 

 – Mais, lui présent dans cette maison, n’y aurait-il aucun danger ? S’il allait surprendre notre entrevue ? 

 – Impossible, puisque je veillerai. Je vous préviendrai toujours assez tôt pour que vous puissiez vous cacher. 

 – Soit ! je me confie à toi. 

 – Attendez-moi donc. A dix heures ou dans la nuit, je viendrai frapper à votre porte. Seulement. 

 – Seulement ? 

 – Pour gagner la chambre de la folle, il faut traverser un long couloir, passer devant l’appartement de la gardienne ; nous pouvons être entendus, surpris. 

 — Suis-moi, interrompit vivement Renée, en se dirigeant vers l’endroit où, quelques heures avant, elle avait cru découvrir une porte secrète. Soulève la tenture. 

 Alexis comprit et obéit. En quelques minutes, il eut mis à jour une boiserie dans laquelle était une issue. 

 – Où va-t-on par ici ? demanda Renée. 

 Alexis réfléchit un instant. 

 – Dans le salon bleu qui communique avec le salon des faïences et la galerie des tableaux qui précèdent la chambre de la folle. 

 – Ne pourrons-nous passer par ce chemin ? 

 – Assurément, assurément. 

 Parlant de la sorte, Alexis poussa la boiserie, qui s’écarta sans bruit. Il ne s’était pas trompé. On allait par là dans le salon bleu. 

 – Tout est pour le mieux ! s’écria-t-il joyeuse ment. 

 Au même moment un violent coup de timbre résonna dans les corridors de l’hôtel. Puis on entendit un roulement de voiture. 

 – Une visite ! dit Alexis. Alors le maître ne sortira pas. 

 – Mais est-il en état de recevoir ? 

 – Il suffit d’un sommeil de quelques instants pour dissiper son ivresse. J’ai l’assurance qu’il est déjà sur pied. Voyez. le visiteur ne part pas. Je vais d’ailleurs savoir qui vient de se présenter, et je jugerai alors si je dois revenir pour vous conduire chez la folle. 

 Alexis sortit. Renée attendit une heure environ avant de le voir revenir. Enfin, il apparut devant elle. 

 – Je n’ai pu savoir qui est ce visiteur. Je n’ose pas interroger les concierges. Ils sont si soupçonneux ! Le maître s’est enfermé dans son cabinet avec le personnage dont j’ignore le nom et la qualité, ne l’ayant pas vu. 

 – Peu importe, si nous sommes libres. 

 – Oh ! très-libres, et nous pouvons aller chez la folle, puisque tel est votre désir. Mais, vous n’aurez pas peur. 

 Renée mit en souriant ses doigts sur ses lèvres et Alexis s’inclina respectueusement. Elle jeta sur ses épaules un manteau et suivit le moujik qui, après avoir pris un flambeau sur la cheminée, venait d’entrer dans le salon bleu. Cette pièce était vaste, très-élevée de plafond, glaciale. Elle avait trois croisées sur le jardin, et, comme on s’y tenait peu, on n’y faisait que rarement du feu. Les meubles étaient couverts de housses, et sur les tentures des murs, on avait jeté une toile destinée à les protéger contre la poussière. Il s’exhalait là une odeur singulière, commune à tous les appartements inhabités. Nulle expression ne saurait qualifier ce parfum écœurant qui est le résultat du défaut d’air, de circulation, et qui impressionna douloureusement Renée. Elle frissonna. Mais, aussitôt, Alexis ouvrit une autre porte, et ils entrèrent dans une pièce immense dont les murs étaient, du haut en bas, garnis de plats en faïence. Il y en avait de toutes les époques, de tous les temps, la plupart chargés de dessins ou de fleurs à faire pâmer d’aise un collectionneur. Dans la salle se trouvaient encore des curiosités de toutes sortes, meubles anciens, vases sculptés en marbre, en bronze et en porphyre, statues, armes, tout une réunion admirable d’objets de grand prix. Au delà de ce salon, on voyait la galerie des tableaux, espèce de couloir large et long qui recevait son jour par un plafond vitré, et qui, à cette heure de la soirée, était éclairée par des candélabres placés de façon à ne donner à chaque tableau que ce qu’il fallait de lumière pour mettre en relief ses beautés. On ne comptait pas moins de deux cents toiles réunies en ces lieux, choisies peut-être avec un art peu délicat, mais ayant encore une valeur considérable. A l’extrémité de la galerie, Alexis s’arrêta. 

 — C’est ici, dit-il, 

 Et il montra à Renée une porte cachée sous une tenture de velours. Entre cette tenture et la porte, il y avait un espace vide, dont une partie était plongéé dans l’ombre et pouvait au besoin servir d’abri quelqu’un qui aurait souhaité de ne pas être découvert. 

 – Voulez-vous entrer ? demanda Alexis. La folle est couchée et doit dormir. 

 – N’y a-t-il personne auprès d’elle ? 

 – Non. La gardienne, à cette heure, est enfermée dans la chambre voisine. Elle dormira toute la nuit pendant que je veillerai ici. 

 – Entrons, alors. 

 Alexis posait déjà la main sur le bouton de la porte et se préparait à précéder Renée chez madame Sophie, quand soudain un bruit de pas se fit entendre dans s l’escalier qui donnait accès à la galerie. 

 – Un vient ! fil sourdement Renée. 

 – Soyez sans crainte, répondit Alexis avec tranquillité. Jetez-vous seulement derrière ces rideaux. 

 Renée obéit. Il était temps. Les personnes dont elle avait entendu les pas s’approchaient. Elle entrevit deux ombres qui passaient presqu’à son côté, entre elle et Alexis, lequel s’était placé debout devant la porte de la chambre. 

 – Ouvre-nous ! dit une voix que Renée reconnut pour être celle du prince. Et vous, mon cher, soyez prudent, Il suffira, pour vous rendre compte de l’effet que vous allez produire, qu’elle vous voie de loin. 

 La porte se referma sur eux. Alexis se rapprocha de Renée, se pencha vers elle et lui dit doucement : 

 – Fâcheux contre-temps ! C’est le prince avec un inconnu, un médecin, sans doute. Voulez-vous rentrer chez vous ? nous reviendrons demain. 

 Renée hésitait. Mais son œil fut attiré tout à coup par une petite clarté faible comme celle d’une veilleuse, qui s’échappait d’une fente ou plutôt d’un petit trou pratiqué dans la porte. Elle regarda à travers ce trou et son regard embrassa toute la chambre. 

 – Je reste ! dit-elle à Alexis. 

 Elle ne pouvait voir le visage des visiteurs. Mais, i au fond de cette vaste pièce, elle apercevait, étendue sur un grabat, la malheureuse- folle qu’une chaîne attachée par un bout à son pied, et par un autre bout à un anneau rivé dans le sol contre son lit, mettait dans l’impossibilité de fuir. La misérable créature dormait, et pendant que l’un des personnages enfermés chez elle en ce moment s’avançait vers sa couche, Renée put remarquer l’ameublement de la chambre. Du haut en bas, les murs étaient garnis de matelas qu’on y avait appliqués autant pour étouffer les cris de madame Sophie que pour l’empêcher de se briser la tête. Tous les meubles étaient capitonnés. Pour croisée, une lucarne percée très-haut. C’était bien un véritable cabanon. Cependant le prince avait secoué fortement par le bras la folle endormie, en lui disant : 

 – Allons, réveillez-vous ! 

 A ce moment, le second personnage fit quelques pas en arrière et se retourna, de telle sorte que Renée distingua son visage au moment où elle s’y attendait le moins. Elle ne put retenir un cri, qui, fort heureusement, resta étouffé par les tentures qui abritaient sa personne : elle venait de reconnaître le baron de Brucourt. Son père ! c’était bien lui ! Comment, pourquoi était-il venu dans cette maison n ? Était-ce dans le but de réclamer sa fille ? Ou bien avait-il voulu supplier le prince Bedleben de la lui rendre ? Renée n’en pouvait croire ses yeux. Mais ce qui la terrifiait, c’est que la présence de son père dans la chambre de la folle, la docilité avec laquelle il y avait suivi le prince, l’appréhension que ses traits exprimaient, prouvaient clairement que Bedleben n’avait pas menti en déclarant que Brucourt était l’auteur de grands forfaits. Son cœur se déchirait. Tout était détrùit : ses espérances, sa foi dans l’avenir ; et sur ses ruines, restait seul debout son amour pour Daniel, drapeau que, en dépit de ses précédentes rdsolutions, elle n’osait plus arborer, se croyant indigne de cet amour, et voyant entre elle et celui qui l’inspirait un ruisseau de sang. Cependant, l’œil collé contre la porte, elle regardait avidement ce qui se passait dans la chambre. A l’appel du prince, madame Sophie s’était réveillée en gémissant. Elle se dressa sur son lit. 

 – Levez-vous, ordonna Bedleben. 

 La malheureuse obéit, sans être retenue par un sentiment de pudeur. Rien de plus horrible ne se pouvait voir que cette créature dégradée par la démence. Ses épaules, ses bras décharnés, que son linge laissait nus, ses cheveux gris avant l’âge, mêlés, embrouillés, fouillis inextricable où le peigne passait rarement, sa face osseuse et blême, ses yeux enfoncés profondément dans l’orbite, tout révélait une maladie sans espoir. Arrivée à ces degrés, l’âme n’existe plus, la créature est pire que la bête, dont elle conserve à peine les instincts. Madame Sophie n’était pas toujours à l’état furieux cependant. Pour qu’elle en arrivât à l’exaspération qui se traduisait par les cris que Renée avait entendus et par des scènes semblables à celles dont elle avait été témoin, il fallait qu’on l’eût irritée, en voulant arrêter les mouvements qui étaient la preuve de sa folie. Le plus souvent, elle demeurait calme. Alors, qu’elle fût dans le jardin à respirer l’air pur ou dans sa chambre, seule ou sous la surveillance de sa gardienne, elle ne cessait de passer les mains sur son cou. Sa folie consistait à croire qu’elle portait encore la corde à l’aide de laquelle le capitaine Malory avait voulu l’étrangler. C’est cette corde qu’elle ne cessait de vouloir arracher. A peine debout, elle recommença ce geste qui prouvait l’absence de la raison. 

 – Venez de ce côté, lui dit brusquement le prince. 

 Elle obéit comme le chien à son maître. Dans sa folie, elle comprenait que Bedleben avait la puissance, qu’elle devait se coucher devant lui. Elle le redoutait. Mais elle le haïssait aussi. Elle conservait, semblable à un animal intelligent et rancuneux, le souvenir des mauvais traitements auxquels elle avait été en butte de la part du misérable. En effet, ce dernier, après l’avoir arrachée à la mort, loin de chercher à la guérir, avait tout fait pour la plonger plus profondément dans cet abîme où gisait sa raison. Deux motifs l’avaient décidé à agir ainsi. D’abord l’espérance de retrouver un jour le capitaine Malory et de le rendre docile à ses désirs en l’épouvantant sur les conséquences de son crime, à l’aide de cette folle qui en était la première et principale victime. En outre, Bedleben, alors qu’il portait le nom d’Ivan Goubine, s’était emparé des papiers de madame Sophie, et, à l’aide de ces papiers, de toute la part de fortune de celle-ci que Brucourt n’avait pu emporter et qui était déposée en argent chez divers banquiers de Pétersbourg. En maintenant la pauvre femme à l’état de folle, Bedleben était assuré que personne ne lui disputerait le prix de son vol. De là, les mauvais traitements en souvenir desquels la folle le haïssait et le redoutait. Elle obéit donc à ses ordres et marcha vers lui sans avoir vu Brucourt, qui restait debout, immobile dans un coin. Lorsque madame Sophie eut fait quelques pas, Bedleben dit : 

 – Maintenant regardez par là. 

 Toujours docile, elle porta ses regards dans la direction que le doigt du prince indiquait. Ils rencontrèrent le baron de Brucourt. Elle s’arrêta stupéfaite, frappée d’effroi, de surprise, et sa main passa sur son cou, avec une vivacité fébrile, tandis que sa tête se renversait en arrière et qu’elle semblait toute convulsée par cet effort suprême. Soudain, ses bras tombèrent le long de son corps. Ses yeux s’écarquillèrent démesurément et restèrent fixés sur Brucourt avec une persistance inquiétante. 

 – Lui ! lui ! s’écria la folle. 

 Et tendant la main, elle voulut s’élancer. Le prince essaya de la retenir. 

 – L’assassin ! l’assassin ! reprit-elle en se débattant. Oh ! le bâillon sur la bouche ! Au secours ! Au feu ! Ah ! la corde ! Elle serre, elle entre dans la chair. Au feu ! au feu ! A mort 1 

 Brucourt avait reculé, pâle, en proie à une angoisse cruelle, jusque contre le mur. Il cherchait de tous côtés une issue. 

 – Ne craignez rien. Elle n’ira pas plus loin ! 

 – Oh ! je vous en supplie, fit-il d’une voix altérée, mettez un terme à cette comédie. 

 – Une comédie ! dites donc un drame, reprit le prince, qui retenait la folle entre ses bras puissants. Croyez-vous maintenant qu’elle vous ait reconnu et qu’elle vous reconnaîtrait si les juges ordonnaient une confrontation ? 

 – Assez ! assez ! murmura Brucourt affolé. 

 Bedleben appela. Alexis entra dans la chambre. 

 – Emmène-la, ordonna le prince. 

 Alexis prit doucement madame Sophie, lui dit quelques mots en russe. Elle résista d’abord ; mais, Brucourt s’étant, sur le conseil du prince, caché derrière un rideau, elle se laissa entraîner, non sans promener ses regards à droite et à gauche comme si elle eût cherché à savoir par quelle issue son ennemi avait disparu. Le prince rappela Brucourt, qui s’avança. 

 – Eh bien, serez-vous raisonnable, maintenant ? demanda-t-il. Je vous tiens. Vous n’en pouvez douter. M’obéirez-vous ? 

 – Que dois-je faire ? 

 – Renoncer à soustraire votre fille à mes désirs. Elle est en mon pouvoir, Il faut l’y laisser et ne pas vouloir m’empêcher d’agir comme bon me semblera pour atteindre le succès. 

 Brucourt courba la tête en gémissant. 

 – J’attends encore autre chose de vous, continua le prince. Il faut voir votre fille, lui conseiller, lui ordonner au besoin d’être docile à mes vœux. 

 – Vous savez bien que c’est impossible ! 

 – Dites-lui que Daniel de Maldrée est mort. 

 – Elle ne me croira pas. D’ailleurs, elle refuserait quand même de vous épouser. Elle ne peut que vous détester et je n’ai aucun moyen de la contraindre. Il faudrait, pour la décider à accomplir le sacrifice que vous exigez, qu’elle y fût poussée par le désir de sauver mon honneur et ma vie, et pour cela qu’elle connût l’origine de votre pouvoir sur moi. 

 – Elle la connaît. 

 – Vous dites ? 

 – Je dis que je lui ai révélé la conduite du capitaine Malory. 

 Ce dernier changea de visage. La colère anima ses traits. 

 – Vous avez, pour avoir la fille, déshonoré le père ! misérable ! 

 Il s’élança sur le prince. Celui-ci ne broncha pas. 

 – Prenez garde, le récit de vos crimes est toujours à la disposition de la justice. 

 – Et que m’importe ? s’écria Brucourt. Quand je vous aurai tué, je prendrai la fuite. Tout est préparé pour cela. 

 Et comme il avait fait trois pas, un seul le séparait à peine du prince. Celui-ci plongea rapidement la main dans la poche de son pantalon, en tira un revolver et se mit en défense. Renée était haletante. Elle allait s’élancer. Mais elle vit son père reculer tout à coup et aller s’appuyer, défaillant, contre le mur. 

 – Triple fou ! s’écria Bedleben, qui croit qu’on me prend au dépourvu. Allez ! vous êtes en mon pouvoir et nul ne vous délivrera de moi, à moins que vous obligiez votre fille à devenir ma femme. Oh ! alors, nous serons amis comme autrefois, et mon intérêt, comme mon amour, seront pour vous le gage de mon silence. Renée me tiendra de trop près pour que je songe à livrer son père aux tribunaux. 

 – Infâme ! infâme ! murmura Brucourt. 

 – Nous nous valons, baron ! répondit cyniquemen le prince. 

 – Où puis-je voir ma fille ? demanda Brucourt d’un ton farouche. 

 — Allons donc ! vous voilà devenu raisonnable, je m’y attendais. Je vais vous conduire auprès d’elle. 

 Renée ne voulut pas en entendre davantage. Elle s’enfuit précipitamment de façon à arriver dans sa chambre avant son père et le prince. Elle ne les attendit pas longtemps. Elle n’avait pas eu le temps de se remettre, quand la porte de sa chambre s’ouvrit. Ils entrèrent tous les deux, Bedleben triomphant, Brucourt sur ses pas, comme un condamné qu’on traîne au supplice. 

 – Mademoiselle, dit le prince, voici une personne qui désire vous voir. Je vous laisse seule avec elle. Prêtez à ses discours une oreille attentive. Elle vous fera connaître mes volontés. 

 Ayant dit ces mots, il se retira. Le père et la fille demeurèrent en présence. Resté seul avec Renée, M. de Brucourt tomba lourdement sur ses genoux, et, sans oser la regarder en face, il dit : 

 – Pardon ! pardon ! Tu dois me mépriser, me haïr ! 

 Elle essaya de surmonter la douleur déchirante qu’elle éprouvait, l’horreur profonde qui s’était emparée d’elle, et, d’un geste relevant son père, elle lui dit : 

 – Je vous en supplie, pas de vaines paroles. Notre situation serait intolérable. Le temps presse. Je ne vous méprise ni ne vous hais, je vous plains. Je me plains, moi, d’être mêlée ; innocente, à ces turpitudes. 

 – Oh ! dis, dis, faut-il tuer cet homme ? 

 – Ajouter un crime à tous les autres ! 

 Brucourt poussa un gémissement. 

 – Que faire ? que faire ? 

 – Je vais vous le dire, moi ! répondit fièvreusement Renée. Il faut fuir. 

 – Avec toi ? 

 – Non ! seul ! 

 – Moi, partir ! Pour aller où ? 

 – Pour vous soustraire aux poursuites dont le prince vous menace, pour me laisser ma liberté d’action. 

 Et comme il paraissait ne pas comprendre, elle reprit : 

 – Mon père, veuillez écouter attentivement ce que je vais vous dire. Le prince, après vous avoir effrayé par la vue de madame Sophie folle, vous a renvoyé près de moi. Vous étiez venu pour essayer encore de m’arracher à ses mains, et vous avez une fois de plus constaté votre impuissance en face de lui, puisque vous avez consenti à essayer votre influence sur moi, à m’engager à l’épouser. 

 – Oh ! je jure que j’ai agi comme un perdu sous l’empire de la peur. Ma tête n’est pas encore bien solide. Après l’enlèvement, je suis resté bien malade durant trois jours. Lisbeth a cru que j’allais mourir. Ne t’étonne donc pas si j’ai eu la faiblesse d’obéir au prince. Et puis, la pensée que j’allais te revoir !. 

 – Qu’importe le motif qui vous a guidé ? La vérité, c’est que vous êtes venu me dire : « Ma fille, cède à cet homme pour me sauver ! » 

 – C’est vrai, murmura Brucourt. 

 – Eh bien, je ne céderai pas. 

 – En effet, je comprends. Si tu m’eusses aimé encore, tu aurais cédé. Mais tu ne m’aimes plus et je ne vaux pas, tu le penses sans doute ainsi, le sacrifice qu’on te demande. 

 – Que je vous aime ou non, mon père, je suis incapable d’un dévouement semblable. Si le mariage n’était qu’une liaison platonique, laissant à chacun des époux la liberté de son cœur et de son corps, j’aurais pu consentir ; mais me donner à cet homme que je hais, m’exposer à devenir la mère de ses enfants, oh ! jamais. Ce serait un déshonneur, et l’honneur de la femme ne saurait être compris au nombre des choses qui peuvent, un jour se donner par dévouement. 

 – Et alors tu m’abandonnes ! 

 – Ayez un peu de patience. Non, je ne vous abandonne pas. Je veux, au contraire, vous sauver, mais sans me perdre. Je vous ai demandé de partir. Oui, expatriez-vous. Allez-vous-en dans un lieu où la justice de votre pays ne puisse vous atteindre. Quand je vous saurai loin, j’agirai ; je saurai fuir cette maison, retrouver Daniel, l’épouser, et chercher auprès de lui, non le bonheur, car il y aura toujours du sang entre nous, mais le moyen de réparer, en exauçant tous ses vœux, en l’enrichissant, tout le mal que vous lui avez fait. Que le prince alors vous dénonce, s’il veut. Peut-être, il n’osera pas. En tous cas, vous et moi nous serons hors de ses mains. 

 – Mais tu me condamnes à vivre sans toi, à ne plus te voir ? 

 Renée baissa la tête sans répondre. 

 – Ah ! oui, je comprends, reprit douloureusement Brucourt. Je ne suis plus ton père, mais un criminel auquel tu ne tiens plus que parce que tu portes son nom et qu’il ne peut être déshonoré sans qu’il en rejaillisse quelque chose sur toi. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Et il tomba, tout en larmes, à genoux au milieu de la salle. 

 – Je n’ai rien dit de semblable, mon père ! 

 – Mais tu le penses ! Et cependant, si tu savais que, lorsque je commis ce crime, je n’étais animé par aucune ambition personnelle ! Je voulais m’enrichir, pour qui ! si ce n’est pour toi. Je rêvais pour ma fille une dot opulente, une éducation de grande dame, tout le bonheur que donnent la fortune et le luxe. Oui, c’est pour toi ! 

 Renée se redressa superbe d’indignation. 

 – Ah ! ne parlez pas ainsi. Pour moi ! pour moi ! dites-vous. Mais vous ne m’aimiez donc pas ? ou vous étiez fou ? Eh quoi, pour me donner la fortune, vous vous exposiez à me laisser un nom infâme ! Ainsi, c’est donc vrai ; vous ne niez pas ! Vous avez reçu les confidences d’un mourant. Vous en avez odieusement abusé ; vous avez voulu étrangler sa fiancée, mis le feu à une maison, causé la mort de deux serviteurs, volé une fortune, et le mobile de ces actions monstrueuses, c’était moi ! Ah ! mais l’amour paternel est donc aveugle ou barbare é ! 

 Elle s’arrêta, brisée. Brucourt n’osait plus ouvrir la bouche. Renée reprit bientôt d’une voix plus douce e : 

 – Il ne faut pas dire que c’est pour moi que vous avez tué, volé ? Non, jene vous demandais rien. J’étais inconsciente, je n’ai pas été votre complice. Ne dites pas que c’est pour moi. Cela n’atténue en rien le crime. C’est l’aggraver, au contraire. 

 Elle s’arrêta encore. 

 – Agirez-vous selon mon désir ? demanda-t-elle ensuite. Comprenez-vous que, dans ce péril extrême, il ne saurait y avoir un parti meilleur que celui que je propose ? 

 – J’obéirai. Je partirai ! répondit-il avec amertume. 

 – Quand ? 

 – Ce soir, demain, que sais-je ? je ne prendrai que le temps d’adresser des ordres à mes hommes d’affaires, afin qu’après mon départ, les embarras ne naissent pas autour de toi ! Pourrai-je partir du moins avec la conviction que tu m’aimes encore ? 

 Le cœur de Renée fit explosion. 

 – M’appartient-il donc de vouloir vous aimer ou de ne pas vouloir ? Vous êtes mon père., Suis-je libre de faire taire mon cœur, d’oublier ce passé joyeux où j’ai grandi, vous adorant ? Ne me demandez rien. Ne cherchez pas à approfondir l’horreur de notre position mutuelle. Allons au plus pressé, c’est-à-dire à ce qui doit conjurer le péril qui nous menace tous les deux. 

 Elle n’avait pu lui répondre autrement. D’ailleurs, les reproches, la malédiction même de sa fille, l’auraient moins châtié qu’il ne l’était en ce moment, en présence de cette adorable enfant, tombée aux mains d’un infâme, sans qu’il pût rien, lui son père, pour sa défense. Son cœur était cruellement déchiré et son trouble tel, qu’il ne pouvait, en cette heure horrible, arrêter d’autre projet que celui que sa fille venait de lui faire adopter. Il se leva enfin. Il allait sortir. Renée le retint encore. 

 – Avez-vous vu Daniel ? 

 Il secoua la tête. On se rappelle, en effet, que lorsque, après l’enlèvement de sa fiancée, Daniel s’était rendu au château de Brucourt, le ron avait perdu connaissance et n’avait pu le voir. M. de Maldrée était aussitôt parti pour Paris avec Jabin. . 

 – Il faudrait lui apprendre que je suis ici, objecta Renée. 

 – Mais le lui apprendre, c’est lui révéler l’impuissance où je suis de te délivrer. Il voudra connaîtra la cause de cette impuissance. 

 – Ne vous montrez pas vous-même. Faites-lui savoir par Lisbeth que je suis ici. Il croira ou que vous ôtes toujours hors d’état de venir à mon aide ou occupé à me chercher ailleurs. Je ne veux pas vous compromettre, mon père ; je voudrais, au contraire, enfouir si profondément l’horrible secret que personne, jamais... 

 Elle n’acheva pas sa phrase, et jamais Brucourt n’avait expié plus cruellement son forfait, Il sentait, en dépit des efforts de Renée pour dissimuler ses impressions, qu’il était pour elle un objet de pitié, sinon de mépris, qu’il avait perdu tout droit à son amour et que, sa fille vivante, il ne goûterait plus le bonheur d’être père. 

 – Avant de quitter la France, ajouta Renée, vous laisserez vos instructions entre les mains de Lisbeth, ainsi qu’un acte dans lequel vous déclarerez consentir à mon mariage avec Daniel. Vous indiquerez la dot que vous m’accordez. 

 Elle vit sur le visage de son père un signe d’étonnement. 

 – Ce n’est pas pour moi que je demande une dot, ce n’est pas pour moi que je veux être riche ; c’est afin d’avoir la possibilité de restituer à Daniel, en devenant sa femme ou autrement, la part de votre fortune qui lui appartient. 

 Brucourt baissa la tête sans répondre. Renée continua : 

 – En me quittant, vous allez retrouver le prince. Il voudra connaître sans doute ma décision. 

 – Que répondrai-je ? 

 – Répondez qu’il ne doit pas désespérer de me fléchir ; que, d’après ce que je vous ai dit, vous avez lieu de croire que je reviendrai sur ma décision. 

 – Quoi ! tu reviendrais !. 

 – Je ne veux rien, sinon que vous répétiez mes paroles. Ajoutez que les bons traitements seuls auront raison de moi. Ce qu’il me faut en ce moment, c’est le moyen de tromper les impatiences du prince et de vous laisser le temps de fuir, de mettre l’Océan entre lui et vous. 

 – Si mon départ doit hâter ta délivrance, dans vingt-quatre heures, je serai à l’abri de toutes poursuites. 

 Ils n’échangèrent pas d’autre parole. Brucourt gémissait, n’ayant pas, dans le repentir et dans le châtiment, l’énergie qu’il avait eue dans le crime. Renée, grave, froide, dut se faire violence pour accepter le baiser que son père déposa sur son front. Elle le regarda sortir : il était comme un désespéré. Mais lorsqu’elle fut seule dans sa chambre, elle éprouva comme un immense déchirement de tout son être et fondit en larmes. 

 Peu de jours après les événements qui viennent d’être racontés et dont nous devons, pour l’intelligence de ceux qui vont suivre, suspendre un moment le récit, Daniel de Maldrée et Jabin étaient assis dans une chambre de l’hôtel dans lequel ils étaient descendus, situé au quartier Latin. Depuis qu’ils étaient à Paris, c’est en vain qu’ils s’étaient mis à la recherche de Renée de Brucourt. Ils avaient laissé le baron malade au château, en compagnie de Lisbeth, et, de ce côté, ils n’avaient pu avoir aucun renseignement qui pût les mettre sur la trace de la jeune fille. Portant avec sûreté ses soupçons sur le prince Bedleben, qu’il croyait capable d’avoir enlevé Renée, Daniel voulut, connaître sa demeure. Il chercha même à arriver jusqu’à lui. Mais le jour où il le demanda, on lui répondit que le prince serait absent jusqu’à la fin de l’hiver. 

 – Eh quoi ! se demanda-t-il en tremblant, aurait-il entraîné Renée hors de France, en Russie, peut-être ? Oh ! j’irai jusque-là ! 

 Mais, quelques jours après, traversant l’avenue des Champs-Elysées, il vit au fond d’un petit coupé qui remontait rapidement vers l’arc de triomphe, le prince Bedleben. 

 – Il est arrivé, pensa-t-il, ou peut-être n’était-il pas parti ? 

 Il se présenta de nouveau à l’hôtel du prince. On lui fit la même réponse qu’à sa première visite. 

 – Vous mentez ! s’écria-t-il furieux. Vous mentez ! Dites à votre maître que je saurai bien le retrouver. 

 A dater de ce moment, il se mit en faction à la porte de l’hôtel, tous les soirs, à partir de sept heures. Il étudia les lieux autant qu’il le pouvait faire. Accompagné de Jabin, il fit le tour des murs élevés qui défendaient le jardin. 

 – Renée est là, pensa-t-il, mon cœur me le dit. 

 Il fut sur le point d’aller à la préfecture de police dénoncer le prince, comme retenant, au mépris de tout droit, une jeune fille qui ne voulait pas de lui. Il n’osa le faire. Il savait que le prince, en dépit de sa réputation, avait des relations, une grande influence. Il lui serait facile de nier les faits qu’alléguerait Daniel de Maldrée, et à supposer qu’une visite domiciliaire eût lieu chez lui, plus facile encore de cacher Renée à tous les yeux. Il était plus simple d’épièr Bedleben, de l’attendre dans la rue, de le relancer partout où il serait, jusqu’au moment où il aurait consenti à recevoir Daniel et à lui fournir les renseignements que ce dernier demandait. Malheureusement, le prince semblait se défier. Il ne sortait qu’en voiture, et les chevaux étaient toujours lancés de telle sorte que toute conversation était impossible. Enfin, un soir, la veille du jour où nous les retrouvons, Daniel et Jabin étant devant l’hôtel, les portes s’ouvrirent et une voiture sortit de la cour. Deux hommes étaient sur le siège. A neuf heures, le quartier de l’Arc-de-Triomphe est solitaire. Jabin, que depuis quelque temps l’état de Daniel tourmentait, excité par ses craintes, se jeta à la tête des chevaux. Le cocher voulut passer outre. Mais Jabin tenait les mors d’une main sûre et ne les lâcha pas. Daniel, ayant compris, s’était précipité vers la portière. Il vit le prince Bedleben qui, d’un ton furieux, donnait en vain l’ordre d’avancer. 

 – Enfin, prince, je vous trouve ! 

 – Que désirez-vous de moi, monsieur ? Pourquoi arrêtez-vous ma voiture avec des procédés de malfaiteur ? 

 – Je désire savoir, prince, pourquoi, depuis dix jours, vous refusez de me recevoir ? 

 – Parce qu’il ne me plaît pas que vous entriez chez moi ! 

 – C’est une raison. Me permettrez-vous de vous demander compte de la disparition de mademoiselle Renée de Brucourt ? 

 – De quel droit m’interrogez-vous ? Avez-vous un pouvoir sur elle ? Êtes-vous son père, son frère, son mari ?... 

 – Je suis son fiancé ! 

 – Allons donc ! exclama le prince. Elle est mariée ! 

 – Mariée, Renée ! 

 – Elle est ma femme, ne le savez-vous pas ? 

 Daniel recula comme s’il eût été mordu par une bête fauve. Le prince eut un sourire plein de cruauté et ajouta : 

 – Vous comprenez maintenant, monsieur, pourquoi je ne veux pas que vous vous rencontriez avec elle. Vous l’aimez et je ne saurais vous permettre le tête-à-tête. J’ajoute, mon cher monsieur, que je ne tolérerai pas d’être encore arrêté et que si ces faits se renouvellent, je brûlerai, sans hésiter, la cervelle à ceux qui se trouveraient à la tête de mes chevaux ou à la portière de ma voiture. Voilà, monsieur, ce qu’il est bon que vous n’ignoriez pas. 

 Pendant que le prince parlait ainsi, la grande porte s’était refermée, et lorsque la voiture eut filé rapidement, Daniel et Jabin n’eurent devant eux que la solitude. 

 – Elle est là ! elle est là ! et perdue pour moi, pensa Daniel. 

 – Allons, venez ! fit Jabin. 

 Et il l’entraîna. C’est au lendemain de cet événement qu’ils étaient ensemble dans la chambre de Daniel. La nuit porte conseil. L’esprit reposé, Daniel se trouva en état d’envisager froidement la situation. 

 – Après la déclaration du prince m’affirmant que Renée de Brucourt est devenue sa femme, que puis-je faire ? demandait-il. 

 – Partir, mon cher enfant, oublier à jamais cette jeune fille dont le courage n’a pas été à la hauteur des périls qui se dressaient sous ses pas. 

 Daniel l’interrompit. 

 – Partir ! aimer ailleurs ! Quels conseils me donnes-tu là ? Non, je resterai ! Ah ! ne te récrie pas. Si comme moi tu connaissais Renée, son amour, sa vaillance ; si tu avais entendu de quel accent elle formula les promesses qui m’ont attaché étroitement à elle, tu comprendrais qu’elle n’a pu épouser le prince qu’après quelque scène infâme que le misérable aura préparée. Et puis, m’a-t-il dit vrai ? Est-il bien certain que Renée soit sa femme ? 

 – Il n’eût osé l’affirmer, s’il en était autrement. 

 – Qu’en sait-on ? il a voulu m’éloigner, voilà le plus clair en tout ceci. Débarrassé de moi, croyant que je partirai, il se propose sans doute de prouver à Renée que je ne veux plus d’elle ! Voilà pourquoi je ne dois pas m’éloigner, mais tout tenter pour la revoir. 

 – A quelles aventures ne vous exposez-vous pas ? 

 – Je l’aime. Je l’aime, et serais-je convaincu qu’elle n’est plus libre, qu’elle lui appartient, à lui, que je chercherais encore à la revoir, assuré que je pourrais la servir. Mais elle n’est pas sa femme. J’en ai presque la certitude. 

 – Il faut s’en assurer. 

 – Comment ! L’hôtel est inabordable. D’ailleurs, est-ce là qu’elle est cachée ? 

 – Puisque le prince l’habite. 

 – Il pourrait avoir enfermé Renée dans quelque maison d’un quartier éloigné. 

 – Tâchons de le savoir. On peut corrompre les domestiques. 

 – Mauvais moyen. Cet homme doit être entouré de gens sûrs. Non, j’ai une idée tout autre. 

 – Laquelle ? 

 – Il est positif que Renée n’a pu se marier sans le consentement de son père. 

 – Rien de plus vrai. 

 – Eh bien, ce consentement, M. de Brucourt l’a-t-il donné ? Nous l’avons laissé au château il y a huit jours, dangereusement malade. Était-il en état de faire acte de volonté ? 

 Jabin secoua la tête en signe de doute. 

 – C’est donc lui qu’il faut voir, interroger, reprit Daniel. Par lui nous saurons la vérité. 

 L’idée était excellente. Jabin l’approuva. 

 – Je vais me rendre à Brucourt, continua Daniel. Je m’expliquerai franchement avec le baron. Je saurai si, dans l’enlèvement de sa fille, il a été complice ou victime. 

 – Il peut refuser de s’expliquer. Je me suis toujours défié de lui, vous le savez. M’est avis qu’il nous joue. 

 – Oh ! il parlera, dussé-je l’y contraindre. 

 Jabin sourit amèrement. 

 – Il est bien habile, fit-il. Néaumoins, je ne veux pas vous décourager. Allons à Brucourt. 

 – J’irai seul. 

 – Vous me laissez ici ? 

 – Ta présence y est nécessaire. 

 – Dans quel but ? 

 – Afin d’épier les habitants de l’hôtel Bedleben. Il faudrait savoir si Renée est enfermée là ou ailleurs. Tu peux essayer de te mettre en rapport avec les gens. Il est impossible que, parmi eux, il n’y ait pas un bavard ou un homme ayant besoin de se venger du prince. C’est un de ceux-là qu’il faut trouver et intéresser à notre cause. Passe tes journées dans le voisinage de l’hôtel. Observe, épie, informe-toi. Mets-toi en rapport avec les fournisseurs, avec le facteur de la poste. Il y a dans Paris quel qu’un qui entre chez le prince, qui connaît son intérieur. C’est celui-là qu’il faut découvrir. 

 – La tâche n’est pas facile, objecta Jabin. 

 – Cela veut-il dire que tu y renonces ? 

 – Eh non, je veux y réussir, au contraire ; je constate seulement les difficultés de l’entreprise. 

 – Tu as ce qu’il faut pour les surmonter. D’ailleurs, mon absence ne se prolongera pas au delà de deux jours. A mon retour, tu me feras savoir le résultat de tes recherches, et, s’il est nécessaire de se mettre à l’œuvre en commun, nous nous y remettrons. Quelque chose me dit que le prince a menti, que Renée est en son pouvoir, mais qu’elle n’a pas oublié les serments que j’ai reçus d’elle. Elle m’est fidèle, j’en ai la conviction. Ce qu’elle doit souffrir, tu le devines. Mon sergent, tu m’aideras à la délivrer. Il s’agit de son bonheur, non-seulement du sien, mais du mien aussi. 

 – Allons ! allons ! apaisez-vous, s’écria vivement Jabin. Je m’efforcerai d’accomplir un miracle. 

 Le même soir, Daniel partait pour Trouville, d’où il devait se rendre au château de Brucourt. Il promit de ne pas être absent plus de quarante-huit heures. A dater de ce moment, Jabin commença sa faction devant l’hôtel Bedleben. 

 La route qui va de Trouville à Brucourt est tout à fait pittoresque. Après avoir longé la mer jusqu’à Villers, on entre dans les terres au-dessus d’une falaise plantureuse qui domine les eaux d’un côté et, de l’autre, se réunit aux grasses vallées qui vont rejoindre Lisieux et Caen. En traversant ce pays cher et familier à ses souvenirs, Daniel se rappelait les heures enchantées qu’il y avait passées avec Renée. Alors tout était espérance en lui et autour de lui. Maintenant, découragé, n’agissant plus que sous l’empire d’un pressentiment auquel il s’était cru tenu d’obéir, il parcourait seul ces sentiers remplis d’une mélancolie moins âpre que sa douleur. Il était dix heures du matin quand il arriva devant le château. Pour aller plus vite, il avait loué un cheval à Trouville. La bête, surmenée, , couverte d’écume, franchit la barrière du. parc, à l’endroit même où il avait acquis des droits imprescriptibles à l’amour de Renée, en ’arrachant à la mort. Tous ces souvenirs lui revinrent : 

 – Oh ! ce passé beau comme un rêve ne peut avoir été le prologue de la réalité telle que je la vois ! se dit-il. Non, il y a, derrière un voile qui le dérobe à mes regards, un bonheur qui m’est destiné et que l’avenir me donnera. 

 Il leva les yeux. Le château semblait s’être couvert de deuil. Les plantes qui grimpaient le long des murs s’étaient flétries. Les massifs de fleurs étaient semblables au fumier, l’eau les ayant réduites à l’état de pourriture. Les feuilles mortes, qui cachaient sous un humide tapis le sable des allées, venaient jusque sur le perron. Les persiennes étaient aux trois quarts closes. La maison avait perdu son rayon, son sourire. Un palefrenier était accouru à sa rencontre. Daniel mit pied à terre, lui jeta la bride de son cheval et entra dans le chateau. C’est Lisbeth qu’il vit d’abord. La pauvre fille errait silencieusement dans les vastes salles désertes. A l’aspect de Daniel, elle poussa un cri de joie. 

 – Monsieur ! monsieur ! apportez-vous des nouvelles de mademoiselle Renée ? 

 – Hélas ! non, je viens en chercher, au contraire. 

 – On n’en a pas ici ! 

 – M. de Brucourt ? 

 – M. de Brucourt, s’il en a, les cache mystérieusement, même à moi. 

 Lisbeth entraîna Daniel dans une petite pièce, le fit asseoir et lui raconta ce qui suit : 

 – Après le départ mystérieux de mademoiselle, après le vôtre, M. le baron resta ici malade, comme fou, mais d’une folie calme et silencieuse. On avait craint d’abord un transport au cerveau, une fièvre cérébrale. Grâce à Dieu, ces craintes ne se réalisèrent pas. Au bout de douze jours, il était en état de voyager. Il alla à Paris. Il resta absent une semaine. A son retour, à toutes nos demandes, il se contenta de répondre qu’il avait vu Renée et consenti à ce qu’elle fît un long voyage. 

 – Et depuis ? demanda Daniel. 

 – Depuis, dix jours se sont écoulés. M. le baron vit ici comme un sauvage. Il ne voit personne que son valet de chambre et moi. Il n’a pas encore quitté son appartement. Il y prend ses repas. Quels repas ! Tout juste de quoi ne pas mourir de faim. Le soir venu, il fait allumer quatre candélabres, un grand feu, et s’enferme jusqu’au lendemain. Voilà sa vie. 

 – Qui donc me révélera cet horrible mystère ? s’écria Daniel. 

 – Mais, Renée, Renée, l’avez-vous vue ? 

 – Non ! Toutes mes tentatives ont été vaines. 

 Et Daniel raconta ce que le lecteur sait déjà, ses soupçons, ses craintes, ses démarches. Il fit part à Lisbeth de l’espoir qui l’avait conduit au château. 

 – Vous ne saurez rien par M. le baron. 

 – C’est impossible, s’écria Daniel. Faites-lui savoir que je suis ici. 

 – Il refusera de vous recevoir. 

 – Ne m’annoncez pas, alors ; je me présenterai seul. 

 Daniel monta jusqu’à l’appartement de M. de Brucourt, sans que Lisbeth osât l’en empêcher. Il frappa contre la porte un léger coup, et aucune voix n’ayant répondu, il poussa la porte. Le salon qui précédait la chambre du baron était vide. Il alla jusqu’à la chambre dans laquelle Brucourt était seul, accroupi dans un fauteuil devant le feu. En un mois, il avait vieilli de dix ans. Ses cheveux, naguère gris, étaient blancs. Son visage était sillonné de rides profondes. Ses yeux rougis n’avaient plus d’autre expression que celle d’une terreur vague. Ses mains tremblaient, et tout son corps avait ces frissons léger qui sont le symptôme des vieillesses maladives. Au bruit que fit Daniel en entrant, il tourna la tête et tressaillit. 

 – Bonjour, monsieur le comte de Maldrée, fit-il d’une voix affaiblie et d’un accent sans énergie. Qui donc vous a dit que je consentirais à vous recevoir ? 

 – Personne, monsieur le baron. On a même voulu m’empêcher de monter. Mais j’avais besoin de vous voir, de vous parler, et me voilà. 

 – Parlez donc ! répondit Brucourt avec résignation. 

 Daniel aborda résolûment le sujet qui l’amenait. 

 – J’arrive de Paris, dit-il. J’ai vu le prince Bedleben. Il m’a déclaré que mademoiselle de Brucourt était sa femme. Il a menti, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas donné votre adhésion à ce mariage ? 

 – Il vous a dit qu’il avait épousé ma fille ? 

 Il y eut dans le regard de Brucourt comme un éclair de joie, mais si rapide, que Daniel ne le vit pas et ne comprit pas qu’il venait de procurer au baron un soulagement inespéré. Après avoir promis à sa fille de quitter la France, il était arrivé sans courage dans son château. Là, malade, accablé par les coups successifs qui le frappaient, – il était tombé inerte dans ce fauteuil et ne l’avait plus quitté. 

 – Que fera Renée ? se demandait-il. Épousera-telle le prince ? 

 Et dans la terreur qu’il éprouvait, il arrivait à souhaiter qu’elle consentît à faire son propre malheur pour le sauver. Aussi la nouvelle que lui apportait Daniel le rassura-t-elle un moment, et telle avait été la cause de ce mouvement de joie qui avait échappé à ce dernier. 

 – Il affirme que votre fille est sa femme e ! s’écria ce dernier. 

 – S’il l’affirme, c’est que cela est, répondit Brucourt. 

 – Non ! non ! c’est impossible. Pour que ce mariage eût lieu, il fallait votre consentement écrit, et ce consentement, vous ne l’avez pas donné. 

 – Vous vous trompez ! je l’ai donné ! 

 Il mentait, et tout son espoir s’envola en pensant que cette union qu’il avait pu, pendant cinq minutes, croire accomplie, ne pouvait l’être, puisqu’il n’y avait pas participé. Néanmoins, il se faisait le raisonnement suivant : 

 – Si le prince déclare qu’il est le mari de ma fille, c’est qu’il veut éloigner son rival et qu’il espère obtenir d’elle ce qu’il désire. Or, tant qu’il espère, je suis à l’abri de ses poursuites. 

 Cependant Daniel avait écouté le baron. 

 – Ainsi, lui dit-il, vous n’avez pas craint d’adhérer à ce mariage ? Vous n’avez pas craint d’y contraindre votre fille ? Vous saviez cependant qu’elle m’avait donné sa foi ! Et l’homme dans les bras duquel vous l’avez poussée, savez-vous ce qu’il est ? 

 – C’est mon ami et c’est librement que Renée a consenti à devenir sa femme. 

 – Mensonge ! mensonge ! On me trompp. Non, Renée n’est pas à cet homme. Telle que je la connais, elle serait morte plutôt. Le misérable l’a enlevée. Arrachée d’ici par la violence, elle n’aurait pas voulu porter ce nom infâme. Vous mentez 1 baron de Brucourt. 

 – Monsieur ! 

 – Vous mentez et vous vous conduisez en mauvais père. Vous n’ignorez pas qu’elle est prisonnière du prince et qu’elle soulfre cruellement. Cependant vous ne faites rien pour la retirer de ce gouffre horrible. C’est donc à moi d’agir. Quelque chose me dit que Renée est libre, qu’elle n’a pas manqué de courage. Elle aura en moi un protecteur, et dussé-je y périr, je saurai la soustraire à l’infamie. 

 Cette violente sortie épouvanta Brucourt. Alors il fit sur lui-même un violent effort, se leva, et s’approchant de Daniel : 

 – De quel droit iriez-vous troubler le repos de ma fille ? J’affirme qu’elle est heureuse et unie au prince Bedleben. 

 – Pourquoi la cache-t-il alors ? 

 – Elle-même le souhaite ainsi. Le bonheur cherche l’ombre. 

 – Le bonheur ! Dites donc ou qu’elle a voulu que nul ne pût voir ses larmes ou que le prince la retient captive ! Croyez-vous que je ne connais pas Renée autant et mieux que vous pouvez la connaître vous-même ?-Qu’elle ait été capable, après m’avoir fait les plus doux serments, de les violer, de consentir à être à un autre 

 Le baron l’interrompit. – 

 – Et si, en agissant ainsi, elle s’était sacrifiée ! 

 – Sàcrifiée ! A qui ? 

 A son père. 

 Et comme Daniel le regardait sans comprendre, Brucourt ajouta : 

 – Qui vous dit qu’elle ne s’est pas trouvée dans une de ces situations créées par la fatalité qui s’abat sur certaines familles, placée entre son amour pour son père et son amour pour vous ? Qui vous dit qu’elle n’est pas contrainte, par souci de l’honneur du nom qu’elle porte, à oublier les promesses qu’elle vous avait faites ? 

 – Vous avez accepté un tel sacrifice ? demanda Daniel avec défiance. 

 – Il le fallait. 

 L’impétueux jeune homme n’était pas convaincu. 

 – Monsieur le baron, fit-il après un silence, il y a dans tout ceci un mystère que je ne peux encore pénétrer, mais qui se révèlera. En ce moment j’ai acquis la conviction que le prince et vous, vous vous êtes mis d’accord pour me tromper. J’ai l’assurance que, même pour vous sauver, Renée n’eût pas compromis sa pudeur et sa dignité, en se donnant à un coquin, et je ne crois pas que votre honneur ait nécessité de tels sacrifices ; il y a, je le répète, autre chose qu’on me cache. Je veux tout connaître et je vais agir en conséquence. J’agirai seul, mais j’agirai, et ma certitude est qu’en faisant ainsi, je sers Renée mieux que si j’abandonnais la partie. 

 Ayant dit ces mots, il se retira, laissant le baron de Brucourt livré aux plus cruelles anxiétés, et se rendit auprès de Lisbeth. La pauvre fille attendait avec impatience le résultat de leur entrevue. 

 – Eh bien ! demanda-t-elle. 

 – Si le baron n’agit pas sous l’empire d’un sentiment de folie, c’est un père dénaturé. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Qu’il sacrifie de gaîté de cœur sa fille à je ne sais quelles considérations ; qu’il ne se montre soucieux ni de son honneur, ni de son bonheur ; qu’il reconnaît qu’elle est à la merci du prince Bedleben et qu’il ne se préoccupe en rien de savoir si elle est mariée, si elle ne l’est pas ; si elle a été entraînée d’ici, volontairement ou contrainte. 

 – Décidément, monsieur le baron est fou ! objecta Lisbeth. 

 – Je le crains. 

 – Comment admettre autrement qu’il ait toléré que le prince enlevât, la nuit, ma pauvre Renée ? Ah 1 que faire, monsieur Daniel, que faire ? 

 – Je retourne à Paris dès ce soir, et, de nouveau, je me mettrai à la recherche de la chère enfant. 

 Le même soir, Daniel partit pour Paris, sans avoir revu M. de Brucourt. Jabin, prévenu de son arrivée, était venu à sa rencontre à la gare de l’Ouest. 

 – Eh bien, lui demanda Daniel, as-tu fait quelque découverte ? Moi, je n’ai rien appris ! 

 – En partant, répondit Jabin, vous m’avez ordonné de veiller sans cesse sur l’hôtel du prince, d’épier les gens qui entreraient et sortiraient. J’ai vu Bedleben plusieurs fois. Il sort et rentre tous les jours aux mêmes heures. J’ai voulu savoir où il allait. Sa vie est très-uniforme, et le but ordinaire de ses sorties est le bois de Boulogne, où il fait une promenade, et le Cercle impérial, où il se rend tous les jours de quatre à sept heures, et assez souvent après minuit. Il doit passer chez lui la plus grande partie de ses soirées, car j’ai su qu’en une semaine, il n’est sorti que deux fois à huit heures, pour aller un soir à l’Opéra, l’autre soir aux Italiens, et, de là, à son club. 

 – Es-tu bien certain qu’il ne se rende à aucun autre endroit ? 

 – Ce que j’ai vu, les renseignements que j’ai pris me permettent de le penser, et à moins que ce ne soit durant la nuit qu’il visite mademoiselle Renée. 

 – Oh ! c’est impossible. 

 – Il est évident qu’elle habite le même hôtel que lui. 

 – Y est-elle volontairement ou involontairemen ? Voilà toute la quetion, dit Daniel. 

 – Si elle y était volontairement, elle jouirait autrement de la vie qu’elle aurait consenti à partager. Elle ne passerait pas des journées entières enfermée. Elle sortirait avec le prince quand il se rend au bois. Or, il est toujours seul, avec ses deux domestiques, deux grands diables dont l’un me regarde attentivement. Si mademoiselle Renée est chez lui, c’est à l’état de prisonnière. 

 – Il faut que nous pénétrions la nuit dans l’hôtel, répondit Daniel. 

 – Comme des voleurs ? demanda Jabin. 

 – Comme des voleurs, soit. Je dois savoir où est Renée. Elle souffre. Un pressentiment m’en avertit. Qui courra à son secours, si ce n’est moi ? 

 – Nous pénétrerons dans l’hôtel en passant par-dessus les murs du jardin, dit froidement Jabin. Cependant. 

 – Cependant ? 

 – Ne serait-il pas plus simple de tâcher d’avoir des relations dans la maison, de gagner à notre cause l’un des domestiques du prince ? 

 – C’est jouer le tout pour le tout. 

 – Il en est un, continua Jabin, qui a la physionomie d’un honnête homme. C’est le valet de pied que j’ai vu trois fois sur la voiture, assis à côté du cocher. 

 – Et si tu te trompes, si l’homme auquel tu t’adresses révèle au prince les confidences que tu lui as faites ? 

 – Pourquoi croire qu’il n’existe pas, même dans l’entourage d’un Bedleben, des cœurs généreux ? 

 – Que veux-tu ? je doute de tout. 

 Jabin sourit, et, se rapprochant de Daniel, il lui dit : 

 – Mon cher enfant, nous allons jouer une partie désespérée. Soyons prudents, mais fermes. Il s’agit du bonheur de Renée et du vôtre. 

 – Tu as raison, répliqua Daniel. 

 Le résultat de cet entretien fut d’entraîner le même soir Daniel et Jabin devant l’hôtel du prince Bedleben. A la faveur de la nuit, ils purent, sans crainte d’être observés, faire le tour des murs du jardin. C’est par là seulement que cette demeure leur était accessible. Le quartier est solitaire. On pourrait grimper le long de ce mur, dont le sommet était au niveau de quelques arbres qu’il serait facile d’atteindre et qui aideraient à descendre dans le jardin. Il faudrait profiter pour cela d’un soir où le prince se serait éloigné. Il serait surtout nécessaire de ne pas agir sans avoir des relations dans la place et sans s’être assuré qu’une fois de l’autre côté du mur, on ne serait pas dévoré par des chiens ou assommé par des valets. Nos amis revenaient, inquiets, perplexes, anxieux, vers la porte cochère, quand soudain ils la virent s’ouvrir pour donner passage à la voiture du prince. Bedleben était assis dans l’ombre de son coupé, où sa présence ne pouvait se signaler que grâce à la lueur de son cigare, semblable à un gros ver luisant dans la nuit. Sur le siège, il y avait un cocher et un valet de pied. Ils ne portaient pas des livrées telles qu’on les porte en France ; ils n’avaient ni culottes en peluche, ni bas blancs tirés sur d’énormes mollets, ni dorures, ni aiguillettes, mais dès tuniques en laine grise, à grands plis, et des bonnets ronds ayant une lointaine ressemblance avec une toque d’avocat. 

 – Toujours les mêmes, dit Jabin à Daniel. 

 Et lui montrant le valet de pied, qui jeta sur eux un rapide regard, au moment où ils furent inondés par la clarté des lanternes, il ajouta : 

 – Celui-ci me convient assez. 

 La voiture allait au pas, car il avait neigé durant le jour, et la neige étant gelée, le sol formait une surface unie comme un miroir et glissante comme un lac glacé, , qui ralentissait l’allure des chevaux. Cette circonstance frappa Jabin. Il avertit Daniel par un léger coup sur le bras. Daniel essayait de porter ses regards dans l’intérieur de l’hôtel, dont les portes étaient lentes à se refermer. Mais il ne vit rien qu’un vestibule large et long, à l’extrémité duquel on apercevait une massive grille de fer qui le séparait de la cour, de telle sorte que l’on ne pouvait ni entrer dans cette cour, ni en sortir, ni voir ce qui pouvait s’y passer. 

 – Que veux-tu ? demanda Daniel que l’avertissement de Jabin arracha à son observation. 

 – Écoutez, mon enfant. M’est avis qu’il faut entrer résolûment en campagne en captant la confiance de ce laquais, si toutefois il parle le français, car il doit être Russe, comme son maître. 

 – Comment faire ? 

 – La voiture marche au pas. Je vais la suivre, et quand elle aura déposé Bedleben à l’endroit où il se fait conduire, je tâcherai de lier conversation avec mon homme. 

 – Allons ! essayons, répondit Daniel, qui semblait tout à fait découragé. Je vais avec toi. 

 Ils suivirent le coupé. Sur l’avenue des Champs-Élysées, ils montèrent dans un fiacre dont le cocher reçut l’ordre de suivre la voiture du prince. On s’arrêta devant l’Opéra. Il était dix heures. Daniel vit le prince mettre pied à terre, entrer dans le théâtre, et son équipage aller l’attendre au coin de la rue Le Peletier et de la rue Rossini, à quelques pas d’un marchand de vin chez lequel se réunissent les domestiques pendant que leurs maîtres assistent au spectacle de l’Académie de musique. Daniel avait renvoyé le fiacre. Il se mit avec Jabin à suivre les mouvements des gens du prince. Le cocher jeta une couverture sur chacun de ses chevaux, quitta son siége en descendant d’un côté, tandis que le laquais descendait de l’autre. Jabin trouva ce moment propice pour parler. Il s’avança aussitôt vers le domestique et lui dit vivement : 

 – Vous êtes au service du prince Bedleben. Connaissez-vous une jeune fille nommée mademoiselle Renée de Brucourt, qu’il retient prisonnière dans son hôtel pour la contraindre à l’épouser ? 

 Le domestique regarda Jabin avec autant de surprise que de défiance et ne lui répondit pas. 

 – Je comprends votre silence, reprit l’ancien solda t ; vous craignez que je ne sois un émissaire chargé d’éprouver votre discrétion. Eh bien, je ne vous demande en ce moment aucune réponse. Mais si vous voyez mademoiselle Renée, dites-lui que vous avez rencontré le sergent Jabin : retiendrez-vous ce nom-là ? oui ! et demandez-lui, à la chère enfant, si vous pouvez avoir confiance en moi. 

 Le Russe ne put retenir un sourire et dit : 

 – La prochaine fois que vous pourrez m’aborder, j’aurai une réponse à vous donner. Maintenant, éloignez-vous ; mon camarade revient. 

 Il prouvait-par ces mots qu’il était prêt à servir Renée et ses amis. Jabin et Daniel s’en réjouirent. 

 – Si celui-là nous trahit, objecta le sergent, je lui casserai la tête. 

 Depuis la visite que son père avait faite au prince Bedleben et l’entretien solennel qu’elle avait eu avec le baron de Brucourt, Renée était en possession d’un calme que rien ne troublait encore. En donnant à son père le conseil de partir, elle avait voulu rester libre d’user de tous les moyens qu’elle jugerait bons pour échapper aux poursuites de son ennemi. Elle voulait sauver en même temps son père, elle-même et son bonheur. Pendant les jours qui suivirent sa résolution, elle resta chez elle, ne consentant à quitter sa chambre que pour descendre au jardin, et uniquement lorsque Alexis, le moujik auquel elle avait donné sa confiance, venait lui dire que le prince était hors de l’hôtel. Dans ces promenades, elle apprit bien des choses sur le prince Bedleben. Elle connut toute la partie de son passé à laquelle Alexis avait été mêlé. Elle trouva des motifs nouveaux pour justifier l’horreur que cet homme lui inspirait. Elle puisa dans ce sentiment le courage de lui résister. C’était un personnage horrible, monstrueux, entre les mains duquel la fatalité l’avait poussée et auquel il fallait échapper à tout prix, tout moyen devant être bon pour arriver à ce résultat. Elle demanda à plusieurs reprises à Alexis s’il était possible de fuir. 

 – Attendez, je cherche ! répondit celui-ci. 

 Sur ces entrefaites, elle fut mise en présence de la folle. Ce fut un soir, vers neuf heures, tandis que Bedleben était à l’Opéra, que Renée, conduite par Alexis, entra dans la chambre où la malheureuse créature demeurait. La femme affectée à son service ayant prolongé son repas, était encore à table avec les domestiques de l’hôtel, et Alexis gardait la folle en son absence. Grâce à cette circonstance, Renée put pénétrer dans cette partie de l’hôtel, arriver jusqu’à madame Sophie. Quand Renée entra, madame Sophie était assise dans un coin, ou plutôt accroupie l’œil perdu dans la contemplation d’objets visibles pour elle seule, mais qui devaient l’épouvanter, car son regard était égaré, tandis que sa main droite, se portant fébrilement et par un mouvement régulier jusqu’à son cou, essayait d’en arracher la corde qu’elle croyait sans cesse y sentir. A l’aspect de Renée, elle s’arrêta, regarda d’abord avec effarement, ensuite avec une tranquillité sans cesse grandissante, cette jeune fille au visage doux et sympathique. Puis elle se leva, marcha vers elle à petits pas, craintive encore, ainsi qu’un enfant qui irait vers une belle poupée, et au lieu de se mettre en fureur, ainsi qu’elle le faisait en présence du prince, elle sourit. Alexis était resté au dehors ; mais, par la porte entr’ouverte, il vit cette expression nouvelle sur le visage de la folle. 

 – C’est un miracle ! pensait-il. 

 Jamais il ne l’avait vue sourire. Renée, encouragée, se laissa approcher par madame Sophie. Celle-ci posa sa main sur la main de la jeune fille, et, comme elle la voyait immobile, mais pleine de bonté, elle se mit à caresser cette main. 

 – Vous avez un gros chagrin dans le cœur r ? demanda Renée. 

 La folle ne répondit pas sur-le-champ. Puis, livrée soudain à un accès de terreur, elle se mit à dire d’une voix brisée : 

 – La maison brûle. Je vous dis qu’elle brûle. Je vois les murs embrasés. Et la corde, la maudite corde m’étrangle. Par pitié, brisez ce lien qui m’oppresse. Brisez-le. 

 Elle s’arrêta un moment et tenta vainement de débarrasser son cou de cette corde qui n’existait que dans son imagination. 

 – Quand le bien-aimé reviendra, reprit-elle bientôt, je cesserai de souffrir. C’est lui qui me délivrera. 

 – Le bien-aimé ne reviendra pas ! répondit Renée. 

 – Il ne reviendra pas ! Je l’attends et je le vois déjà s’approcher. 

 – Ce n’est pas lui, car il est mort ; c’est son fils que vous verrez apparaître, son fils Daniel de Maldrée. 

 La folle hocha la tête. 

 – Daniel peut être beau, mais Jacques de Maldrée, son père, l’est bien davantage. Il est plus grand que tous les hommes, et d’une force telle q’u il enlèvera, comme en se jouant, la chaîne rivée autour de mon cou. 

 Ces paroles, l’attitude de la folle touchèrent profondément Renée. Ce qu’elle savait du passé de madame Sophie, des mauvais traitements que le prince lui avait fait subir, ayant intérêt à la maintenir à l’état incurable, tout démontrait à Renée que, par la douceur, la patience, on ramènerait la pauvre aliénée à un état meilleur et plus proche de la raison. Et puis, Renée se sentait pleine de compassion, de tendresse pour cette femme malheureuse comme elle et malheureuse par la faute de M. de Brucourt. Ne serait-ce pas commencer l’expiation des fautes de ce dernier que de rendre la raison à sa victime ? Renée ne savait pas tous les crimes de son père et elle voulait racheter le seul qu’elle connût en entreprenant la guérison de madame Sophie. Guérir madame Sophie ! Cette pensée se présenta à l’esprit de Renée comme l’expression de la tâche qu’elle avait le devoir d’accomplir. Sans admettre qu’elle dût être responsable des fautes de son père, elle pensait que travailler à améliorer l’état de madame Sophie, à faire disparaître les effets du crime, ce serait travailler à son propre bonheur et se rendre digne de Daniel. Lorsqu’elle se retira, sa décision était prise. La folle la regarda partir à regret. Elle la suivit même et se montra toute joyeuse quand Renée se pencha sur elle pour l’embrasser. Puis la jeune fille étant sortie et la porte de la chambre ayant été fermée, elle entendit la prisonnière qui s’efforçait d’ouvrir pour la voir encore et qui exprimait le chagrin que lui causait cette séparation par des plaintes à demi-voix. 

 – Il faudra me ménager souvent des rendez-vous semblables à celui-ci, dit Renée à Alexis. 

 – Quand vous voudrez, répondit celui-ci. Il suffira seulement que le maître soit sorti. Mais vous ne pouvez pas vous occuper longtemps de cette malheureuse et vous feriez peut-être bien de ne pas commencer. 

 – Pourquoi donc ? 

 – C’est que si vous l’accoutumez à votre présence, lorsque vous partirez, vous lui laisserez des regrets qui la rendront plus malheureuse que si elle ne vous avait pas connue. 

 – Je ne me séparerai pas d’elle. 

 – Mais votre fuite est prochaine, je l’espère. 

 – Je ne fuirai que si je peux emmener madame Sophie avec moi, ma place est auprès d’elle. 

 – Emmener la folle ! 

 – Pourquoi pas ? 

 – Pouvez-vous la guérir ? 

 – Peut-être ! 

 Alexis regarda Renée avec admiration, s’inclina et ne répondit pas. La jeune fille rentra dans sa chambre sous l’empire d’idées nouvelles et telles que si, en ce moment, on fût venu l’avertir qu’il lui était possible de quitter l’hôtel et de n’y plus rentrer, quelque désir qu’elle eût de voir Daniel, elle ne serait pas partie. Ce n’était plus seulement par le désir de retenir la colère dont le prince était animé contre son père et de permettre à ce dernier de trouver un asile sûr, qu’elle ne cherchait plus à quitter ces lieux ; c’était aussi parce qu’elle venait de découvrir qu’il y avait pour elle une tentative suprême à faire. Si les enfants sont responsables des fautes de leurs parents, ou plutôt si, tout en étant innocents, ces fautes retombent sur eux, il leur appartient de les racheter pour prévenir les vengeances qui les menacent. Telle était l’opinion de Renée. C’est pour cela qu’elle restait et qu’elle était résolue à consacrer ses soins à cette malheureuse créature que le prince s’était plu à faire descendre plus profondément chaque jour dans les abîmes de la démence. Mais guérir une folle, cela n’est point facile, alors qu’on ne peut avoir recours à aucun des moyens propres à frapper son imagination malade. Ce qu’il eût fallu avant tout à ces deux femmes, l’une pour opérer la guérison, l’autre pour en jouir, c’était la liberté. Renée savait que Daniel était le vivant portrait du commandant de Maldrée, son père. Elle l’avait fréquemment entendu dire à Jabin, et nos lecteurs se rappellent que Brucourt, en le voyant pour la première fois, avait été ému comme s’il eût vu sa victime elle-même. 

 – Si Daniel était mis soudain en présence de madame Sophie, cela ne provoquerait-il pas une réaction salutaire ? se demandait Renée. Elle prétend, dans sa folie, que le bien-aimé seul la délivrera de ses maux. Le fils du bien-aimé ne l’en délivrera-t-il pas également ? 

 C’est pour procéder à de telles épreuves que Renée avait hâte de quitter sa prison. A dater de ce jour, elle vit régulièrement madame Sophie, tantôt dans la chambre de celle-ci, tantôt dans la sienne, car la folle se montrait docile en sa présence. Alexis, qui prenait ces entrevues sous sa surveillance et sa responsabilité, n’empêchait en rien Renée d’agir à sa guise. Autant qu’on peut juger ce qui se passe dans un cerveau détraqué, Renée ne tarda pas à voir ces entrevues réitérées produire des effets inattendus et la folle entrer dans une série d’heures calmes qui ne semblaient plus devoir être troublées que par la présence et les brutalités du prince Bedleben. Certes, la raison était loin de revenir. Mais le calme se faisait dans cette nature si brutalement secouée. Pendant que Renée était auprès d’elle, elle souriait, elle prononçait quelques paroles qui n’étaient pas dénuées de sens, et sa main cessait de se porter à son cou pour en arracher la corde invisible qui l’étranglait. La femme qui veillait sur madame Sophie ne tarda pas à remarquer certains changements qui s’étaient produits dans la personne de la folle. Ses cheveux étaient coiffés, les déchirures de ses vêtements réparées, son linge renouvelé. Sa surprise fut extrême. Elle ne s’expliqua pas d’abord les modifications qu’elle remarquait. Elle crut ensuite que c’était l’effet d’un caprice et ne s’en préoccupa pas autrement, si bien que Renée eut le loisir de poursuivre l’œuvre qu’elle avait commencée. Ce fut dans ces circonstances qu’un matin, Alexis lui apprit que, la veille au soir, tandis qu’il attendait le prince devant l’Opéra, il avait été abordé par un homme qui voulait s’informer d’elle. 

 – Comment était cet homme ? demanda vivement Renée. 

 A la description que fit Alexis, elle reconnut Jabin. 

 – Que lui as-tu répondu ? 

 – Je craignais un piège, et j’ai déclaré que je ne répondrais que dans deux jours ; je voulais avoir le temps de vous consulter. 

 – Cet homme est un ami. 

 – Je l’avais bien pensé ; cependant je n’ai pas osé lui répondre. Si je m’étais trompé !. 

 – Que désirait-il savoir ? 

 – Si vous étiez ou non dans l’hôtel du prince. 

 – Daniel et Jabin sont sur mes traces ! pensa Renée. Que faire ? 

 Si elle avouait qu’elle habitait l’hôtel, nul doute que Daniel ne voulût aider à la faire sortir. Or, si elle sortait en ce moment, elle laissait la folle aux mains du prince, et non-seulement la cure qu’elle avait entreprise ne s’achevait pas, mais encore elle laissait un danger sur la tête de son père. Soudain une idée traversa son esprit. 

 – Je veux bien tenter de fuir, se dit-elle, mais à la condition que madame Sophie fuira avec moi. 

 Et, s’adressant à Alexis, elle lui dit : 

 – Te sens-tu le courage, lorsque tu m’ouvriras les portes de cette maison, de les ouvrir aussi à la folle ? 

 – Vous voulez l’emmener ? 

 – Il le faut ! 

 Alexis réfléchit un moment. 

 Puis il répondit : 

 – Puisque vous le voulez, nous l’emmènerons. 

 Renée s’assit alors devant son bureau et écrivit les lignes suivantes : « Ayez confiance dans l’homme qui vous remettra ce billet. Faites ce qu’il vous ordonnera de faire, et n’entreprenez rien sans l’avoir consulté. – RENÉE. » Elle voulait empêcher Daniel et Jabin d’accomplir un coup de tête dont elle les savait capables, alors qu’il s’agissait de la sauver. Elle remit ce billet à Alexis et lui dit : 

 – Ce billet est destiné à l’homme qui t’a parlé hier. Tu le lui donneras, et, après qu’il l’aura lu, tu te concerteras avec lui sur les moyens à prendre pour conduire à bonne fin notre projet de fuite. 

 Alexis promit d’obéir. Le lendemain au soir, le prince Bedleben se fit de nouveau conduire à l’Opéra, et, tandis que sa voiture l’attendait rue Rossini, Alexis vit Jabin s’approcher de lui. Il passa aussitôt derrière les équipages qui formaient la file, de façon à cacher ses faits et gestes au cocher du prince dont il se défiait. Jabin le suivit. Alexis, sans mot dire, lui remit le billet. A peine l’ancien soldat eut-il lu les trois lignes tracées par Renée, que Jabin poussa un cri de joie et d’un geste appela près de lui un jeune homme qui le suivait à distance. C’était Daniel. Celui-ci dévora des yeux ce billet, qui, sans dissiper ses inquiétudes et ses doutes, lui apprenait que Renée vivait et ne cessait pas d’avoir confiance en lui. Puis, se rapprochant d’Alexis, il lui dit brusquement : 

 – Est-elle mariée ? 

 – Mariée ! Qui ? 

 – La demoiselle qui t’a remis ce billet. 

 – Elle résiste au prince qui voudrait l’épouser. 

 – Tu nous aideras à la lui arracher, reprit-il en s’adressant à Alexis. 

 – Ce sera difficile, répondit ce dernier. Mais nous y parviendrons. 

 Daniel était dans le ravissement. S’il se fût écouté, il aurait embrassé le moujik qui lui donnait de si bonnes nouvelles et ranimait ses espérances. Ainsi le prince avait menti. Renée n’était pas sa femme. Elle était libre. Elle attendait patiemment l’heure de sa délivrance. Elle comptait sur Daniel et sur Jabin pour la délivrer. 

 – Comment devons-nous nous y prendre pour ouvrir à ma fiancée les portes de sa prison ? Parle, dit Daniel à Alexis. Faut-il, durant la nuit, franchir les murs du jardin ? 

 – Mauvais moyen ! 

 – Pourquoi donc ? 

 – La nuit, on lâche des chiens dans le jardin. Ils mordent et aboient. Ils feraient tout découvrir. 

 – C’est ce que j’avais prévu, objecta Jabin. 

 A ce moment, Daniel remarqua que ses interlocuteurs et lui avaient les pieds dans la boue, car le temps était humide et brumeux, et que le froid les envahissait. Il leur fit un signe. Ils gagnèrent le passage de l’Opéra et entrèrent dans un café à peu près désert en ce moment. 

 – Je ne peux rester longtemps ici, dit Alexis ; le maître pourrait sortir. 

 – Le temps seulement d’arrêter un plan. Voyons, toi, que conseilles-tu ? lui demanda Daniel. 

 – Je ne vois qu’un moyen d’arracher la demoiselle à la captivité, c’est de la faire sortir de la maison le soir, en voiture. 

 – Mais comment cela ? 

 – Le prince dîne fréquemment hors de chez lui. Ces jours-là, nous allons le conduire où il dîne ; puis nous rentrons à l’hôtel jusqu’à l’heure où nous sortons pour l’aller chercher. A ce moment, la voiture est vide. Si donc je parvenais à y faire monter secrètement la demoiselle, vous étant dans la rue, vous pourriez, sur un signe de moi, arrêter les chevaux, faire descendre votre amie ; puis nous fuirions tous ensemble. 

 – Tu viendrais donc avec nous ? 

 – Mademoiselle m’a promis de m’emmener. 

 – Soit ! Ton plan est excellent. Quand pourras-tu l’exécuter ? 

 – Je ne sais- encore. Il faut d’abord que je sois prévenu que le prince dîne en ville. 

 – Il est facile de le savoir. 

 – Il faut encore que je parvienne à faire monter sûrement la demoiselle en voiture ! 

 – Tu y parviendras ! 

 – Mais elle ne voudra pas partir seule. 

 – Et qui donc ? 

 – Elle a pris en amitié une pauvre folle qui habite l’hôtel, et qu’elle veut soustraire aux brutalités du prince. 

 – Elle ne doit songer qu’à elle en ce moment ! s’écria Jabin. 

 – Pourquoi ? demanda Daniel. Laisse-la faire, mon sergent. L’accomplissement d’une bonne action nous portera bonheur. 

 – Dieu vous entende ! 

 – Maintenant, reprit Alexis, nous n’avons plus qu’une chose à arrêter : le moyen de correspondre. 

 – Voici l’adresse de notre demeure. En outre, tous les jours, à six heures du soir, Jabin ou moi serons devant la porte de l’hôtel. 

 – Ne vous faites pas trop voir. Cela pourrait inspirer des soupçons. 

 – Nous serons prudents ! 

 Alexis allait se retirer. Ils n’avaient plus rien à se dire. Daniel le retint. Il voulait envoyer une lettre à Renée. Il l’écrivit à la hâte, sur la table de marbre du café. Il recommandait à son amie de ne pas perdre espoir, lui annonçant qu’il veillait sur elle. « J’aurais pu, disait-il, tenter votre délivrance en allant faire une déposition à la préfecture de police ; mais il me semble que vous souffririez d’abord du bruit qu’une aventure semblable pourrait provoquer autour de votre nom, et que, d’ailleurs, le moyen ne serait pas des plus sûrs, le prince pouvant vous cacher, vous faire disparaître, lorsqu’il saurait les agents de la police à votre recherche. » Alexis quitta les deux amis pour se rendre auprès de son maître, et ceux-ci regagnèrent leur domicile. C’est là que, le lendemain, Daniel reçut une longue lettre de Renée. Elle le remerciait, l’approuvait en tout. Seulement, elle disait qu’elle ne pouvait quitter l’hôtel du prince qu’à deux conditions : la première, c’est qu’elle aurait la certitude que son père n’était plus à Brucourt ; la seconde, c’est qu’elle pourrait faire fuir avec elle une folle, victime, comme elle, du prince. Enfin, elle désirait que Lisbeth se trouvât à Paris, afin qu’elle-même ne fût pas seule lorsqu’elle serait parvenue à s’échapper. Bans chercher à comprendre la cause de ces conditions Daniel ne songea qu’à obéir. Trois jours plus tard, il faisait savoir à Renée que Lisbeth était à Paris, dans l’hôtel de Brucourt, prête à recevoir sa maîtresse et sa malheureuse compagne, et que le baron avait quitté son château pour se rendre au Havre, où il voulait, disait-il, s’embarquer pour un voyage en Amérique. Tout était réglé, arrangé pour la fuite de Renée. Elle n’attendait plus qu’une occasion propice. Alexis pouvait à toute minute entrer chez elle et lui dire : 

 – C’est pour ce soir. 

 Elle était donc anxieuse, émue, comme à la veille d’un événement important, décisif. Depuis un mois elle était prisonnière. Mais son courage n’avait pas faibli et les derniers jours qui s’étaient écoulés l’avaient rendue d’autant plus confiante qu’elle avait, d’une part, pu concevoir l’espérance de ramener madame Sophie à la raison et que, d’autre part, le prince lui avait épargné ses visites. Depuis sa rapide entrevue avec M. de Brucourt, le prince était venu chez elle deux fois seulement. Au point de ce récit où nous sommes parvenus, il convient de faire remarquer que Bedleben avait joué son rôle avec autant de calme que de scélératesse. C’était l’audace même de ses diverses résolutions qui en avait permis l’exécution. Enlever une jeune fille en pleine société moderne, l’arracher à sa famille, à ses amis, la séquestrer et la retenir captive jusqu’au jour où son courage s’amollira, sont des choses qui peuvent paraître extraordinaires au premier abord et qui le sont bien moins qu’on ne le suppose. Les exemples en sont rares, mais ils existent, et les tribunaux ont retenu récemment de l’une de ces désolantes affaires, où l’on voit la force brutale, l’intrigue, l’audace, avoir raison de la jeunesse et de l’innocence. Bedleben avait bien combiné son coup. Il avait enlevé Renée, après avoir acquis la certitude que M. de Brucourt ne ferait rien pour la retrouver ou la défendre. Il avait en quelque sorte lié les mains du père afin de pouvoir garder la fille. En enfermant celle-ci dans son hôtel, au cœur de Paris, il déjouait les poursuites qui pourraient être dirigées contre lui. En effet, qui oserait penser qu’il aurait eu cette audace de laisser sa prisonnière si près de ceux qui la cherchaient ? Mais, après tant d’efforts, Bedleben était pressé d’arriver à un résultat. Cette jeune fille lui résistait depuis un mois. C’était trop. Il avait usé de la violence, de la brutalité ; et c’est lorsqu’il vit que ni la brutalité ni la violence ne le serviraient, qu’il se décida à essayer de la douceur. Le moment était bon lorsqu’il s’y décida, car c’était après la visite du baron de Brucourt, et il se figurait que Renée, ayant vu son père, ayant appris de sa bouche les causes de son impuissance à la délivrer, deviendrait docile. Il la vit deux fois et la traita doucement. Puis, il cessa de se montrer à elle, espérant qu’il s’opérerait dans ce jeune esprit un travail résultant de la terreur et des craintes de l’amour filial, qui tournerait à son propre bénéfice. Durant huit jours, il s’abstint de paraître chez Renée. C’est de ce moment qu’elle profita pour approcher la folle et arrêta avec Alexis les plans que l’on connaît. Cependant le prince était las d’attendre, et voyant que Renée, non-seulement ne le faisait pas appeler, mais encore, par la tranquillité avec laquelle elle subissait son sort, semblait le braver, il résolut de la voir, de la supplier une fois encore et d’exiger si elle refusait. Il était pressé de se marier. Nous tromperions le lecteur si nous voulions prouver que l’amour n’entrait pour rien dans ce désir. Bedleben était éperdûment épris de Renée, dont la résence sous son toit l’aiguillonnait. Mais à côté de cet amour grossier, il y avait des nécessités urgentes Sa fortune était de plus en compromise. On commençait à le dire ruiné, à répéter tout haut certaines rumeurs restées longtemps à l’état de mystère, et selon lesquelles l’origine de ses richesses était un vol. Il ne soutenait plus qu’avec peine son train de maison. Les créanciers commençaient à montrer les dents, et le mariage seul pouvait le sauver, en l’enrichissant d’abord, puis en l’alliant à une famille considérée. Donc, un jour, vers cinq heures, tandis que Renée, seule dans sa chambre, essayait de se distraire, on lui annonça le prince. 

 – J’espérais ne pas le revoir avant de fuir, se dit-elle. 

 Elle ordonna cependant de le faire entrer. C’était la première fois qu’il se présentait après en avoir demandé l’autorisation. 

 – Que veut dire cette douceur succédant à son absence de dix jours ? se demanda Renée. 

 Elle était défiante, effrayée, et il est permis de dire qu’elle avait raison de l’être. Le prince s’avança vers elle, le sourire aux lèvres, la bouche en cœur. Il était vêtu avec recherche. De sa moustache et de sa barbe s’exhalaient des parfums pénétrants. On devinait qu’avant de se rendre auprès de Renée, il avait voulu se faire séduisant. Quant à elle, en le voyant entrer, elle s’arma de courage et de patience. La délivrance était si proche qu’elle ne voulait pas la compromettre par une attitude qui eût blessé le prince. Elle sentait qu’il était nécessaire de jouer une comédie odieuse, mais à laquelle il eût été impossible de se soustraire. 

 – Vous ne m’attendiez sans doute pas, belle Renée, dit Bedleben avec grâce. 

 – Je vous attendais tous les jours ! répondit-elle sans colère, en essayant même de donner quelque douceur à sa voix. 

 – Aviez-vous donc le désir de me voir ? 

 – Me sachant en votre pouvoir, je savais bien qu’il ne m’appartenait pas de me soustraire à vos regards. 

 Ces paroles le surprirent. Il n’était pas habitué à en entendre de telles. 

 – Comment dois-je interpréter ce langage ? demanda-t-il anxieux et surpris. 

 – Comme un acte de soumission. 

 Parlant ainsi, Renée rougit. Elle était honteuse de ce rôle. Mais elle était obligée de le jouer. Son salut était à ce prix. Il fallait que le prince la quittât convaincu qu’elle était séduite par lui, décidée à exaucer ses désirs. 

 – Un acte de soumission ! s’écria le prince. Est-ce bien vous qui me parlez ainsi, vous l’orgueilleuse fille qui m’avez obligé à agir ainsi que je l’ai fait ! Me direz-vous pourquoi, vous ayant trouvée si cruelle naguère, je vous trouve aujourd’hui si résignée ? 

 – J’ai vu mon père, il y a quelques jours. 

 – C’est lui qui vous a décidée ? 

 – Il m’a tout au moins entraînée vers le parti de la résignation. 

 – Ainsi, vous consentez à m’épouser ? 

 Renée ne répondit pas d’abord. Un éclair passa dans ses yeux. Puis elle dit : 

 – Êtes-vous donc si pressé de me voir prendre une décision ? 

 – Songez aux douleurs de mon attente ! 

 – Ne m’accorderez-vous pas encore quelques jours ? 

 Le prince était ravi. Une telle question n’équivalait-elle pas à un consentement ? 

 – Allons, pensa-t-il, la visite du père a fait merveille. 

 En même temps, il dévorait des yeux cette jeune fille, belle, charmante, séduisante ; son sang s’échauffait. Sous l’empire de sa passion, il s’écria : 

 – Attendre ! toujours attendre ! Puisque vous êtes destinée à me rendre heureux, pourquoi tarder encore ? 

 – Pourquoi ? s’écria vivement Renée. 

 Elle se contint ; elle avait été sur le point de se trahir, et pour se sauver elle eut recours au mensonge : 

 – Pour être plus sûre de me donner volontairement, sans regret. 

 Bedleben n’avait pas espéré un tel résultat. Son attente était dépassée. Avec la fatuité naturelle aux hommes, il ne pouvait croire que Renée le trompât. La pensée ne lui en vint même pas. Il ne comprit qu’une chose : c’est qu’elle se soumettait au destin, plus fort qu’elle, et qu’elle essayait de tirer de sa soumission des éléments de bonheur pour l’avenir. Il fut donc vaincu par la douceur, la résignation de la jeune fille, alors qu’il se croyait conquérant et vainqueur. 

 – Je vous considère comme ma femme, dit-il. Ce que j’ai entendu de votre bouche, je l’ai pris pour l’expression sincère de votre volonté. Il ne me reste plus qu’à attendre qu’il vous plaise de fixer le moment de notre mariage. Je vous demanderai la réponse dans deux jours, et lorsque je la connaîtrai, j’écrirai à votre père pour le prier d’apporter lui-même son consentement. 

 Le visage du prince rayonnait d’une joie sans égale, où se voyaient sa cupidité et sa passion. Il se croyait assuré et se retira sans rien ajouter aux paroles qu’on vient de lire. 

 – Dans deux jours, il faudra prendre un parti ! pensa Renée épouvantée. 

 Elle demeura seule jusqu’à huit heures. A ce moment, Alexis entra. Elle se précipita vers lui. 

 – Demain il faut que j’aie quitté cette maison, lui dit-elle ; demain, entends-tu ? 

 – Je venais vous prévenir que nous partirions ce soir. Tout est prêt ! répondit simplement Alexis. 

 Tout, en effet, était prêt pour leur fuite. Avec la ténacité, le sang-froid propre aux Cosaques, il avait, en vue de réaliser les désirs de Renée et de recouvrer sa liberté, admirablement combiné son plan et attendu patiemment l’occasion de le réaliser. Ce soir-là, le prince dînait hors de chez soi. A sept heures, sa voiture l’avait accompagné dans le faubourg Saint-Germain. Elle était ensuite rentrée à l’hôtel, avec l’ordre d’aller le chercher à dix heures. Alexis avait aussitôt pensé que jamais une occasion meilleure ne se présenterait. Il fallait que le coupé du prince, en quittant l’hôtel pour aller le prendre, emportât Renée. Au dehors, on trouverait Jabin et Daniel. Sur un signe d’Alexis, ils arrêteraient le cheval, enlèveraient Renée et tous partiraient ensemble. Telles étaient les nouvelles que le moujik vint faire connaître à la jeune fille. Il était huit heures environ. Il fallait qu’à neuf heures, avant même que le cocher songeât à atteler, Renée s’installât dans la voiture. Cette voiture était placée dans une cour à gauche de l’hôtel, contre les écuries. C’est là qu’on devait arriver et on ne le pouvait faire qu’en usant des plus grandes précautions. 

 – Je serai prête à neuf heures, dit Renée à Alexis, après l’avoir attentivement écouté. Tu sais que je ne partirai pas seule ? 

 – Mais. je vous suis. 

 – Sans doute. Mais il est une autre personne qui doit nous accompagner aussi. 

 – Madame Sophie. Vous tenez à l’emmener ? 

 – Ne t’en avais-je pas prévenu ? 

 – Sans doute. Mais si elle allait ne pas vouloir nous suivre, crier, attirer les gens de l’hôtel ? 

 – Ne crains rien, fit Renée en souriant. A neuf heures, j’irai moi-même dans sa chambre, et elle me suivra sans mot dire. 

 – C’est qu’à cette heure-là, la femme qui la garde est auprès d’elle. 

 Renée réfléchit. Puis elle dit : 

 – Il faut, sans faire aucun mal à cette femme, l’effrayer, la mettre hors d’état de s’opposer à notre départ. 

 – Je comprends, répliqua froidement Alexis. Tout sera prêt comme vous le désirez. A neuf heures je reviendrai vous prendre. Nous irons chez la folle d’abord, puis nous descendrons par un escalier dérobé jusque dans la cour des remises. 

 En quittant Renée, Alexis descendit dans le cabinet du prince Bedleben. Il prit sur la cheminée, parmi les objets d��art et les curiosités qui l’encombraient, un petit poignard à manche d’ivoire, à lame acérée, le mit dans sa poche, afin d’être en mesure de se défendre sans bruit, si cela était nécessaire. Puis, il se rendit dans la petite chambre qu’il occupait sous les combles de l’hôtel, réunit en un paquet ceux des objets lui appartenant qui pouvaient avoir quelque prix pour lui, et les porta dans le coupé qui devait sortir. Ces précautions prises, il remonta jusqu’au second étage où était situé l’appartement de la folle, et sans avoir frappé pour s’annoncer, il ouvrit la porte et entra brusquement. Madame Sophie, vêtue avec plus de recherche que de coutume, était debout, dans un coin de la chambre, appuyée contre le mur, la tête dans ses mains, dans l’attitude d’une nfant désobéissant, qui est effrayé des résultats de sa désobéissance, mais qui, cédant à un caprice, y persiste. En face d’elle, la gardienne, femme vigoureuse, aux durs, la menaçait en criant : 

 – Couchez-vo us ! couchez-vous ! il est temps de dormir. 

 Mais la folle résistait et semblait vouloir obliger la gardienne à la maltraiter, afin d’avoir elle-même le, droit de pousser ces cris de détresse que Renée avait maintes fois entendus et qui l’avaient mise sur la trace de la vérité. L’entrée d’Alexis arrêta les coups que la pauvre créature allait recevoir. La gardienne se tourna vivement vers lui, et, d’un ton altier, dur, qui prouvait combien grande était l’autorité que lui, donnait son emploi et qui résultait de la connaissance qu’elle avait de l’un des plus redoutables secrets du prince Bedleben, elle s’écria : 

 – Qui donc se permet d’entrer ici ? Avez-vous perdu la tête ? Qui vous a autorisé ?. 

 La veille encore, Alexis eût tremblé au son de cette voix, qui pouvait ordonner contre lui un traitement cruel. Mais, ce soir-là, il se mit à rire, leva les épaules, marcha vers la gardienne, la saisit par le cou, et, appuyant sont poignard sur le dos de la misérable, il lui dit : 

 – Un mot de plus et vous êtes morte ! 

 La violente menace d’Alexis, le geste redoutable par lequel il prouva qu’il était prêt à la mettre à exécution, surprirent, émurent à ce point la gardienne, qu’elle resta bouche béante, sans oser pousser un seul cri. Donc, la gardienne obéit et demeura immobile, bouche close, jusqu’au moment où elle vit Alexis retirer de sa poche une ficelle solide et commencer à lui attacher les pieds et les mains. 

 – Que faites-vous ? demanda-t-elle épouvantée. Je ne peux plus me tenir debout. 

 Alexis ne répondit pas, mais il avança un fauteuil où la femme put s’asseoir. Alors il chercha autour de lui jusqu’à ce qu’il eût trouvé un mouchoir. Il le roula, le pressa de façon à en former un tampon. Puis il serra brusquement le nez à la malheureuse, l’obligeant ainsi à ouvrir la bouche. Il y fourra lentement le mouchoir. Elle se trouva bâillonnée. Elle promenait autour d’elle des regards effarés. Alexis en eut pitié, 

 – Je ne veux vous faire aucun mal, lui dit-il ; mais votre présence ici me gênait. Je n’ai pas eu la pensée de vous tuer. Il me suffit que vous soyez hors d’état de nuire. Vous resterez ainsi jusqu’à ce qu’on ait la pensée de rechercher ce que vous êtes devenue. 

 Ayant dit ces mots, il la prit entre ses bras, impuissante et consternée, la transporta dans la chambre voisine, la déposa sur un lit et l’y laissa, livrée aux réflexions que peut suggérer la situation critique dans laquelle elle se trouvait. Madame Sophie avait assisté à ce spectacle avec une expression indéfinissable de surprise, de terreur et de plaisir. Elle ne pouvait deviner les causes de la conduite d’Alexis, et l’instinct de la conservation lui mettait l’effroi dans l’âme. Mais, en même temps, elle éprouvait une joie profonde, quoique difficile à caractériser, en voyant punir si cruellement la femme dont elle avait à se plaindre. Alexis passa devant elle sans mot dire et la quitta, afin d’aller chercher Renée, avec laquelle il revint au bout de quelques instants. La jeune fille était enveloppée dans un large manteau, celui qu’elle portait lorsqu’elle avait été enlevée par Bedleben. Elle avait sous le bras un châle destiné à madame Sophie. Celle-ci, en la voyant entrer, courut à sa rencontre en marchant sur la pointe des pieds. Une main sur les lèvres, elle montrait de l’autre la porte qui servait de prison à sa gardienne, et, oubliant en présence de Renée ce qui, dans l’action d’Alexis, l’avait effrayée, elle ne songeait plus qu’à ce qui l’avait réjouie, ce qu’on devinait au sourire enfantin qui voltigeait sur ses lèvres. Alors, Renée s’approcha d’elle, la prit par la main, et l’entraîna. La folle se laissa docilement conduire. Alexis marchait devant. Au milieu d’un corridor, il ouvrit une petite porte dérobée qui laissa voir un étroit escalier en spirale. Ce fut dans cet escalier qu’ils s’engagèrent tous les trois, à la clarté d’un flambeau que portait le moujik. Renée compta quarante marches. Au bas de la quarantième, une bouffée d’air glacial fouetta son visage. La cour des remises était là, et de l’autre côté de la porte, on voyait le coupé, qu’Alexis avait rapproché le plus qu’il avait pu de l’endroit par où Renée et madame Sophie allaient sortir. Il passa le premier, regardant à droite et à gauche dans la cour, ne vit personne, ouvrit la portière du coupé et fit un signe. Renée s’avança, monta, entraîna la folle après elle, et les deux femmes furent installées. Les stores étaient relevés. 

 – Maintenant, dit Alexis à Renée, soyez patiente et surtout n’ayez aucune crainte, je veille sur vous. Seulement, faites en sorte que madame Sophie ne crie pas. 

 – J’en prendrai soin et elle gardera le silence, répondit Renée. 

 La portière se ferma. Les deux femmes se trouvèrent dans l’obscurité profonde. Si, au bout de cinq minutes, Alexis avait jeté un coup d’œil dans la voiture, il aurait vu madame Sophie accroupie, la tête posée contre la poitrine de Renée, qui la pressait entre ses bras, en chantonnant à voix basse une de ces romances naïves qu’on dit aux enfants pour les endormir. Elle n’avait pas trouvé d’autre moyen d’entretenir la folle dans cet état de calme qui avait quelque chose de véritablement providentiel. Un cri pouvait tout perdre. Madame Sophie semblait le comprendre et se taisait. A dix heures moins un quart, le coupé du prince Bedleben passait avec fracas sous la voûte de l’hôtel, dont les portes se refermèrent aussitôt qu’il fut sorti. Le cheval se cabrait, caracolant, ainsi que fait tout noble coursier lorsqu’il sent l’air pur monter dans ses naseaux, le cocher le retenait et le faisait aller au pas. Cette circonstance, Alexis l’avait prévue. Elle favorisait ses projets. A cette heure, l’avenue du Roi-de-Rome était entièrement déserte. Soudain, de l’ombre formée par une maison à l’extrémité de laquelle était placé un bec de gaz, on vit surgir deux hommes. 

 – A moi ! cria Alexis. Ouvrez la portière. 

 En même temps, il saisissait entre ses doigts nerveux les mains gantées du cocher, et, du même coup, se rendait maître des rênes et du conducteur. Daniel et Jabin s’étaient élancés. Ils ouvrirent la portière et, en une minute, les deux femmes se trouvaient sur l’avenue, entraînées par leurs amis. Le cocher avait tout vu. Il comprit qu’il venait d’être, sans le savoir, complice d’une conspiration. 

 – Misérable ! hurla-t-il en s’adressant à Alexis. Je vais vous suivre, je saurai où vous allez. Je dirai au maître. 

 Mais, déjà, Alexis n’était plus à son côté. Il avait mis pied à terre, et voulant éloigner au plus vite ce témoin compromettant qui pouvait attirer les spectateurs, ce qui eût obligé à rendre publiques les infortunes de Renée, il eut recours à un moyen extrême. Dans une de ses poches, il avait encore son poignard. Il le prit. 

 – Tiens-toi bien, cria-t-il au cocher, ton cheval s’emporte. 

 En même temps, il passa la pointe de l’arme sur le ventre du cheval, ainsi qu’on fait d’une allumette en la frottant contre un mur, traçant à la surface de la chair vive un sillon sanglant. Ce n’était qu’une égratignure. Mais le cheval n’avait jamais été touché, même par le fouet. L’ombrageuse bête fit un bond formidable, au risque de briser la voiture, puis elle partit comme un trait, vainement retenue par le cocher qui jurait, vociférait et s’efforçait de la maintenir dans le milieu de l’avenue, afin de n’être pas brisé contre les trottoirs. Le léger équipage disparut dans la nuit, et bientôt le bruit des roues cessa de se faire entendre. Alors Alexis rejoignit ceux qui l’attendaient et qui venaient d’assister à ses prouesses. Daniel et Jabin lui tendirent les mains. Il répondit en tendant les siennes. Elles rencontrèrent celles de Renée et il se sentit pressé frénétiquement. 

 – C’est lui qui m’a délivrée ! s’écria Renée. 

 – Je vous devais bien cela, mademoiselle. Grâce à vous, me voilà libre aussi. C’est vous qui avez fait naître en moi le désir de la liberté. A votre instigation, j’ai voulu être homme et non plus esclave. 

 – Ma maison est désormais la tienne, ajouta Renée. Tu resteras à mon service autant qu’il te plaira d’y rester, toute ta vie, si tu veux. 

 Alexis s’inclina, ne trouvant pas d’expression pour remercier Renée, tant était grande son émotion, causée autant par ce qu’il entendait que par le succès qu’il venait d’obtenir. 

 – Où nous conduisez-vous ? demanda Renée à ses compagnons. 

 – Chez vous, mon amie, répondit Daniel. Lisbeth vous attend. 

 – Lisbeth ! quel bonheur ! Sans doute, elle m’apporte des nouvelles de mon père ? 

 Une voiture attendait dans une rue voisine. Nos personnages y prirent place. Jabin monta sur le siége, afin de diriger le cocher, et l’on se mit en route. Le trajet était très-court, l’hôtel de M. de Brucourt étant situé, on s’en souvient, sur l’avenue d’Eylau, à l’entrée du bois de Boulogne. En quelques mots, Renée raconta à Daniel, qui l’avait questionnée sur madame Sophie, ce qu’elle pouvait en dire sans la nommer. Elle la présenta comme une victime du prince Bedleben dont elle avait entrepris la guérison et qu’elle voulait soustraire aux mauvais traitements. Daniel l’approuva sans réserve. Que n’eût-il pas approuvé d’ailleurs en re moment ? Il était si heureux en pensant que Renée – Renée libre et l’aimant toujours – lui était rendue ! En cinq minutes, on arriva à l’hôtel de Brucourt. La voiture s’arrêta devant une de ces jolies grilles tapissées de lierre, qui séparent de l’avenue les habitations qui la bordent. Ou traversa un petit jardin et l’on entra dans une demeure élégante, luxueuse, chaude, confortable, où tout semblait à souhait pour le repos de la vie. 

 – Quelle douceur de revenir aux lieux qu’on pouvait ne plus revoir ! murmura Renée en mettant le pied dans sa demeure. 

 Un cri de joie lui répondit, et Lisbeth tomba dans ses bras. 

 – Retrouver une amie chère est plus doux encore, ajouta Renée embrassant avec effusion sa gouvernante. 

 Dix minutes plus tard, les personnages que les circonstances précédemment racontées venaient de réunir, étaient ensemble dans le salon de l’hôtel de Brucourt. Par les soins de Lisbeth, une collation se trouvait servie, autour de laquelle chacun prit place. Madame Sophie se mit à manger avidement, comme une femme affamée et déshabituée des fins repas. Grâce à cette circonstance, elle continua à demeurer calme, et Renée put raconter en quelques mots à ses amis l’histoire de la pauvre créature, dont elle tut le nom et les aventures antérieures au moment où elle l’avait connue. Cependant les mets placés devant Daniel restaient intacts. Il était à ce point sous l’empire de son bonheur si longtemps désiré, qu’il ne songeait guère à manger. Renée était auprès de lui et il ne cessait de lui demander, en la contemplant, s’il était vrai qu’elle lui fût rendue, et si maintenant il pouvait former des plans pour l’avenir. Renée interrogeait Lisbeth au sujet de son père et apprenait de sa bouche que M. de Brucourt avait quitté son château pour se rendre au Havre. Cette nouvelle rassura entièrement Renée. Si le prince, ainsi qu’il l’avait affirmé, possédait des pièces propres à prouver la criminalité du baron de Brucourt et à mettre la justice à sa recherche, celle-ci ne trouverait pas le coupable réfugié à l’étranger. 

 – Mon père ne t’a-t-il chargée d’aucune mission pour moi ? dit Renée à Lisbeth. 

 – Avant de partir, il m’a remis une lettre à votre adresse, répondit Lisbeth, qui prit dans le corsage de sa robe un pli cacheté de noir. 

 Renée allait l’ouvrir, quand son attention fut soudainement attirée par l’attitude de madame Sophie. La folle, placée entre Alexis et Lisbeth, avait cessé de manger. Ses bras étaient croisés sur sa poitrine, et son visage exprimait une émotion faite de surprise et de joie. Ses yeux étaient anxieusement fixés sur Daniel. Elle semblait ne plus voir que lui. Il parlait en ce moment à haute voix. Elle l’écoutait avidement. Renée ne s’expliqua pas d’abord cette attitude. Elle fit un signe à Alexis pour l’engager à veiller sur madame Sophie, car elle redoutait une crise. Soudain, elle vit la folle se le-ver, désigner Daniel d’un doigt tremblant et murmurer d’une voix douce ce nom : 

 – Jacques ! Jacques ! 

 Nous avons déjà dit que le père de Daniel s’appelait ainsi et que la ressemblance de ce dernier avec le comte de Maldrée était extraordinaire. 

 – Que dit-elle ? s’écria Daniel en entendant prononcer par une folle ce nom qui lui était si cher. 

 – Elle a parlé de M. de Maldrée, votre père, mon enfant, reprit Jabin, qui regarda attentivement la folle. 

 Celle-ci répétait : 

 – Jacques ! Jacques ! 

 – Dans l’enfant, elle reconnaît les traits de l’homme qu’elle aimait, pensa Renée. 

 Soudain, Jabin, se leva à son tour. 

 – Cette femme ne m’est point inconnue, fit-il. Je l’ai déjà vue, il y a longtemps. Elle était jeune, belle, alors. Mais l’âge et la souffrance ne l’ont pas à ce point défigurée qu’elle ne soit reconnaissable. C’est madame Sophie Sterowski. 

 – Madame Sophie ! s’écria Daniel. 

 Et tout son passé ressuscita devant ses yeux. Il se vit petit et maladif, bercé entre les bras de cette créature charmante que son père aimait et voulait lui donner pour seconde mère. Le cœur a de la mémoire, et dans le sien se reformèrent ces traits dont il n’avait gardé qu’un lointain souvenir. Il se précipita pour se presser contre la poitrine de la pauvre folle. Mais soudain, il la vit s’éloigner, tandis que, secouant la tête, elle disait amèrement : 

 – Il ressemble à Jacques, mais ce n’est pas lui ! 

 Puis elle porta brusquement la main à son cou, et se renversant en arrière, elle cria : 

 – Oh ! la corde ! la corde ! 

 – La crise ! fit Alexis, qui la reçut dans ses bras. 

 Renée voulut s’élancer. 

 – Restez ici, mademoiselle, reprit le moujik. Avec l’aide de votre gouvernante, je vais la conduire dans sa chambre. Nous la soignerons, et le sommeil viendra lui apporter l’apaisement. 

 Lisbeth le comprit, et tous deux entraînèrent madame Sophie, qui se débattait entre leurs bras. 

 – Quel est ce mystère ? demanda Jabin. Madame Sophie, que l’on croyait morte, retrouvée au pouvoir du prince Bedleben. Il faudra bien que la vérité se fasse. Je savais bien qu’un jour, elle se découvrirait et que nous connaîtrions le nom de l’homme qui déroba la fortune de votre père et tenta d’assassiner sa fiancée. Cet homme, c’est le prince Bedleben, j’en suis sûr. Il n’est plus à redouter maintenant, car nous voilà sur la trace de son crime. 

 Renée tremblait en entendant ce langage. Elle ne pouvait se faire illusion. Si l’on allait demander des explications à Dedleben, il dévoilerait toutes les circonstances du crime et la part que M. de Brucourt y avait prise. Il fallait à tout prix empêcher qu’un semblable fait se produisît. Combien était douloureuse et cruelle sa situation ! Elle aimait ardemment l’homme qui avait tant à se plaindre de son père. Elle n’ignorait rien du forfait de ce dernier. Elle voyait Daniel désireux de connaître le nom de l’assassin et de le découvrir. Elle avait à préserver son bonheur menacé et l’honneur de son père en péril. Aussi que de transes quand elle entendit Jabin, qui voulait approfondir la vérité. 

 – Ah ! laissons là tout le passé, dit-elle en tremblant. Pourquoi remuer ces tragiques souvenirs ! Que les morts demeurent en repos, et ne cherchons une réparation douce à leurs cendres qu’en conservant dans nos cœurs chèrement leur mémoire. 

 – Quoi ! mademoiselle, s’écria Jabin, vous voudriez que M. Daniel renonçât à venger son père ? 

 – Je veux qu’il songe à me rendre heureuse. J’ai tant souffert et j’ai tant besoin d’être aimée. 

 Jabin ne semblait pas convaincu. 

 – Eh quoi, fit-elle, à peine échappés aux tempêtes, voudriez-vous nous y exposer de nouveau u ? La paix ! la paix ! je la demande à Daniel comme cadeau de noces. Vous ne songez pas à vous venger de cet homme, n’est-ce pas, Daniel ? 

 – Je vous le promets, répondit Daniel. 

 Et, s’adressant à Jabin : 

 – Elle a raison, vois-tu. D’ailleurs, quand on est heureux, songe-t-on à châtier ceux qui vous font souffrir ? 

 Jabin était ébranlé. 

 – Cependant, dit-il, si vous aviez à vous défendre contre cet homme ! S’il cherchait. 

 – Oh ! ce serait différent ! se hâta de répondre Renée. 

 – Et puis, ajouta Daniel, ne suis-je pas là ? 

 Renée soupira, soulagée. Elle était assurée, au moins pour un temps, que ni Jabin, ni Daniel ne rechercheraient le prince Bedleben, et elle comptait sur Dieu pour faire surgir des circonstances qui obligeraient ce dernier à retourner en Russie. Quelque calme succéda à cette scène. Renée en profita pour lire la lettre qui lui avait été remise par Lisbeth. Cette lettre était ainsi conçue : « Ma chère fille, suivant ton désir, je pars, je m’expatrie. Où irai-je ? je n’en sais rien encore. Je m’éloigne, emportant dans le cœur un remords semblable à une horrible blessure qui aura promptement raison de moi. Si la vie, plus dure que ma peine, persiste, je reviendrai quelque jour, afin de savoir si, après tant de crimes, j’ai encore à me reprocher ton malheur. Supplice épouvantable, je te sais aux mains d’un vil coquin et je ne peux rien pour t’arracher à lui i ! Cependant, je ne peux croire que le ciel t’abandonne et te livre, innocente, à cet être infâme et cruel. Je ne peux exprimer ici d’autre espérance, et je n’ose te parler de ma tendresse. Rougir devant toi, me sentir indigne de ton amour, il ne se peut de pire châtiment. » A cette lecture, où se voyait l’empreinte de larmes, était jointe une donation de deux millions, ainsi qu’un consentement régulier au mariage de Renée. Le nom du mari était demeuré en blanc. Lorsque Renée, ayant terminé la lecture de cette lettre, releva les yeux, Jabin avait quitté la salle. Elle était seule avec Daniel. 

 – Chère Renée, lui dit doucement ce dernier, avez-vous de bonnes nouvelles ? 

 Elle secoua la tête et répondit : 

 – Mon père a quitté la France. 

 – Il s’expatrie ! Pour quelle cause ? fit Daniel. 

 Il avait été si vivement frappé par l’insouciance singulière avec laquelle le baron semblait envisager l’enlèvement de sa fille et la conduite infâme du prince Bedleben, qu’il ne pouvait éviter de rapprocher ces divers événements de ce départ précipité. Quant à Renée, elle tenait à le justifier par un prétexte plausible et, faisant une allusion au passé, elle dit : 

 – Depuis longtemps, mon père, sous l’empire d’une idée fixe dont j’ignore l’origine et le sujet, est en proie à des préoccupations qui, parfois, vous le savez, touchent à la folie. C’est à une de ces préoccupations qu’il a obéi en partant. 

 Daniel parut se contenter de cette explication. 

 – Ainsi, vous voilà seule, désormais ? 

 Renée le regarda tendrement, et lui tendant la main, dans laquelle elle tenait le papier qui accompàgnait la lettre de son père, elle dit : 

 – Seule, jusqu’au jour où il vous plaira que je cesse de l’être. Mon père a donné son consentement à notre mariage. 

 – Et vos idées n’ont pas changé. Vous voulez consentir à être ma femme ? 

 – J’y consens avec joie. J’avais promis ; je suis heureuse de tenir ma promesse. 

 Daniel s’agenouilla, prit la main de Renée et y mit un baiser. Elle continua : 

 – Le temps presse, ami. Assurément, demain, ce soir, le prince va se mettre à ma poursuite. Il faut que, lorsqu’il me retrouvera, je sois votre femme et j’aie un défenseur. 

 – Ce défenseur, vous l’avez dès à présent, s’écria Daniel. J’accepte les droits que vous me donnez et je vais agir de manière à acquérir au plus vite ceux d’un mari, j’espère que d’ici à huit jours, vous serez ma femme. Jusque-là, soyez sans crainte. Alexis, Jabin et moi veillerons sur vous. 

 A la suite de ces divers événements, Renée dormit d’un sommeil profond. A son réveil, elle courut à la croisée. Le petit jardin dans lequel elle avait passé les meilleurs jours de sa jeunesse, s’étendait sous son regard charmé. Sa seconde pensée fut pour madame Sophie. S’étant habillée, elle se rendit dans la chambre où la folle avait passé la nuit, sous la surveillance de Lisbeth. 

 – A-t-elle dormi ? demanda-t-elle. 

 Pour toute réponse, Lisbeth lui montra madame Sophie étendue sur son lit, les yeux fermés et calme. 

 – Est-elle ainsi depuis longtemps ? 

 – Depuis hier soir. La pauvre femme s’est montrée docile, et j’ai pu la mettre au lit sans avoir à subir aucune résistance. 

 La folle ; entrait donc dans une période meilleure. Les paroles de Lisbeth le prouvaient clairement. Renée se réjouit. Il était certain que l’état de madame Sophie subissait une influence heureuse Les brutalités calculées du prince Bedleben avaient été la cause principale de l’aggravation de cet état. 

 – Je ne désespère pas de la guérir ! s’écria Renée. 

 – Avez-vous donc le dessein de lui donner vous-même des soins ? demanda Lisbeth. 

 – Sans doute, répondit vivement Renée. C’est de moi seule qu’elle doit recevoir ceux qui la sauveront. 

 Et comme elle voyait Lisbeth étonnée, elle ajouta : 

 – Que rien de ce que tu verras ne te surprenne. Sache seulement que je ne serai véritablement heureuse que le jour où la raison sera revenue à la pauvre femme. 

 Lisbeth ne comprenait pas, mais elle ne demanda aucune explication. Elle était accoutumée depuis longtemps à exécuter docilement les volontés de Renée. La matinée s’écoula rapidement. Renée dut s’occuper de certains détails domestiques. Lisbeth, en arrivant de Normandie, avait trouvé l’hôtel de Brucourt complètement abandonné, livré aux concierges. Tous les autres serviteurs étaient demeurés au château, et la jeune fille devait organiser sa maison de manière à pouvoir y vivre durant les quelques jours qui s’écouleraient jusqu’à son mariage. Vers deux heures de l’après-midi, Daniel se présenta. Dès le matin, il avait fait les démarches nécessaires à son mariage. Son notaire devait s’aboucher avec celui de M. de Brucourt, qui avait recu de ce dernier des instructions spéciales relatives au contrat. Daniel s’était occupé aussi de la publication des bans et il venait annoncer à Renée que leur union pourrait être célébrée à dix jours de là. 

 – Dix jours s ! c’est bien long, dit Renée. J’ai hâte d’avoir le droit de me placer sous votre protection. Je redoute les menées du prince Bedleben. 

 – Il n’est pas à craindre, répondit Daniel. Alexis et Jabin ne quittent pas cette maison, et moi-même je veille sur vous. 

 Ils arrêtèrent divers détails concernant l’avenir ; puis leur entretien prit un tour plus tendre. Le temps s’écoula sans qu’ils s’en fussent aperçus. La nuit, qui vient de bonne heure en hiver, les surprit assis l’un près de l’autre. Soudain la sonnerie d’une pendule se fit entendre. 

 – Déjà cinq heures ! s’écria Daniel en se levant. 

 – Êtes-vous donc si pressé ? demanda Renée. 

 – J’ai donné rendez-vous à mon notaire chez le vôtre. Il est indispensable que j’assiste à leur entrevue. Ma chère Renée, ajouta Daniel en souriant, en ce moment je ne suis pas seulement votre fiancé, je suis aussi un peu votre père et je dois veiller sur vos intérêts, avec autant de sollicitude qu’il en mettrait lui-même. 

 – Allez donc ! répondit Renée avec un accent de regret. Mais revenez au plus vite. Vous dînerez avec moi. 

 Daniel sortit, Renée voulut l’accompagner jusqu’à la grille qui séparait le jardin de l’avenue. La nuit était complète et l’avenue était déserte. Cette obscurité, cette solitude impressionnèrent désagréablement Renée. 

 – Ne sortez pas seul, je vous en prie, dit-elle à Daniel qui se préparait à s’en aller à pied. 

 – A cinq heures ! s’écria celui-ci. 

 – C’est peut-être puéril. Mais j’ai le cœur plein de pressentiments. Je me figure que le prince Bedleben est homme à vous tendre un guet-apens. Priez Jabin de vous accompagner. Vous rentrerez avec lui. 

 – Qu’à cela ne tienne, dit Daniel en souriant. 

 Jabin fut appelé, et cinq minutes plus tard, les deux hommes s’éloignaient de compagnie, en promettant de revenir promptement. Renée se dirigea lentement vers la maison. En entrant, elle vit dans une salle basse madame Sophie, que Lisbeth essayait de distraire. Elle passa sans s’arrêter et gagna sa chambre située à l’étage supérieur. Elle poussa la porte et pénétra chez elle. Soudain, avant qu’elle se fût retournée, elle entendit la porte se refermer derrière elle avec fracas. Elle tressaillit, regarda derrière elle et ne put retenir un gémissement d’horreur. Bedleben était là, dans sa chambre, debout, appuyé contre la porte, tenant un pistolet d’une main, un poignard de l’autre, avec lesquels il menaçait la pauvre fille épouvantée. 

 – Mes pressentiments ne m’avaient pas trompée ! s’écria-t-elle. 

 Avant de continuer, il y a lieu d’expliquer sa présence chez Renée. 

 La veille, au moment où avait lieu l’enlèvement, le prince se trouvait en joyeuse compagnie dans l’un des salons du café Anglais. Les restes d’un fin et copieux repas se voyaient encore sur la table, autour de laquelle les convives étaient assis. Ce dîner avait lieu à la suite d’un pari perdu par le prince. Afin de le rendre plus gai, il y avait convié la fine fleur des élégants gentlemen de sa connaissance, au nombre de cinq, plus quatre femmes choisies parmi les plus belles et les plus réputées de celles qui font commerce de leur beauté aux dépens de leur réputation. On n’avait guère dépensé d’esprit dans ce cercle intime. Les femmes avaient dit entre elles du mal de leurs amies et des hommes auxquels elles avaient prodigué leurs faveurs, fait assaut de cynisme et poussé jusqu’à ses limites extrêmes le dévergondage et la débauche. Le spectacle donné par elles aux libertins conviés par le prince, avait eu pour résultat, le vin et la bonne chère aidant, de plonger ceux-ci dans une béatitude somnolente, avant-courrière de l’ivresse. Le prince, qui, en compatriote de Pierre le Grand, ne savait pas résister à l’influence des vins fins et des liqueurs capiteuses, commençait à déraisonner. Les bougies se consumaient lentement dans les bobèches de cristal. Il était dix heures. 

 – Allons-nous finir notre soirée ici ? demanda soudain l’une des femmes, aux cheveux blonds, à la peau blanche, qui depuis le commencement du repas ne cessait d’accabler le prince de ses regards provocants. 

 – Où aller ? demanda sa voisine. 

 – Nous égayer un moment aux Bouffes ou au Palais-Royal ; ces messieurs deviennent lugubres. 

 Tous, en effet, étaient à cette période où là langue épaissie refuse son service. 

 – Le moyen d’aller au théâtre avec des hommes dans cet état ? répliqua une petite brune, couverte de diamants, en montrant les six convives mâles. 

 – Laissons-les ici, reprit la blonde. Ils auront le temps de cuver leur vin. Nous les reprendrons en passant. 

 – Ou nous ne les reprendrons pas, s’écria sa voisine. Ils dorment déjà. 

 D’un commun accord, les quatre femmes se levèrent. 

 – Il faut demander une voiture, dit l’une. 

 Au même moment, la porte s’ouvrit. Le maître d’hôtel se présenta. 

 – La voiture du prince Bedleben attend Son Excellence, fit-il. 

 – Son Excellence ne veut pas sa voiture, s’écria la blonde. Voilà bien notre affaire. En route, mes enfants. 

 Et s’adressant au maître d’hôtel, elle ajouta : 

 – Ayez bien soin de ces messieurs. Nous reviendrons vers minuit. 

 Le maître d’hôtel s’inclina en homme accoutumé à ne plus s’étonner de rien. Les femmes disparurent. Alors, il jeta un regard autour de lui. Les personnages présents s’endormaient, qui sur la table, qui dessous. Le maître d’hôtel éteignit les bougies, à l’exception d’une seule, prit sur les divans des coussins qu’il plaça sous la tête des dormeurs, et se retira discrètement, en ayant soin de fermer la porte à clef. Ce n’était pas la première fois qu’il traitait ces messieurs, et, en garçon bien appris, il savait qu’aucun œil profane ne devait pénétrer le mystère auquel ses fonctions l’initiaient. Cependant les femmes, ayant quitté le café, trouvèrent sur le boulevard la voiture du prince. Elles allaient ouvrir la portière, quand le cocher dit avec agitation : 

 – Le prince ! le prince ! Où est-il ? 

 – Il ronfle ! répondit une voix. 

 – Il a trop bu, reprit une autre. 

 Le cocher poussa un gémissement. Alors, seulement, elles remarquèrent qu’il était sous l’empire d’une vive émotion, que le cheval était blanc d’écume. 

 – Mais cette bête est fourbue ! dit la blonde qui s’y connaissait. 

 – Elle s’est emportée, répondit le cocher avec inquiétude. 

 – J’aime mieux aller en fiacre, alors ! 

 – Nous aussi ! 

 Le garçon du restaurant qui les avait suivies appela sur-le-champ une voiture de remise qui stationnait sur le boulevard. Les femmes y montèrent, en donnant l’adresse des Bouffes. Le garçon revint auprès de l’équipage. Le cocher avait mis pied à terre et se promenait autour de son cheval avec émotion. 

 – Gardez ma bête un moment, dit-il, je vous en prie. Il faut que je parle à mon maître. 

 – Allez ! allez ! répondit le garçon, je vous attends ici. Mais vous le trouverez dans un triste état, je vous en préviens. 

 Le cocher entra précipitamment dans le café. Il gravit quatre à quatre les degrés de ce petit escalier intérieur que tant de libertins ont monté et, s’adressant au premier individu qu’il rencontra : 

 – Le prince Bedleben ? demanda-t-il. 

 L’homme ainsi interpellé n’était autre que le maître d’hôtel, qui avait servi le prince et ses convives. 

 – Qui êtes-vous ? fit-il avec défiance. 

 – Son cocher. J’ai besoin de lui parler. 

 – On ne lui parle pas en ce moment. 

 – Il faut que je le voie. 

 – Mais, puisque je vous dis qu’il est ivre, mais là, ivre mort ! s’écria le maître d’hôtel impatienté. 

 – Il faut que je le ramène alors ! répondit le cocher. Il m’a donné des ordres formels. 

 Le maître d’hôtel ne résista plus. Il ouvrit au cocher la porte du petit salon dans lequel le prince avait dîné. A la faible clarté d’une bougie, les six hommes, couchés çà et là, dormaient profondément, et Bedleben plus profondément encore que les autres. Le cocher courut à lui, le souleva et lui secouant le bras : 

 – Prince ! fit-il avec angoisse. 

 Bedleben ne remua pas. 

 – La demoiselle a pris la fuite avec la folle et Alexis. 

 Bedleben fit entendre un grognement. 

 – Le malheureux ! murmura le cocher découragé. 

 Puis, enveloppant le prince tant bien que mal dans sa pelisse, il le prit entre ses bras robustes, ainsi qu’il aurait pu faire d’un enfant, et descendit chargé de ce fardeau jusque vers la voiture, sur les coussins de laquelle il le plaça. Puis il monta sur le siège, fouetta son cheval qui s’était calmé, et rentra à l’hôtel. A minuit, le prince, qui n’avait pas repris connaissance, était dans son lit. Il demeura endormi jusqu’au lendemain matin dix heures, et n’apprit qu’à son réveil la fuite de Renée. Son premier mot fut celui-ci : 

 – C’est impossible. 

 Mais le récit de son cocher vint lui prouver bientôt que rien n’était plus vrai. Il entra dans une colère violente, n’épargnant ni les reproches ni les injures à ses serviteurs. Ce qui l’exaspérait plus encore peut-être que le départ de Renée, et ce qu’il appelait la trahison d’Alexis, c’était l’enlèvement de la folle. Sa disparition le désarmait. 

 – La gardienne ! que faisait-elle donc ? Ne pouvait-elle s’opposer au départ de la folle ? 

 – Alexis était plus fort qu’elle ! répondit sentencieusement le cocher. 

 – Le chenapan ! le drôle ! Il me payera son infamie. Qu’on me laisse ! 

 Resté seul, il se mit à réfléchir. 

 – Que faire ? se demanda-t-il. 

 Deux partis s’offraient à lui : se résigner ou recommencer la lutte. Il rejeta le premier et se rattacha au second avec le désir d’en finir au plus tôt. Il ne lui serait pas difficile de retrouver les traces de Renée. Il pensait qu’elle avait dû se réfugier, soit dans l’hôtel de son père, soit au château de Brucourt. Dans l’un ou l’autre de ces lieux, il était certain de la surprendre. Il résolut alors de frapper un coup violent. Pour qu’elle fût à lui sans retour, il fallait la déshonorer. Flétrie par ses caresses, elle ne voudrait plus être à Daniel et il la garderait, assuré qu’elle n’oserait jamais dévoiler sa flétrissure. En agissant ainsi, il aurait à la fois l’impunité et la femme. Il reprendrait sur elle toute sa puissance, et s’il s’aliénait à jamais son cœur, du moins il donnerait à ses appétits la pâture qu’ils réclamaient. Ces pensées l’exaltèrent peu à peu. Dans l’après-midi, il sortit à pied, enveloppé dans un manteau dont le large collet, relevé sur son visage, ne permettait pas de le reconnaître. Il remonta l’avenue d’Eylau jusqu’à l’hôtel du baron de Brucourt, où il était allé naguère bien des fois, et dont il connaissait parfaitement les êtres. Les croisées de l’hôtel étaient ouvertes. On remarquait dans le jardin cette animation particulière aux maisons habitées. Des gens passaient et repassaient. Parmi eux, il reconnut Jabin. 

 – Elle est là ! se dit-il. 

 Il revint chez lui, attendit la nuit et ressortit vers cinq heures, armé d’un revolver et d’un poignard. Ces armes étaient destinées à épouvanter Renée et à la réduire à l’impuissance. On a déjà remarqué que ce qui faisait surtout réussir les plans du prince Bedleben, c’était leur audace même. Son audace seule lui avait permis d’enlever une première fois Renée, de réduire à néant la volonté de M. de Brucourt et de l’empêcher de secourir sa fille. La même audace le servit une fois encore. A la faveur de la nuit, de la solitude qui entourait la maison, il entra sans être vu et parvint jusqu’à la chambre de Renée. Il s’y glissa discrètement, se cacha derrière la porte et attendit, pour se montrer à la jeune fille, qu’elle fût en son pouvoir et séparée de ceux qui auraient pu, dans ce péril, la protéger. Un cri étoulfé traduisit d’abord la terreur de Renée. Mais, presque aussitôt, un geste énergique exprima son courage et sa volonté. Elle regarda autour d’elle. Le prince se tenait devant la porte principale de sa chambre. Mais, non loin de cette porte, il en était une autre, à côté de la cheminée, cachée sous des tentures. Par là, elle pouvait fuir. Puis, il y avait la croisée, et par là, elle pouvait appeler du secours. Elle fit deux pas en avant. Bedleben comprit sans doute ses intentions, car il lui dit : 

 – Je vous jure qu’au moindre mouvement que vous allez faire pour fuir ou pour appeler, je vous frappe de ce poignard. 

 – Eh ! tuez-moi donc ! s’écria vivement Renée. La mort est préférable au sort qui serait le mien, si de nouveau, je tombais en votre pouvoir. 

 – Vous êtes une mauvaise tête, reprit ironiquement le prince. Mais vous allez écouter ce que je vais vous dire, et je suis certain que mon langage vous ramènera à la raison. 

 – Je ne veux rien entendre. 

 Et Renée, ayant prononcé fiévreusement ces paroles, éleva la voix, et de sa bouche commença à sortir un cri de détresse. Mais ce cri fut arrêté par cette simple phrase du prince : 

 – Il dépend de moi que votre père soit arrêté dans deux heures d’ici. 

 Renée demeura clouée sur place, immobile, tremblante. Puis, feignant de ne pas ajouter foi à l’assertion du prince, elle dit : 

 – Vous voulez m’effrayer. Mon père a quitté la France. 

 – Votre père est au Havre, attendant le prochain paquebot en destination des États-Unis. Un homme sûr, payé par moi, le surveille, me tient au courant de ses faits et gestes et a ordre de faire manquer son départ jusqu’à ce que je l’aie autorisé. Il faut m’entendre, vous le voyez, et maintenant que vous voilà convaincue de cette nécessité que je vous impose, je retire la menace de mort que je vous ai faite tout à l’heure. Non, je ne veux pas vous tuer. Votre vie est trop nécessaire à la mienne ; car je vous aime, vous ne l’ignorez pas. Et voyez ce que peut un amour tel que le mien ! Vous êtes partie de chez moi hier soir, après avoir séduit celui de mes serviteurs que je croyais le plus fidèle, en emmenant avec vous la folle qui est la preuve vivante des crimes de votre père, assurée que pour jamais, vous étiez à l’abri de mes poursuites. Savez-vous ce que vous avez fait, quel est le résultat le plus clair de votre folle équipée ? C’est que vous m’avez exaspéré. Vous voyez ce que j’ai pu. En quelques heures, j’ai su où vous étiez et m’y voici. 

 Il y eut un silence. Renée écoutait, avec un sourire dédaigneux sous lequel elle s’efforçait de dissimuler ses terreurs, ce langage qui déchirait son cœur. Bedleben la regarda avec attention. Puis il reprit : 

 – Je suis décidé à en finir avec une situation ridicule pour moi, délicate pour vous. Je vous ai gardée plusieurs semaines chez moi. Je pouvais, là, n’écouter que mes désirs. J’ai écouté vos supplications, et sous mon toit, je vous ai respectée. Mais cette contrainte me pèse et je ne sortirai pas d’ici, je vous le déclare, sans avoir obtenu ce que je veux obtenir, ce qu’une femme telle que vous ne peut donner qu’à son mari. 

 Renée eut un geste d’indignation. 

 – Vous appellerez du secours ? D’abord il est très-possible qu’on ne vous entende pas. 

 Renée secoua la tête. 

 – Soit ! J’admets qu’on vienne. Alors, je m’enfuis. En sortant d’ici, je cours au télégraphe, j’expédie une dépêche au Havre, et, dans une heure, votre père peut être arrêté, sous la prévention de crimes prévus par le code pénal et entraînant la peine capitale. Cette fois, Renée ne put dissimuler ses angoisses. 

 – Croyez-vous que je ne sais pas jouer aussi bien que vous ? demanda Bedleben avec flegme. Vous placer entre ces deux résolulions : ou me céder ou faire monter votre père sur l’échafaud, n’est-ce pas très-habile ? 

 – C’est infâme ! murmura Renée. Si le ciel était juste, vous mourriez là, sur place. Ne craignez-vous pas sa colère ? 

 – En effet, s’il était. mais il n’est pas. 

 – Allons donc ! s’écria Renée. Il l’est encore assez pour m’inspirer un moyen de salut. 

 – Lequel, je vous prie ? 

 – Vous me croyez réduite à adopter l’un ou l’autre de deux partis également horribles, livrer mon père ou être à vous ! Il en est un que vous avez oublié. J’affirme sur mon honneur que je défends, monsieur, qu’au premier pas que vous faites de mon côté, je me tue ! 

 – Pour se tuer, il faut une arme. 

 Disant ces mots, Bedleben se rapprocha prudemment du pistolet et du poignard qu’il avait déposés sur une table, comme s’il eût voulu les défendre contre Renée. 

 – Dussé-je me briser le front contre ces murailles, je saurai vous échapper. 

 Et Renée parlait avec un calme tel, qu’à son tour Bedleben commença à perdre quelque peu de son assurance. Peu à peu, tout en causant, il avait calculé qu’avant qu’on pût venir au secours de Renée il aurait eu raison d’elle. Mais, dans ses calculs, il n’avait pas prévu qu’elle pouvait aller jusqu’au suicide et lui échapper ainsi. Alors une idée plus horrible encore traversa son cerveau. Bedleben arracha vivement les embrasses de soie qui retenaient les rideaux et les portières, dont les plis se défirent lourdement, comme pour mieux cacher, mieux étouffer entre les quatre murs de cette chambre l’horrible scène qui se préparait. 

 – Je vais vous mettre dans l’impossibilité de me résister, s’écria-t-il. 

 Et, semblable à un sauvage, n’écoutant que les coupables désirs qui l’obsédaient, il bondit sur Renée, qui n’avait pas prévu cette inqualifiable agression, prit dans ses mains robustes les mains de la jeune fille et lui dit ; 

 – Vous serez à moi avant de vous tuer. Surtout ne criez pas ; ne m’obligez pas à quitter cette chambre ; sinon, dans deux heures, votre père sera mis en état d’arrestation. 

 – Infâme ! murmura Renée. 

 Elle tenta un suprême effort : il fut vain. Comme un lis brisé, son front se courba et tout son corps se plia sur le bras de Bedleben. Il n’avait pas prévu cet évanouissement. Il se roidit sous le fardeau qui pesait sur ses bras, et, faisant quelques pas, atteignit un fauteuil où il posa Renée sans connaissance. Il respira, essuya son front, jeta un regard autour de soi. Il était bien seul, seul avec cette enfant chaste, dont la résistance l’eût lassé, si ses forces n’eussent été soudain trahies. Elle était pâle, mais combien adorable et séduisante la rendait cette pâleur ! Aux soubresauts de la poitrine, on devinait la vie. Mais, aux yeux fermés, on devinait l’impuissance. Les bras étaient étendus au long du corps, et au bout des bras les mains mignonnes, glacées, roidies dans une crispation involontaire. Que se passa-t-il dans la cervelle de cet homme ? Il était rouge. Le sang montait à ses yeux. Ses tempes avaient des battements irréguliers, mais violents. Soudain il s’agenouilla, et ses lèvres brûlantes s’approchèrent des mains froides de Renée. Il n’eut pas le temps d’y déposer un baiser. Un bruit se fit. Il se retourna et soudain se leva brusquement. Ce qu’il voyait était épouvantable. La folle, madame Sophie, se tenait devant lui. Sa main droite brandissait le pistolet du prince, sa main gauche le poignard. Tandis qu’il violentait Renée, la folle était entrée par la petite porte, placée près de la cheminée. Sur une table, elle avait vu le pistolet, le poignard que Bedleben venait d’y déposer. Elle s’en était emparée, et maintenant cette femme ’privée de sa raison, apparaissait terrible au misérable, grandie de cent coudées, implacable vengeresse... 

 Un homme possédant son sang-froid eût levé les épaules et se fût joué de ce danger. Pour le conjurer, il suffisait de s’accroupir brusquement, de saisir la folle par les jambes, de la renverser et de lui arracher les armes qui la rendaient redoutable. Mais le sang-froid manquait à Bedleben. Il ne sut rien faire que reculer. La folle avança sur lui. Avec le pistolet, elle le visait, le doigt sur la détente. Il voulut crier ; sa voix expira dans sa gorge. Il voulut agiter les bras ; ses bras semblaient paralysés. Il tomba sur ses genoux, aveuglé par la peur immense qui venait de s’emparer de lui, de telle sorte que, sans rencontrer de résistance, la folle, avec une perspicacité inouïe, combinant dans ce suprême effort les rancunes, les rages, les haines amassées depuis dix ans dans son cœur contre celui qui l’avait tant fait souffrir, posa le canon du pistolet sur le front du prince. Il sentit le froid de l’acier, frissonna, ferma les yeux. Une détonation se fit entendre. Il roula sur le sol, tandis que la folle, poussant un formidable éclat de rire, se mettait à danser, à jongler avec les armes dont elle venait de se servir. Bedleben se releva, le front ensanglanté, n’y voyant plus, mais sentant dans son cerveau broyé d’intolérables douleurs. Un cri se fit entendre. C’était Renée. Elle reprenait connaissance, et le premier spectacle qui frappait ses yeux, était ce personnage sanglant qui tournait sur lui-même, qui hurlait de rage et de douleur. La porte s’ouvrit. Alexis entra suivi de Lisbeth. Ils avaient entendu du bruit, des cris. Ils étaient accourus. Bedleben eut le courage d’aller à eux, et désignant la folle : 

 – Elle m’a tué ! s’écria-t-il. 

 – Elle m’a sauvée ! répondit faiblement Renée. Il fallait un miracle. Dieu vient de l’accomplir. 

 Puis, toujours compatissante, elle s’avança vers Bedleben qui tombait dans un fauteuil. Lisbeth s’empressa, avec sa maîtresse, autour de lui, tandis que le moujik, enlevant la folle dans ses bras vigoureux, l’entraînait dans son appartement, où il l’enferma, après l’avoir désarmée, pour revenir dans la chambre où le drame venait de s’accomplir. La vie tenait durement dans le corps de Bedleben. Non-seulement elle ne l’abandonnait pas, mais encore il conservait la force de parler. Obéissant à un sentiment de compassion presque héroïque, Renée et Lisbeth lui prodiguaient des soins. En attendant un médécin mandé en toute hâte, elles avaient, à l’aide d’une compresse, fermé la plaie béante au front du misérable, et arrêté de la sorte le sang qui en coulait. Il gémissait, car, quelle que fût son énergie, la souffrance qu’il subissait, était plus forte encore. De temps en temps, il ouvrait les yeux ; mais il ne pouvait supporter la lumière des bougies qui éclairaient la chambre et ses paupières se fermaient presque aussitôt. Il voyait cependant Renée et Lisbeth ; il les sentait à ses côtés. 

 – Malgré le mal que je vous ai fait, vous me donnez des soins ? fit-il tout à coup en s’adressant à la jeune fille. 

 Elle ne répondit pas. 

 – Je ne vous en ai aucune reconnaissance, reprit-il, car je devine sous l’empire de quels sentiments vous agissez. 

 – Mademoiselle Renée n’obéit qu’à la pitié que vous lui inspirez, s’écria Lisbeth. 

 – Paix, la vieille ! répliqua brusquement le blessé, je parle à votre maîtresse, et non à vous, et je dis qu’elle cherche à m’amadouer. 

 – Dans quel but ? demanda vivement Renée. 

 – Je n’ai plus que quelques heures à vivre et vous vous en réjouissez. Seulement, vous comprenez que je peux mordre encore avant de mourir et cela vous effraye. 

 – Je ne vous comprends pas, monsieur ! 

 – Allons donc ! à d’autres ! vous me comprenez fort bien, et vous vous dites que ce serait bien dommage pour vous si, au moment où je vais vous débarrasser de moi, je détruisais tout le bonheur que vous attendez maintenant. Si je me trouvais en présence de votre beau Daniel, si je lui disais tout ce que je sais... 

 Renée pâlit. Le prince ne se trompait pas. En ce moment, ce qu’elle redoutait surtout, c’était que Daniel entrât, et que le prince, afin de se venger avant d’expirer et de creuser un abîme entre les jeunes fiancés, racontât au fils du comte de Maldrée, la part que M. de Brucourt avait eue dans la mort de son père. 

 – Vous ne ferez pas cela, dit-elle avec une assurance qui cachait mal son trouble. 

 – Je le ferai, au contraire, si je le peux. Pour qui me prenez-vous donc ? Vous avez donc pensé que, frappé à mort, par votre faute, je passerais tout simplement de vie à trépas en vous laissant la place libre ! Ah ! vraiment ! Mais la pensée que vous pouvez être à cet homme me désespère, m’enrage au point de me faire regretter de n’avoir plus la force de vous tuer ou de le tuer, lui. 

 Disant ces mots, le prince se souleva sur son fauteuil. Renée recula épouvantée. 

 – Oh ! je ne vous frapperai pas ! reprit Bedleben, dont la tête retomba lourdement contre le dossier du fauteuil. L’envie ne me manque pas. mais le courage. Et puis, je ne veux pas dissiper mes dernières forces, afin de pouvoir parler à M. de Maldrée. 

 – Mais il n’est pas ici ! 

 – Il va venir. Seriez-vous aussi troublée si vous ne redoutiez pas de le voir apparaître ? 

 Comme il terminait sa phrase, la porte s’ouvrit. Renée fut saisie d’un frisson d’effroi, tandis qu’un sourire apparaissait sur la face blême de Bedleben. Daniel entrait suivi de Jabin. Renée regarda son fiancé, le blessé, puis demeura un instant irrésolue, ne sachant en ce péril extrême, à quel parti s’arrêter. Tout à coup, elle s’élança vers Daniel, qui venait d’apprendre de la bouche d’Alexis, le drame dont la maison était le théâtre. 

 – Daniel ! dit-elle, protégez-moi contre cethomme. Entraînez-moi loin d’ici. Il va paraître devant Dieu dont la main l’a frappé pour me sauver, et cependant il a la menace sur les lèvres. Il veut, avant de mourir, jeter la défiance entre nous, vous irriter contre moi, en répétant je ne sais quelle odieuse calomnie. 

 Bedleben n’avait pas prévu que Renée s’y prendrait de la sorte pour rendre vaines ses révélations. La rage mordit son cœur. 

 – Soyez sans crainte, amie, dit tendrement Daniel à sa fiancée, je n’entendrai pas cet homme, et si ses paroles arrivaient jusqu’à moi, je refuserais d’y croire. 

 – Quoi ! s’écria Bedleben, même si je vous disais. 

 Mais il ne put achever. L’effort qu’il venait de faire était trop violent. Ses yeux se fermèrent et sa langue demeura paralysée dans sa bouche. 

 – Ah ! Dieu me sauve ! murmura Renée. 

 Elle s’agenouilla et pria silencieusement pour celui qui lui avait fait tant de mal. Bedleben ne reprit pas connaissance. Lorsque le médecin arriva, celui qui de son vrai nom s’appelait Ivan Goubine, était mort. Alors Renée raconta à Daniel la tentative criminelle dont elle avait été l’objet. Au récit des dangers qu’elle venait de courir, Daniel la pressa entre ses bras, et cette étreinte, la première dont ils pouvaient goûter la douceur sans crainte, apaisa leur émotion. Le même soir, un commissaire de police se présenta. Prévenu de ce qui s’était passé, il venait procéder à une enquête. Renée ne cacha rien de la vérité, en ce qui touchait les événements de la soirée. Mais elle se tut sur son séjour dans la maison du prince. Elle craignait que la justice ne s’étonnât de l’impuissance de son père à la délivrer et en conçût des soupçons. La réputation du prince Bedleben était telle, que le commissaire n’éleva aucun doute à l’encontre du récit de Renée, et dès le lendemain, elle fut libre de quitter Paris. Elle ne voulait pas y demeurer un jour de plus, et elle partit pour Brucourt, accompagnée de Daniel, de Jabin et de Lisbeth. Alexis resta à Paris, préposé à la garde de l’hôtel. 

 Tandis que ces événements se passaient, le baron deBrucourt, après un séjour d’une semaine au Havre, se préparait à s’embarquer pour les Etats-Unis. Il avait longtemps hésité, Quelque terreur que lui inspirât la menace proférée contre lui par le prince, il n’osait prendre la mer. N’était-ce pas aux flots de l’Océan qu’il avait confié le soin de cacher son crime ? Le corps du matelot Bucaille, celui du notaire Rubentel, l’un et l’autre assassinés par lui, ne reposaient-ils pas au fond de cet abîme qu’il fallait traverser pour arriver au terme du voyage qu’il voulait entreprendre ? Cette pensée l’épouvantait, le retenait, le clouait au rivage. La ville du Havre, théâtre de ses forfaits, cette ville où, dix années auparavant, il avait conspiré contre des innocents, lui était odieuse, et cependant, il redoutait de s’en éloigner, de peur de tomber dans les piéges de Bedleben. En un mot, nulle irrésolution ne saurait se comparer à celle sous l’empire de laquelle il agissait. Il est d’ailleurs probable qu’à cette époque, il était déjà frappé d’un commencement de folie. On l’a déjà vu subissant des hallucinations inquiétantes. Avec le temps et les circonstances que l’on connaît, elles n’avaient fait que s’accroître. L’enlèvement de sa fille, la connaissance qu’elle avait de ses crimes, l’impossibilité dans laquelle il était de la défendre contre Bedleben, toutes ces choses avaient peu à peu exercé sur sa raison une influence désastreuse. Jadis armé de sang-froid, il ne savait plus se conduire. Tout l’effrayait, et les moindres périls le trouvaient impuissant à les conjurer. C’est ainsi que, depuis huit jours, il se trouvait au Havre dans la position que nous venons d’indiquer, ne se décidant pas à partir, inquiet sur le sort de sa fille, inquiet sur le sien, toujours en présence des menaces de Bedleben. Une circonstance vint ajouter à ses craintes. Il se crut poursuivi. Il habitait un hôtel rue de Paris. Un jour, il remarqua un individu qui semblait s’être attaché à ses pas. Il le revit le lendemain, puis le surlendemain. Il se figura que c’était un émissaire du prince Bedleben, chargé de veiller sur lui. Cette pensée prit dans son esprit une consistance telle qu’il résolut soudain de fouler aux pieds ses répugnances. Il valait encore mieux s’exposer aux périls de la mer, au fond de laquelle étaient ensevelies ses victimes, que d’attendre l’accomplissement possible des menaces de son ennemi. Un matin donc, vers cinq heures, il prenait place sur un steamer en partance pour les Etats-Unis et qui devait quitter le port à la marée pleine. Depuis la veille, sa cabine était retenue. Il y déposa ses bagages et remonta sur le pont, où il s’installa à l’arrière, au moment où le steamer se mettait en mouvement. On sortit heureusement des bassins et bientôt on était en rade. Accoudé contre le parapet, Brucourt suivait de l’œil le sillage tracé par le navire et regardait l’eau filer sous la coque peinte en noir. On touchait à la fin de l’hiver, et, malgré l’heure matinale, le ciel sans brume s’étendait comme un vaste parasol dans l’eau qui le reflétait. La brise était fraîche et des vagues tranquilles glissaient à la surface de l’Océan. Au milieu du tumulte qui suit un embarquement, Brucourt s’était absorbé dans la contemplation de ce spectacle. Que se passa-t-il en lui ? Peut-être la longue contemplation du gouffre lui donna-t-ell e le vertige ? Peut-être fut-il pris d’une hallucination semblable à celles qu’il avait éprouvées déjà, et ses yeux, pénétrant la profondeur des eaux, découvrirent-ils, couchés sur le galet, le matelot Bucaille un poignard dans le sein, et le notaire Rubentel. On peut tout croire, car l’âme des criminels, devenue le théâtre où s’élèvent les remords puissants, est accessible à toutes les terreurs, capable de toutes les folies. Une vision rapide ressuscita tout le passé. Il vit son existence, à dater du jour du crime, le conduisant par des enchaînements successifs jusqu’à cette heure où son forfait, que les hommes n’avaient pu châtier, ne l’ayant pas connu, l’écrasait. Peut-être se révolta-t-il. contre les pensées qui l’obsédaient ? Peut-être, ayant vu par la pensée le visage de ses victimes, se figura-t-il qu’elles l’attiraient, sans qu’il pût leur échapper ? Toujours est-il qu’il franchit soudain le parapet, s’élança et disparut. 

 – Un homme à la mer ! cria le pilote. 

 Le navire s’arrêta presque aussitôt. Une chaloupe fut détachée. Deux hommes y sautèrent. Un troisième plongea même, à diverses reprises, pour sauver Brucourt. Ce ne fut qu’après dix minutes de recherches que le corps fut enfin ramené sur le pont. Le chirurgien du bord s’empressa de donner les premiers soins. Ils furent vains. L’asphyxie était complète. Brucourt avait trouvé la mort dans les flots, à la place même où il avait assassiné Bucaille et Rubentel. En fouillant dans ses malles, on put constater son identité, et le bateau-pilote qui avait aidé le steamer à sortir du port fut chargé de ramener le corps au Havre. 

 ........................ 

 Lorsque Renée apprit la mort de son père, elle était sur le point d’épouser Daniel de Maldrée. Le mariage subit de ce fait un retard de quelques semaines, que la jeune fille passa dans la solitude, pleurant son père et priant pour le repos de son âme. Bien qu’elle eût vu sa tendresse pour lui recevoir une atteinte terrible le jour où elle avait appris le crime, elle eut le cœur déchiré par cet horrible trépas, qui n’avait pas laissé au coupable le temps de se repentir. A ce moment, elle se demanda si elle devait épouser Daniel, si le sang versé n’était pas entre eux comme un abîme, et s’il ne convenait pas mieux de consacrer sa vie à soigner madame Sophie, victime des ambitions criminelles de M. de Brucourt. Mais réaliser un tel projet, c’eût été briser la vie de Daniel. Elle l’épousa donc, non pour assurer son bonheur à elle, mais pour travailler au sien. En devenant sa femme, elle le rendait heureux, riche, car l’énorme fortune du capitaine Malory devint, par l’une des clauses du contrat du mariage, la propriété de Daniel. Renée le voulut ainsi. Daniel ne sut jamais qu’il avait épousé la fille d’un assassin. Il l’eût su, d’ailleurs, que son amour n’eût pas été altéré, car elle fut pour lui comme un ange chargé de lui verser le bonheur dans une tendresse infinie. 

 FIN 

 F. Aureau. – Imprimerie de Lagny  C’est d’un épisode de ma jeunesse que je veux vous faire le récit. Quand l’homme est vieux et qu’avec les cheveux blancs l’expérience lui est venue, payée des douleurs et des désenchantements attachés à sa conquête, il goûte une douceur infinie à remonter le courant de , ses souvenirs et à revivre dans le passé, afin d’y rechercher des émotions salutaires. Comme les aventures qu’il se plaît à évoquer sont celles qui ont exercé sur sa destinée une influence heureuse, elles se parent à ses yeux d’un charme exquis, par lequel est allégée son âme qu’a lassée le poids des jours. Elles forment avec les tristesses du présent un consolant contraste et les lui font oublier. C’est pour cela que les vieillards aiment tant à raconter leurs jeunes années. 

 Je suis né à Paris au commencement du siècle. En 1830, j’avais vingt-cinq ans. Orphelin dès l’enfance, riche du modeste héritage que m’avaient légué mes parents, épris des choses d’art, j’étais venu à Rome en touriste, dans l’unique but de satisfaire une noble curiosité. Mais, peu à peu, j’avais subi la séduction puissante qui se dégage de ce théâtre de tant de grandeurs disparues, où une civilisation plus durable qu’elles s’est élevée sur leurs ruines. Puis, je m’y étais installé, parce que j’avais découvert un lieu propice pour y dresser ma tente, je veux dire une petite maison située à l’extrémité d’un faubourg, au sein d’un paysage de collines, de villas et de jardins, et au pied de laquelle plusieurs terrasses encadrées dans les pampres des vignes et les guirlandes des roses s’étageaient en gradins rustiques, descendant jusqu’au Tibre. 

 Charmé par la beauté de ces lieux, j’avais loué la maison pour plusieurs années. J’y vivais dans l’étude, heureux, oublié, sans songer au lendemain. De longues stations dans les églises et les musées, tantôt seul, tantôt en compagnie de quelque compatriote de passage à Rome, des promenades à travers les vieux quartiers, des excursions dans la campagne romaine, des visites-reçues ou rendues remplissaient mes journées. Le soir, je mettais en ordre mes impressions et mes souvenirs. 

 Ma vie s’écoulait ainsi depuis plusieurs mois, paisible, jamais troublée, enveloppant mon âme d’un bien-être immatériel, fait de calme et de sérénité, quand, vers le milieu de l’automne, sur le chemin qui conduisait à ma demeure, je fis un soir la rencontre d’une jeune fille et d’un vieillard. 

 , Ils passèrent devant moi. Je les saluai. La jeune fille s’inclina, tandis que le vieillard soulevait son chapeau, en murmurant une parole de remercîment. La nuit voilait leurs traits, mais leurs vêtements, leur démarche, l’accent que j’avais entendu ne permettaient pas de les confondre avec les paysans ou les ouvriers qui circulaient ordinairement sur cette route. Je les suivis du regard, un peu intrigué, car, dans mon existence, cette rencontre se transformait en un événement. 

 Je les vis s’arrêter devant la grille d’une villa voisine de celle que j’habitais, la franchir et disparaître, non sans avoir tourné la tête de mon côté, comme s’ils eussent éprouvé une curiosité égale à la mienne. 

 La maison dans laquelle ils venaient d’entrer appartenait au sculpteur Giacomo Realti.. Au moment de mon arrivée à Rome, elle était inhabitée, et depuis je ne l’avais jamais vue s’ouvrir ; mais j’avais appris que son propriétaire voyageait en Europe avec sa fille, cherchant à distraire la cruelle douleur causée à l’un et à l’autre par la mort subite de sa femme, survenue trois ans auparavant. 

 Il me fut facile de deviner que je venais de rencontrer le père et l’enfant. Je me réjouis en pensant que la maison, en deuil depuis longtemps, se rouvrait à la vie et au soleil, que ma solitude se peuplait, et qu’auprès de moi allait vivre une jeune fille que mon imagination revêtit sur-le-champ de mille attraits. 

 Je regagnai mon logis sous l’empire de ces pensées ; rapidement, elles avaient pris possession de moi. Elles me troublaient au delà de la raison, comme si quelque ivresse soudaine s’était emparée de mon cerveau, et si la longue paix dans laquelle je venais de vivre m’avait rendu plus faible et plus accessible aux sensations qui préparent le cœur à l’amour. 

 Au lieu de monter dans ma chambre, je fis quelques pas dans mon jardin. La soirée était calme, la nuit claire. Sur le ciel étoilé qu’estompaient des vapeurs floconneuses encore empourprées des derniers reflets du jour, les arbres, les clochers, les dômes, les terrasses se détachaient en lourdes masses, confuses à leur base, finement découpées à leur sommet où l’œil pouvait en suivre les contours. 

 Ici, la lune caressait de ses rayons des balu stres de marbre, au travers desquels sa lumière blanche passait en jets argentés. Là, les étoiles piquaient une nappe d’eau d’innombrables gerbes d’or. Plus loin, au milieu d’une pelouse, entrevue au-dessus d’un vieux mur, s’allongeait l’ombre tremblotante d’une statue de satyre, vêtue de mousse et inondée de clarté. Plus près, un clocher rayait longitudinalement l’espace d’une bande large et noire. Puis, c’étaient des bruissements d’insectes, des chants d’oiseaux, des murmures de fontaines jaillissantes, des sons de cloches arrivant à mon oreille graves et sonores, des horloges de la ville ou annonçant, d’un timbre plus clair, . l’heure de la prière au couvent voisin. Au milieu des innombrables rumeurs d’un monde qui s’endort, une lumière mystérieuse descendait du ciel, fouillait le paysage, arrachait à la terre et poussait vers les airs des parfums enivrants, des tiédeurs exquises. 

 Tout à coup, dans cette imposante sérénité de la nature au repos, une voix s’éleva, une voix de femme, harmonieuse et puissante, qui modulait avec une expression indicible je ne sais quel air charmant, mélancolique et doux. Les accords d’un piano en accompagnaient les accents. 

 Ce concert remplissait l’espace et couvrait tous les autres bruits. Rien de vulgaire dans ce chant attristé, chef-d’œuvre de la musique italienne. C’était la plainte d’une âme malade, poussée par un compositeur de génie et répétée par une femme pour qui l’art musical n’avait plus de secrets. 

 Elle venait du côté de la maison de Giacomo Realti. J’eus aussitôt la certitude que c’était la fille du sculpteur qui chantait ainsi. Longtemps je l’écoutai ; puis, la nuit se fit plus obscure, les étoiles devinrent plus brillantes. La voix s’arrêta ; j’allai dormir, en proie à des sensations qui troublèrent mon repos et que je ne saurais plus décrire aujourd’hui. 

 Le lendemain, mon domestique entra dans ma chambre, ainsi qu’il avait coutume de le faire chaque matin. C’était un Italien de soixante ans, que j’avais trouvé préposé à la garde de la maison dont j’étais devenu le locataire et que j’avais gardé près de moi. Son honnêteté, sa connaissance des quartiers et des usages de Rome en faisaient un serviteur précieux. Son âge le rendait respectable. Je tolérais qu’il causât familièrement avec moi. Il connaissait le monde, ayant été autrefois au service d’un cardinal, nonce à plusieurs reprises à Paris et à Vienne, et je prenais plaisir à l’entendre, car il avait toujours quelque intéressante histoire à me raconter. 

 – Monsieur sait-il la nouvelle ? me demanda-t-il ce matin-là. 

 – Il y a une nouvelle ! Dites vite, Tibalde. 

 – Giacomo Realti est revenu à Rome et s’est réinstallé dans sa maison. Nous ne serons plus seuls ici ; nous avons des voisins. 

 – Les connaissez-vous ? 

 – Assurément, monsieur ; autrefois le signor Realti a voulu faire mon buste. J’allais souvent dans son atelier, et c’est seulement quand, après la mort de sa femme, il a entrepris un long voyage que j’ai cessé de le voir. 

 – Est-il jeune ? est-il vieux ? 

 – Oh ! voici longtemps déjà qu’il a des rides au front et des cheveux blancs sur la tête ; mais l’âge n’a pas affaibli sa main, et si les longues pérégrinations ne l’ont pas changé, ce que j’ignore, puisque je n’ai fait que l’entrevoir, il est jeune d’esprit et de cœur, et possède la vigueur et la santé qui font ordinairement défaut à la vieillesse. Ainsi, depuis quatre ans, il a couru le monde, comme un touriste. Il a passé six mois à Florence, un hiver à Londres, une année à Paris. Il est allé aussi à New-York ; on l’a vu au Caire et à Saint-Pétersbourg, et partout il n’est demeuré que pendant le temps nécessaire à l’exécution des travaux qu’on lui demandait, et que, grâce à sa réputation, on payait chèrement. Ce qu’il laisse derrière lui de bustes, de statues, de monuments, est considérable. Il a gagné une fortune. 

 – Il est riche, alors ? 

 – On ne sait jamais à quoi s’en tenir sur ce point avec les artistes. Ils ont les mains percées et dépensent autant qu’ils encaissent. Giacomo Realti voyageait avec un luxe royal, et je ne pense pas qu’il ait réalisé des économies abondantes. Heureusement que, pour se marier, la signora Severine, sa fille, n’attend pas une dot : elle a sa jeunesse et sa beauté. 

 – Elle est belle ? demandai-je vivement. 

 – Comme un ange, monsieur, et comme une fille de dix-neuf ans à qui le ciel n’a rien refusé, ni la grâce du regard, ni la pureté des traits, ni l’intelligence, ni la fierté, ni rien enfin de ce qui fait la séduction et le charme des femmes. 

 – Vous l’avez donc vue depuis son retour, Tibalde, pour la décrire ainsi ? 

 – Ce matin, monsieur, je l’ai rencontrée dans l’atelier de son père qui m’avait fait appeler pour me demander votre nom. 

 – Mon nom ! 

 – Vous voilà voisins, monsieur, et il voulait savoir qui vous êtes, d’où vous venez, en un mot, si l’on peut entrer en relations avec vous. 

 – Et vous avez répondu ?. 

 – Ce qu’il fallait pour lui inspirer le désir de connaître monsieur. 

 Tibalde prononça ces paroles avec une évidente satisfaction, comme s’il avait pressenti qu’en me les adressant il irait au devant des préoccupations dont ma pensée était obsédée depuis la veille. Puis il ajouta : 

 – C’est un grand artiste que ce Giacomo Realti. Rome a le droit d’en être fière, et monsieur sera très-heureux de devenir de ses amis. 

 – Vous a-t-il dit qu’il viendrait me voir ? 

 – Il ne me l’a pas dit, mais il est homme à venir sans attendre qu’on l’invite, et puis une occasion vous aura mis en présence avant peu. Au besoin, il la fera surgir lui-même. 

 Je n’exposerais pas en toute sincérité l’état de mon âme, si je n’avouais que Tibalde m’apparut en ce moment comme un très-habile homme, et qu’il m’inspira toute la reconnaissance que mérite un service rendu ou le désir de le rendre. Je lui savais gré d’avoir compris que, vivant dans le voisinage d’une personne aussi accomplie que Severine Realli, je ne pourrais être heureux avant de l’avoir connue, et j’attendis avec impatience qu’une circonstance me rapprochât d’elle. 

 Ce fut l’affaire d’une semaine. 

 Huit jours s’étaient écoulés depuis que j’avais fait la rencontre de Giacomo et de sa fille, lorsqu’à la même heure et à la même place, je les trouvai sur mon chemin. N’osant leur adresser le premier la parole, j’allais m’éloigner après les avoir salués, quand je vis le sculpteur, dont l’ombre du soir me cachait à moitié le visage, s’avancer vers moi, et je l’entendis prononcer mon nom. 

 Je m’arrêtai en m’inclinant. 

 – Pardonnez-moi de vous retenir ainsi, me dit-il alors, mais j’ai un trop vif désir de vous connaître pour laisser échapper l’occasion qui me met en votre présence. Je serais allé déjà vous présenter mes devoirs si je n’avais eu à m’occuper des mille détails de ma réinstallation dans une maison abandonnée depuis longtemps. Mais j’avais bien le dessein, maintenant que me voici libre, de frapper à votre porte. 

 Je voulus l’interrompre, afin d’exprimer mes remercîments ts ; mais il ne m’en laissa pas le loisir et reprit avec vivacité : 

 – Je voulais vous connaître, d’abord, parce que vous êtes jeune et que j’aime les jeunes gens ; ensuite, parce que vous êtes mon plus proche voisin ; enfin, parce que vous êtes Français. J’aime passionnément vos compatriotes, monsieur. Une année de séjour à Paris m’a appris à apprécier leurs qualités de cœur et d’esprit. 

 Il continua assez longtemps sur ce ton, s’exprimant en français avec assez de pureté. Sa fille, debout auprès de lui, demeurait immobile et silencieuse ; mais, quand il cessa de parler, elle lui dit dans sa langue qui m’était familière, et d’un accent grave et doux qui m’alla jusqu’au fond de l’âme : 

 – Je crains pour vous l’air du soir qui fraîchit, mon père ; priez monsieur d’accepter notre souper et rentrons. 

 Je n’eus pas la pensée de répondre par un refus à cette invitation indirecte, et Giacomo Realti me l’ayant répétée, j’y répondis en l’acceptant. 

 Nous voilà donc tous les trois, nous dirigeant à pas lents vers la maison du sculpteur. Séverine s’était placée naturellement entre son père et moi, et, comme presque aussitôt l’entretien s’était porté sur Paris, ses musées, ses monuments, ses salons, ses spectacles, elle prit part à notre entretien avec une vivacité et une netteté d’opinion qui attestaient un esprit ferme et résolu. 

 Quelques minutes nous suffirent pour arriver à la grille du logis où nous nous rendions. Nous traversâmes une large terrasse qui s’étendait devant une maison vaste et simple d’aspect, sombre à sa base, enfouie dans les arbres, les vignes et les fleurs, toute blanche à son sommet couronné par un toit plat, autour duquel courait une balustrade élégante et légère 

 Puis, ayant gravi un perron de quelques degrés et au delà d’une porte monumentale, nous nous trouvâmes dans une immense pièce qu’une double portière, ouverte par le milieu et tendue dans sa largeur, partageait en deux parties. 

 Dans la plus grande, on voyait deux blocs de marbre à peine dégrossis, posés sur le piédestal qu’ils ne devaient plus quitter que fouillés, ciselés, transformés, et, pour tout dire, à l’état de chefs-d’ œuvre ; une statue ébauchée dans la terre glaise et dont les formes, indiquées déjà par la main de l’artiste, s’accusaient avec une grâce mystérieuse sous le linge humide et transparent qui les recouvrait. Six bougies dans un lustre de cuivre roux éclairaient assez cette partie de l’atelier pour permettre de s’y guider, mais non d’embrasser dans tous leurs détails diverses œuvres terminées et rangées comme dans une galerie du Louvre. 

 Nous ne fîmes que passer. 

 – Demain, au jour, me dit Giacomo, vous reviendrez, je l’espère, et je vous montrerai mes travaux. Ici se tiennent mes élèves et mes praticiens. Quant à moi, voici ma place. 

 En disant ces mots, il souleva le rideau qui divisait l’atelier, et nous pûmes pénétrer de l’autre côté. Là, une lumière discrète, mais claire, baignait les murs sur lesquels des vieilles tapisseries offraient au regard des aventures mythologiques, dont les personnages semblaient vivre et peupler la salle de leurs chairs roses et de leurs costumes éclatants. Des meubles anciens, réunis à grand’peine ou achetés à grand prix, garnissaient cette pièce dans laquelle un buste, émergeant de l’argile récemment pétrie et mouillée, indiquait seul que Realti s’y retirait pour travailler à quelque œuvre de prédilection. 

 – Le buste de ma fille que j’ai commencé, me dit-il l ; on ne peut encore le juger. D’ailleurs, le modèle n’est plus là. 

 En entrant dans la maison, Severine nous avait en effet quittés, sans doute pour donner des ordres. Comme je la cherchais du regard, il reprit : 

 – Oh ! elle va nous rejoindre. Elle s’occupe du souper. 

 Tout en parlant, il avait machinalement repris son ébauchoir. Ses doigts habiles modelaient la terre à laquelle son génie semblait vouloir donner la vie. Je le regardais avec attention, ce que je n’avais pu faire encore. C’était un petit vieillard maigre et sec, au visage parcheminé, aux yeux sombres, brillants, toujours en mouvement comme deux feux follets. Les cheveux coupés ras et la barbe qu’il portait longue et taillée en éventail étaient entièrement blancs, ce qui parait l’ensemble de cette physionomie d’un caractère vénérable, bien qu’elle révélàt la vigueur de la pensée et du corps. 

 Il était vêtu d’une sorte de pourpoint en velours noir, à manches étroites, ample et flottant autour de la taille. Dans ce costume, et l’étrangeté de son visage aidant, il semblait appartenir à quelque siècle lointain et avoir été oublié par la mort dans la société moderne, aux usages et aux mœurs de laquelle on l’eût cru tenté d’opposer les mœurs et les usages d’un temps où l’art tenait dans les préoccupations des hommes une place qu’il ne possède plus aujourd’hui. 

 Tout à coup, et tandis que je l’observais avec curiosité, une porte s’ouvrit en face de moi. J’eus le temps d’entrevoir une vaste salle à manger, autour de laquelle d’antiques dressoirs en bois sculpté, que le temps avait embellis en assombrissant leurs teintes naturelles, supportaient quelques pièces d’argenterie, des aiguières en cuivre aux formes élégantes et des cristaux de diverses couleurs, taillés comme le diamant, dont les feux d’un lustre, suspendu au-dessus de la table déjà servie, leur communiquait l’éclat. 

 Dans ce cadre resplendissant m’apparut, toute baignée de lumière irisée, s’avançant vers nous le sourire aux lèvres, un peu pâle dans sa robe blanche, et le front comme écrasé sous le poids de ses noirs cheveux, Severine Realli. 

 Depuis le jour où, pour la première fois, je la vis ainsi parée de son incomparable grâce, les années ont succédé aux années, et sur leurs ailes le temps s’est enfui ; mais je n’ai pu oublier l’apparition charmante : ce souvenir s’est emparé de ma vie et ne s’en est plus détaché. 

 Severine était mince, sa taille flexible comme la tige d’une fleur, brune avec des traits d’une exquise pureté recouverts d’une pâleur mate qui prenait aux lumières une transparence éblouissante. Élégante était sa démarche, harmonieux chacun de ses mouvements. Mais son plus grand charme venait du regard. Elle avait des yeux très-grands, de couleur fauve, qui jetaient parfois autour d’eux, à travers les cils bruns et longs, des reflets de paillettes d’or, mais dont l’éclat se tempérait d’une expression infinie de douceur et de sérénité. Ils étaient le miroir d’une âme ardente et tendre, mais fière et fortement pénétrée du sentiment de l’honneur et du devoir. Telle je la devinai au début de cette entrevue, telle l’avenir me la révéla, en me prouvant que mon impression première ne m’avait pas trompé. 

 Charmé, ainsi que moi, par sa présence, Giacomo Realti la regardait venir, et toute son attitude trahissait les satisfactions de l’orgueil paternel. 

 – Allons-nous bientôt souper, petite ? demanda-t-il, avec un bon sourire. Je me sens un formidable appétit, et notre voisin est sans doute comme moi. 

 – Vous êtes servis, messieurs ; je venais vous l’annoncer, répondit-elle. 

 Nous prîmes place tous les trois autour de la table, et je ressentis une émotion singulière en me voyant admis dans l’intimité de l’adorable jeune fille, dont l’image, à peine entrevue avant ce moment, m’avait obsédé pendant les jours qui s’étaient écoulés depuis notre première rencontre. 

 Le repas était simple, mais se ressentait, par son ordonnance et son confort, du long séjour que mes hôtes avaient fait à Paris et à Londres. Un jeune domestique circulait autour de nous, versant dans nos verres les meilleurs vins d’Italie. Le corps à l’aise, le cœur doucement troublé, le regard satisfait, je n’ai jamais peut-être goûté la douceur de vivre plus complétement que ce soir-là. 

 – Ainsi, mon voisin, vous vous plaisez à Rome et vous n’avez pas le projet de partir ? me dit vers le milieu du repas Giacomo Realti, en donnant un nouveau tour à l’entretien dont les choses de voyage et d’art avaient jusqu’à ce moment fait tous les frais. 

 – Je n’ai pas ce projet, répondis-je. Nulle part, je ne pourrais me trouver plus heureux qu’ici. 

 – Si ce n’est auprès de votre famille, cependant, objecta Severine. 

 – Je n’ai plus de famille, mademoiselle ; j’avais deux ans quand mon père est mort, j’en avais dix-neuf quand j’ai perdu ma mère. Je suis seul au monde. 

 Elle porta sur moi avec plus d’attention ses yeux, où se manifesta l’attendrissement qu’elle venait de ressentir. Je continuai : 

 – Je me suis fixé à Rome pour longtemps, je l’espère. Je ne souhaite pas d’être obligé de changer. 

 – Vous vous marierez ? reprit Giacomo Realti. 

 – Il faut trouver une femme telle qu’on l’a rêvée. 

 – C’est difficile, peut-être, me dit Severine en souriant, sans attendre que j’eusse exprimé ma pensée tout entière. 

 Mon regard s’arrêta sur elle avec une persistance dont je ne fus pas maître, et je lui répondis d’une voix grave : 

 – Ce qui est difficile, ce n’est pas de la trouver, mais de se faire aimer d’elle. 

 Ses paupières subitement abaissées me dérobèrent la flamme de ses yeux, et le silence régna un instant entre nous. Puis Giacomo, reprenant la parole, se mit à raconter son voyage, afin de répondre à une question que je lui avais précédemment adressée. 

 Quatre ans avant, la mort de sa femme, survenue subitement, l’avait laissé dans un deuil qui semblait devoir être éternel. Mais sa douleur, plus âpre peut-être que si elle eût éclaté, était tout intérieure, contenue, ne se trahissant que par la tristesse empreinte sur ses traits. Celle de Severine, au contraire, se révélait par d’amères larmes et par une invincible répulsion pour les lieux où elle avait vécu jusqu’à ce jour dans l’enivrement et dans la paix des tendresses maternelles. 

 Giacomo Realli voyait sa fille dépérir et demeurait impuissant à la consoler. Cédant alors aux conseils d’un médecin, il avait résolu de voyager et de demander à des distractions puissantes pour Severine et pour lui l’apaisement de leur chagrin. Le père et l’enfant étaient partis, accompagnés de la nourrice de Severine. Ils avaient successivement parcouru les grandes villes de l’Europe, et dans plusieurs d’entre elles, notamment à Londres et à Paris, Giacomo avait accepté des travaux que plusieurs de ses compatriotes s’étaient empressés de lui procurer. C’est ainsi que sa réputation avait franchi les frontières de l’Italie, et qu’après ce long voyage il rentrait à Rome couvert de succès et d’honneurs, heureux de voir sa fille devenue belle et forte, rattachée à la vie et à l’espoir qui est l’apanage de la jeunesse. 

 – Je ne regrette pas ce voyage, me dit-il en terminant son récit ; je lui dois des satisfactions sans nombre ; je lui dois d’avoir vu ma Severine recouvrer la santé et compléter son éducation mieux qu’elle n’eût pu le faire ici, malgré le mérite des maîtres que j’aurais réunis autour d’elle. Non, je ne le regrette pas ; mais nous sommes rentrés avec bonheur dans notre maison et résolus à ne la plus quitter. Par conséquent, mon voisin, si vous êtes aussi sédentaire que nous nous proposons de l’être, il ne tiendra qu’à vous de vous donner des amis qui ne vous abandonneront pas. 

 Je ne cite ces paroles que pour faire comprendre comment, dès le début de mes relations avec la famille Realti, se créa entre nous une intimité qui ne devait plus être détruite et qui m’associa pour jamais à la destinée de Severine. 

 A dater de cette soirée, la maison du sculpteur devint ma maison. Chaque jour je passais de longues heures dans son atelier, où sa fille venait nous rejoindre. Tandis qu’il travaillait, il la priait de se mettre au piano. Elle obéissait simplement, sans se faire prier, et de son adorable voix nous disait des mélodies italiennes et allemandes qu’elle accompagnait elle-même avec un merveilleux talent. 

 A la musique succédaient d’interminables causeries où, s’abandonnant tout entière, elle nous révélait son esprit et son cœur, me laissant ensuite sous le charme de sa parole et de sa grâce. Qu’elle rappelât les épisodes de son voyage, qu’elle fît allusion à quelque poétique souvenir de son enfance, ou qu’au contraire elle entretînt son père des simples détails de leur vie commune, elle avait le don de m’émouvoir et lui causait à lui-même, quelque habitude qu’il eût de la voir et de l’entendre, une émotion qu’il n’avouait que lorsqu’elle n’était plus à ses côtés pour en recueillir l’expression. 

 Pendant tout l’ hiver, je la vis ainsi chaque jour. Sous les soleils pâles de janvier, par les temps clairs, nous allions souvent faire une rapide excursion dans les jardins qui entourent Rome. Ces promenades étaient charmantes. Séverine s’appuyait familièrement à mon bras . et si grande était sa confiance en moi, qu’il semblait que nous nous fussions toujours connus. Son père encourageait de sa présence et de son paternel sourire notre amitié naissante. Je me figurais qu’ayant lu dans mon âme les sentiments qui s’y pressaient, il souhaitait la réalisation des rêves qui obsédaient ma pensée. 

 D’autres fois, nous allions visiter ensemble les églises et les musées, et là encore se resserraient les liens que chaque jour créait entre nous. Puis, ce fut dans les salons les plus illustres de la noblesse romaine que j’accompagnai Severine et son père. Perdu dans la foule, j’assistais à son entrée. Tremblant et surexcité, j’écoutais les éloges accordés à sa beauté, et je me plaisais à en jouir, comme s’ils eussent été adressés à quelque chose qui aurait été mien. Partout, Giacomo Realti était accueilli comme un grand artiste, et sa fille fêtée comme la plus parfaite de ses œuvres. 

 C’est ainsi que, peu à peu, l’amour pénétra dans mon cœur, l’envahit, en prit possession, et que je m’accoutumai à considérer Severine comme ma femme. 

 Entre elle et moi, je ne voyais aucun obstacle. Elle s’abandonnait si complétement à mon enthousiasme, elle mettait une si constante attention à me convaincre que j’étais son seul ami, qu’il me semblait que, le jour où je parlerais, elle serait à moi, acceptant sans hésiter ma fortune, mon nom, et la promesse qui montait sans cesse à mes lèvres, et que j’hésitais toujours à prononcer, de passer ma vie à ses pieds. 

 Cependant, en dépit d’une tendresse si profonde et d’une espérance tous les jours encouragée, je goûtais à me taire un indicible plaisir. Dans la force même de mon sentiment, je puisais la conviction que j’étais aimé autant que j’aimais. Dès lors, pourquoi me serais-je pressé de parler ? Garder le silence, quand les yeux et le cœur sont pleins de l’être adoré, attendre un bonheur dont on est certain, n’est-ce point la félicité infinie ? 

 Lorsque, après une journée dont un invincible espoir avait charmé toutes les heures, je me trouvais seul, je m’abandonnais à la joie de vivre. Je formais pour l’avenir des projets dont Severine était l’âme. Je m’endormais en disant : 

 – Demain, je parlerai. 

 Le lendemain venait et je ne parlais pas. Mais si quelqu’un m’eût dit que Severine ne m’avait pas encore compris et que son cœur ne battait pas à l’unisson du mien, je l’aurais accusé d’aveuglement et de folie. 

 Vers la fin de l’hiver, il y eut un bal chez la princesse T. Severine s’y rendit, accompagnée de son père. Je les y rejoignis vers minuit. Quand j’entrai dans les salons du palais, la fête était dans tout son éclat. Ils étaient ouverts ce soir-là aux plus illustres représentants de l’aristocratie romaine, aux membres du corps diplomatique et à un grand nombre d’étrangers, de passage à Rome. 

 Au milieu de cette cohue dorée, mes yeux, impatients de découvrir Severine, se mirent à la chercher. Parmi des hommes qu’avait captivés sa grâce, elle était assise, souriante et simple comme toujours. A quelques pas d’elle, son père s’enivrait de ses succès. Elle était vêtue d’une robe blanche, ayant pour toute parure dans ses beaux cheveux noirs une rose thé, et autour du cou un collier de pierres gravées, rapporté d’Egypte. 

 Je fus surpris, je l’avoue, de l’éclat de son teint et de la flamme qui s’échappait de ses yeux. M’étant approché d’elle, je constatai qu’elle parlait avec une volubilité surprenante chez une personne aussi calme. Je m’inclinai, afin d’attirer son attention. Elle me vit, et, se penchant de mon côté, elle me dit : 

 – Vous venez bien tard. Ne vous éloignez pas ; j’aurai peut-être besoin de vous. 

 Jamais accents aussi résolus n’avaient frappé mes oreilles. Elle ajouta : 

 – Je suis très-troublée. Ladislas est à Rome. On m’a dit qu’il devait venir ici ce soir. 

 – Ladislas ! répétai-je sans comprendre. 

 – Ladislas Wienowski. Ne le connaissez-vous pas ? Ah ! c’est vrai. Jamais je n’ai prononcé son nom devant vous. C’est une histoire bien triste. Je vous la raconterai. 

 Puis, sans ajouter un mot qui pût m’en apprendre plus long, elle se retourna vers les hommes qui formaient un cercle autour d’elle, et reprit là où elle l’avait laissé l’entretien que mon arrivée venait d’interrompre. 

 Je devinai que je ne saurais en ce moment obtenir d’elle un renseignement plus complet, mais qu’un gros événement allait surgir dans ma vie jusque-là si paisible. Mon âme s’ouvrit à l’inquiétude comme à la veille d’un danger pressenti, sinon certain. Une angoisse véritable s’empara de mon être, et je maudis cette foule qui s’interposait entre Severine et moi, et m’empêchait de provoquer ses confidences. 

 Giacomo Realti pénétra ma tristesse. Il fut vite à mes côtés, et de sa voix douce comme celle d’un père s’adressant à son fils : 

 – Comme vous êtes pâle, Richard ! Etes-vous malade ? 

 Je m’efforçai de sourire, et je balbutiai : 

 – Je suis bien portant, monsieur Realti. Mais la chaleur qui règne dans ce salon m’a saisi à la gorge. 

 – Et vous étouffez. Venez alors. 

 Il m’entraîna dans une galerie où la foule était moins compacte et où l’on circulait plus librement. 

 – Ëtes-vous mieux ? reprit-il avec sollicitude. 

 – Tout à fait bien, répondis-je. 

 – Asseyons-nous ici, ajouta-t-il, en désignant des sièges adossés à des massifs de fleurs. 

 J’obéis, et quand nous nous trouvâmes ainsi côte à côte, ne pouvant plus résister aux inquiétudes qui déchiraient mon cœur, je lui dis, du ton le plus naturel : 

 – Ladislas Wienowski est donc à Rome ? 

 Il tressaillit, me regarda surpris et s’écria : 

 – Vous le connaissez ? Comment avez-vous pu le connaître ? 

 – Qui ne l’a rencontré ? 

 Ma réponse tranquille le trompa. 

 – C’est vrai ! Quand on porte son nom, quand on a sa beauté, sa jeunesse, sa fortune, on est le point de mire de tous les regards, et l’on ne peut entrer quelque part sans qu’aussitôt la rumeur publique en répande la nouvelle. 

 Il était donc beau ! Il était donc jeune ! Il était donc riche ! J’eus le cœur mordu par une àpre jalousie, et dès ce moment cet homme encore inconnu devint mon ennemi. 

 – Oui, il est à Rome, continua Giacomo. Je l’ai su ce matin. Mais je n’en ai rien dit à ma fille, et j’ai l’espoir qu’elle l’ignorera. 

 – Qu’avez-vous donc à redouter du personnage ? 

 Au lieu de me répondre d’abord, le sculpteur se pencha vers moi, me serra le bras, et d’une voix altérée : 

 – Vous ne savez donc rien ?. Je veux tout vous dire alors. Le comte Ladislas Wienowski nous a été présenté à Paris. C’est le descendant d’une noble famille polonaise, réfugiée en France depuis 1815. Il a aimé ma fille, et je crois bien que la pauvre enfant l’a aimé aussi, et qu’elle a espéré qu’il demanderait sa main. Malheureusement, il a une mère vieille et entêtée, un oncle follement riche dont il est l’unique héritier. Ces gens-là sont pétris de préjugés. A la pensée que le rejeton d’une race qui s’est assise autrefois sur les trônes de l’Europe était exposé à épouser la fille d’un pauvre statuaire, ils se sont voilé la face. Ils ont fait partir Ladislas, et ni ma fille ni moi ne l’avons revu. Mais cette aventure a laissé dans le cœur de Severine un long chagrin. Elle a voulu me le taire. J’ai tout deviné. Je ne suis pas seulement père, moi, je suis mère aussi, et je connais le cœur de ma fille comme si elle m’avait fait sa confession. J’espérais que nous n’entendrions jamais plus parler de lui. Mon espérance était vaine. Il est à Rome. On l’a vu hier soir à l’ambassade de France. Je suis très-inquiet. 

 J’avais écoulé ce récit la tête en feu, l’esprit bouleversé. 

 – Vous ne m’avez jamais parlé de cette histoire ! m’écriai-je, non sans amertume. 

 – Ce n’était pas mon secret, répondit doucement Giacomo. 

 Je ne trouvai rien à objecter. Je me tus, brisé par ce que je venais d’entendre, malheureux au delà de ce que j’aurais pu exprimer. Je n’avais donc rien compris à ce cœur de femme. J’en avais cru la conquête assurée, et c’est au moment où je me targuais d’y régner en maître que j’apprenais qu’un autre avant moi avait provoqué ses battements. 

 L’édifice de mon bonheur s’écroulait. Mes espérances s’envolaient, dissipées par cette révélation soudaine. J’aurais voulu fuir, être libre de crier, de pleurer, d’adresser d’amers reproches à Severine, dont le silence avait excité mon fol amour et favorisé mes illusions. Mais il fallait se taire autant parce que je n’étais pas seul, que parce qu’après tout, cette jeune fille, à qui je n’avais jamais parlé que comme un ami, et qui m’avait traité comme un frère, n’était pas responsable des sentiments nés de sa présence et de sa beauté. 

 Je demeurai longtemps ainsi. Quand je revins à moi, Giacomo Realti n’était plus à mes côtés. Je me levai pour rentrer dans le premier salon. En m’y retrouvant, je constatai que Severine n’avait pas changé de place. Elle était toujours au milieu des mêmes hommes qui se pressaient autour d’elle, aimables et galants, et à qui elle répondait en souriant. 

 – Non, rien n’est changé entre nous, pensai-je, en regardant son front candide, ses yeux purs. Nulle passion n’a terni ce cœur angélique. Pour moi seul, il garde ses soupirs et ses aveux. Tout le reste n’est qu’un mauvais rêve. 

 Au même moment, la voix du domestique qui annonçait les invités domina pendant une seconde le tumulte de a fête, et j’entendis distinctement prononcer ce nom : 

 – Le comte Ladislas Wienowski i ! 

 Je regardai Severine. Je la vis tressaillir, devenir très-pâle et cacher, derrière l’éventail qu’elle tenait dans ses mains, le trouble peint sur ses traits. En même temps, elle jeta autour d’elle des regards anxieux. Je me souvins qu’elle m’avait recommandé de ne pas m’éloigner. Je fus aussitôt à ses côtés. Elle m’accueillit d’un sourire triste. 

 – Ah ! vous voilà ! me dit-elle, asseyez-vous là et ne me quittez plus. 

 J’obéis, heureux encore, au milieu de mon trouble, qu’elle eût songé à recourir à moi pour la protéger et veiller sur elle. Tout à coup, elle se leva en glissant à mon oreille ce seul mot : 

 – Partons ! 

 Mais presque aussitôt, elle retomba sur son fauteuil, en murmurant : 

 – Il n’est plus temps. Il m’a vue. Le voilà ! 

 C’était, en effet, le comte Ladislas. Entre toutes les femmes dont les regards se pressaient sur lui, il venait de découvrir Severine. Il s’avançait vers elle. Je le vis venir. Une sensation de violente colère déchira mon cœur ; pour la première fois, je me trouvai stupide d’avoir perdu trois mois en soupirs silencieux. 

 Si j’avais avoué plus tôt à Severine l’amour que je ressentais pour elle, mes aveux l’auraient trouvée désarmée, désireuse d’oublier l’ homme par qui sa vie avait été un moment troublée, et qui semblait ne devoir plus être dans sa mémoire qu’à l’état de souvenir importun. Elle m’aurait écouté, et, touchée de mon désir, elle aurait réalisé mes vœux en associant sa vie à la mienne. 

 Maintenant, c’était trop tard. L’autre revenu, les sentiments jadis inspirés par lui reprenaient leur empire, et, quelque résolution que Severine eût formée de l’oublier à jamais, il suffisait de la voir anxieuse à son approche, bouleversée, craintive, pour comprendre que le passé, comme sa faiblesse, la lui livrait de nouveau. 

 Le comte Ladislas paraissait avoir à peine trente ans. Il était de haute taille, svelte et fort, tel qu’on peut se figurer le rejeton d’une vigoureuse race. Les cheveux roux, courts et drus, dessinaient un front proéminent et bas, sous lequel brillaient des yeux gris, larges et à fleur de tête. A les considérer de près, ces yeux manquaient d’expression ; un observateur attentif y aurait trouvé, peut-être, le signe d’un caractère brutal et d’un défaut de franchise ; mais, au premier abord, ils étaient doux et remarquables surtout par leur mobilité. Une moustache épaisse, de même couleur que les cheveux, rejoignait, en couvrant les lèvres, une barbe épaisse et courte, divisée en deux parts et tordue en boucles frisées, comme si le fer du coiffeur y eût passé. 

 Au total, Ladislas Wienowski possédait ce genre de beauté qui résulte moins de la pureté des traits que d’un sang riche et sain, transmis d’une génération à une autre, pur de tout alliage. Tout en lui trahissait, avec l’aristocratie de la naissance, l’habitude du commandement. Il était fait pour vaincre et pour dominer, et, quand j’eus comparé ma personne timide et modeste à ce type de conquérant, je compris que j’étais perdu, et qu’entre nous Severine, déjà prévenue en sa faveur, ne pouvait hésiter. 

 Cependant, il s’était avancé vers elle. Il la salua respectueusement et lui saisit la main qu’il pressa d’un geste énergique, comme s’il eût repris possession de son bien. 

 – Vous ! vous ! murmura-t-il. C’est vous que je retrouve ? 

 Elle tremblait de tous ses membres, elle le regardait avec une expression de terreur et de confiance, épouvantée et joyeuse à la fois. Je crus qu’elle alalit perdre connaissance. 

 – Prenez garde ! monsieur, dis-je vivement au comte Ladislas. Ayez au moins pitié d’elle. 

 Son regard m’interrogea avec impertinence, comme s’il eût voulu savoir de quel droit je me mettais entre elle et lui. Puis il répondit : 

 – Eh ! monsieur, l’on ne meurt pas de joie, regardez-moi plutôt ! 

 Je restai stupéfait, immobile, vaincu par cette expansion d’une joie qui m’écrasait. A ce moment, Severine tourna vers moi des yeux suppliants et, d’un accent qui trahissait sa défaite, elle me dit : 

 – Vous pouvez nous laisser, mon bon monsieur Richard. Vous voyez bien que j’étais folle et qu’il m’aime toujours. 

 Mes jambes tremblèrent sous le poids de mon corps. J’eus cependant assez d’empire sur moi-même pour contenir ma douleur, et je me retirai tandis que l’ heureux Ladislas s’asseyait triomphant auprès de Severine. 

 J’étais vaincu, vaincu sans combat, par ma faute, châtié de ma discrétion, de mon silence. Il ne me restait plus qu’à céder la place et qu’à fuir. Désormais, Severine était à cet homme, l’époux de son choix, retrouvé soudainement à l’ heure même où elle le croyait perdu. 

 Je quittai le palais et je m’enfuis, navré, le cœur brisé, traînant après moi, comme un importun fardeau, le douloureux bagage de mes illusions trompées et de mes espérances déçues. 

 Chacun des jours qui s’étaient écoulés me revint en mémoire. Je revis par la pensée les occasions de me prononcer que j’avais laissé fuir sans en profiter. Je m’adressai des injures. Désarmé avant de m’être servi de mes armes, je me trouvai grotesque. En proie aux réflexions les plus amères, je parcourus, affolé, les rues de Rome, et quand la fatigue et la douleur m’eurent ramené dans ma demeure, je pleurai comme un enfant. 

 Le lendemain me remit en présence de Severine et de son père. C’est elle que je vis d’abord. Elle était radieuse. Elle vint au-devant de moi et, cédant à l’impérieux besoin de me confier son bonheur, elle me laissa lire dans son âme dominée par l’amour. 

 – Je veux vous parler comme une sœur parlerait à son frère, me dit-elle. J’ai douté longtemps de mon Ladislas. Je me croyais oubliée, alors qu’il n’avait cessé de penser à Severine. J’étais folle, absolument folle. Il m’aimait toujours ; après que j’ai eu quitté Paris, il m’a cherchée, afin de ramener dans mon cœur la confiance et la paix. Sa famille s’oppose à l’accomplissement de ses désirs. Mais il entend lui résister, lui imposer sa volonté. Il est son maître après tout, et l’on ne saurait empêcher plus longtemps ce mariage qu’il souhaite passionnément. Il m’épousera. Ah ! cher Richard, je suis bien heureuse ! 

 J’écoutais, anéanti, cette confidence cruelle. Mais Severine, dans l’excès de son égoïste bonheur, ne pouvait deviner tout le mal qu’elle me faisait. 

 – Vous êtes mon ami, continua-t-elle, mon unique ami, et Ladislas, à qui j’ai raconté votre dévouement, vous chérit déjà. Nous attendons de vous un service. Il faut que vous obteniez le consentement de mon père à notre union. Le pauvre homme se défie de Ladislas. Il doute de la sincérité de sa tendresse et j’ai compris qu’il voudrait l’éloigner. Parlez-lui. Engagez-le à ne pas résister aux supplications de sa fille et à accueillir Ladislas comme un fils. 

 En me sollicitant ainsi, elle laissait les larmes monter à ses yeux, et je fus si profondément remué par ses prières, que je lui promis d’être son avocat auprès de Giacomo Realti. Je me rendis auprès du sculpteur et je me fis l’interprète des désirs de Severine. Il m’écouta silencieusement. Puis il me dit avec tristesse : 

 – Pauvre garçon ! par quelle amère ironie est-ce vous qu’on charge de plaider une cause gagnée d’avance ? Severine veut ce mariage ! Il se fera. Je n’ai jamais su contrarier ses caprices, et, puisqu’il lui a convenu de choisir pour époux le comte Ladislas Wienowski, elle l’aura, sans que je tente même de la détourner d’un semblable projet. Mais le comte n’est pas le mari que j’avais rêvé pour elle. Elle ne sera pas heureuse, et la plus amère douleur qui pût être réservée à ma vieillesse, c’est la douleur de voir mon enfant se livrer à un homme qui ne comprendra rien à cette nature délicate et fière. Ah ! les enfants sont implacables, monsieur Richard. Severine a passé à côté du bonheur sans le voir ! Mais c’est votre faute aussi. Que n’avez-vous parlé ? 

 Ses plaintes étaient éloquentes et sincères. La pensée de voir sa fille entrer dans une illustre maison et devenir comtesse ne l’aveuglait pas. Pendant son séjour à Paris, il avait été admis avec elle dans l’intérieur de la famille Wienowski, et il savait contre quel orgueil patricien viendraient se briser les efforts de Severine pour plaire et s’imposer aux parents de son mari. 

 Mais dans quel but aurait-il tenté de me faire partager ses appréhensions ? Il me voyait malheureux. Il ne voulait pas ajouter à ma peine une peine nouvelle, et quand, dans un premier et involontaire mouvement, son cœur se fut répandu dans le mien, il s’arrêta en disant ces seuls mots : 

 – Je ferai ce qu’elle voudra. 

 Je revins auprès de Severine. 

 – Votre père consent, lui dis-je. 

 – Oh ! merci ! s’écria-t-elle. 

 Et ses mains étreignirent les miennes. Ma constance et ma tendresse n’eurent pas d’autre prix. Je rentrai chez moi morne et désespéré. Grâce à moi, la maison Realti était ouverte au comte Ladislas. Il y vint le lendemain, et, dès ce moment, je cessai d’exister pour Severine. Elle était tout entière à sa passion. 

 Je ne parlerai ni de mon désespoir, ni de ma jalousie. Pendant quinze jours, j’eus le courage de les taire. Quand Severine me voyait apparaître dans la maison de son père, elle ne pouvait rien deviner de ma souffrance. C’est à ce moment que, pour la première fois, la nécessité de fuir un bonheur dont le spectacle déchirait mon âme se présenta à ma pensée et que je songeai à quitter Rome. J’écartai d’abord ce projet comme un événement qui allait modifier toute ma vie et me livrer à des aventures nouvelles auxquelles je n’étais pas préparé. 

 Mais il s’imposa bientôt à mon esprit avec une persistance qui puisait sa force dans mon chagrin même. Je lui résistai cependant. J’aimais encore mieux mon mal auprès de Severine que la guérison loin d’elle. Et puis, tant que j’occupais une place à ses côtés, tout espoir n’était pas perdu. Me séparer d’elle me semblait au-dessus de mes forces. Devant un sacrifice rigoureux qui s’offre à lui comme l’accomplissement d’un devoir, l’homme est lâche. Je ne voulais pas partir. Mais un incident vint dissiper mes incertitudes et me contraindre à prendre une résolution virile. 

 Un soir, j’arrivai chez Giacomo Realti, à l’heure où j’avais coutume d’y venir. Familiarisé avec les êtres de la maison, j’entrai dans l’atelier où je croyais trouver le sculpteur. L’atelier était désert ; j’allais me diriger vers le salon, quand tout à coup un bruit de voix retentit derrière la draperie qui divisait la salle en deux parties et dont j’ai parlé déjà. 

 J’écoutai. C’était Ladislas et Severine. Aussitôt que je les eus reconnus sans les voir, une curiosité malsaine, fruit de la jalousie, s’empara de mon esprit. Je voulus entendre ce que, se croyant seuls, ils allaient se dire. Une seule phrase parvint à mon oreille : 

 – Je vous aime, Severine, dit Ladislas, et bientôt j’aurai le droit de vous le dire à la face du ciel et de la terre, car bientôt vous serez ma femme. 

 Un long silence succéda à cette déclaration. Puis Severine répondit : 

 – Votre femme éternellement dévouée, Ladislas. 

 Après un tel aveu, j’eusse été fou d’espérer encore. Severine était bien perdue pour moi. Le lendemain, colorant ma résolution d’un prétexte, j’annonçai à Giacomo Realti mon prochain départ pour la France, et, huit jours après, je quittais Rome et je rentrais à Paris, éperdu, malheureux, n’ayant plus la force de donner un but à ma vie, certain qu’au milieu des agitations des hommes j’allais être comme une âme en peine, errante et dépossédée. 

 A la suite des événements que je viens de raconter, trois années s’écoulèrent. Elles n’apportèrent aucun changement dans ma vie. J’étais venu habiter à Paris la maison dans laquelle j’étais né. Située dans le faubourg du Roule, au milieu d’un jardin sur l’emplacement duquel s’élève aujourd’hui un brillant quartier, cette maison, remplie des souvenirs de mon père et de ma mère, m’offrait une retraite tranquille. J y recouvrai bientôt le calme qui m’avait rendu le séjour de Rome particulièrement cher. Mais je n’y pus trouver l’oubli. L’image de Severine ne cessa pas d’être présente à ma pensée, et ni le travail, ni les distractions de chaque jour, ni les voyages que je faisais chaque été ne parvinrent à la chasser de mon cœur. 

 Après m’être séparé d’elle, je lui avais d’abord écrit quelques lettres, et, pendant plusieurs semaines, elle y avait répondu avec exactitude, évitant de me parler de Ladislas, comme si elle eût compris qu’elle ne pouvait prononcer ce nom sans meurtrir mon cœur, mais me laissant entendre qu’elle était heureuse. Puis, ses réponses étaient devenues plus rares, et enfin elles avaient cessé tout à coup. C’est ainsi que naturellement, sans qu’il y eût de ma part volonté ni parti pris, nos relations s’étaient brisées. 

 Je ne m’en étonnais pas, sachant combien l’amitié pèse peu devant l’amour. Néanmoins, je songeais toujours à Severine, sans parvenir à me consoler de l’avoir perdue, mais aussi sans qu’aucun sentiment de colère ou de rancune s’élevât contre elle dans mon cœur. Sans doute, elle était mariée, son bonheur avait emporté loin de sa pensée l’ami d’autrefois. Comment aurais-je pu lui en vouloir ? Dans la pleine possession d’une félicité longtemps poursuivie et enfin conquise, l’homme devient égoïste, et bien fou celui-là qui lui tiendrait rigueur. Severine m’avait oublié. Je ne pouvais me le taire à moi-même. Mais était-ce donc un motif pour la précipiter de l’autel que je lui avais élevé en moi, pour briser mon idole. Non, certes, et je l’aimais toujours, je l’aimais au point de souffrir de son indifférence, mais je portais avec fierté ma douleur et mes regrets. 

 Il est à peine besoin de dire qu’en cet état de moi-même, j’avais fui toutes les occasions de me marier qui s’étaient offertes. Mes amis, mes parents s’étaient maintes fois entremis pour me procurer un établissement honorable. J’avais toujours refusé leurs offres. Je me plaisais à vivre dans l’isolement, poursuivi toujours par une vague espérance qui suffisait, quoique dépourvue de toute raison, à remplir ma vie. 

 Dans ces circonstances et depuis que je vivais loin de Severine, le printemps revint pour la troisième fois. C’était l’époque où, tous les ans, je quittais Paris pour entreprendre un long voyage. Les années précédentes, j’avais successivement parcouru les Pays-Bas, l’Espagne et l’Egypte. Cette année-là, une volonté plus forte que mes appréhensions et mes résistances me fit prendre le chemin de Rome. Je voulais procéder à une redoutable expérience, et m’exposer, au besoin, à quelque âpre douleur pour savoir si je pouvais impunément me trouver en présence da Severine mariée et appartenant à un autre. Une fois ce projet formé, je n’hésitai pas à l’accomplir. 

 J’arrivai à Rome un matin du mois de mai. A peine eus-je mis le pied sur le sol de la Ville éternelle que je me dirigeai vers mon ancienne habitation. Chaque pas qui m’en rapprochait activait les pulsations de mon cœur. Les lieux que je traversais m’étaient si familiers, la représentation en était restée si vivante dans ma mémoire, qu’il me semblait que je les avais quiltés la veille, et que j’y rentrais après une absence de quelques heures. 

 Je me trouvai bientôt devant ma maison. Fenêtres et portes closes, elle s’offrit à mes yeux dans un cadre de tristesse qui serra mon cœur. La vétusté des murailles frappa mes regards ; j’eus en quelque sorte horreur de la demeure où s’étaient écoulées cependant tant d’ heures heureuses de ma vie. 

 Je poussai la grille. Elle céda sous la pression de ma main. J’entrai. Je voulus faire le tour des terrasses, mais les allées du jardin me semblèrent étroites, les pampres desséchés, les roses flétries. J’allais me retirer pour me rendre à la villa Realti, quand, du fond d’une charmille épaisse, je vis sortir le vieux Tibalde. Bien que ses traits se fussent ridés et que son corps se fût plié sous le poids de l’âge, je le reconnus sur-le-champ ; je marchai à sa rencontre, certain qu’il pourrait me fournir les renseignements que je cherchais. En me voyant, il s’arrêta et m’attendit, surpris de ma présence, mais sans se souvenir encore de mes traits. C’est seulement quand je fus auprès de lui, qu’il leva les mains au ciel, en s’écriant : 

 – Monsieur Richard ! 

 Je le pressai dans mes bras, je l’embrassai, tandis que de ses lèvres tombaient, en se succédant, des exclamations de joie et d’étonnement. 

 – Nous revenez-vous tout à fait ? me demanda-t-il. La maison est encore à louer. La voulez-vous ? 

 – Hélas ! non, mon bon Tibalde. Ce n’est pas pour me réinstaller à Rome que j’y suis venu, mais uniquement pour être renseigné sur le sort de ceux que j’y ai connus et aimés. 

 Son visage s’assombrit, et, me regardant avec fixité, il me demanda : 

 – De qui parlez-vous ? 

 – De qui parlerais-je, si ce n’est de Giacomo Realti et de sa fille ? 

 – Vous n’avez donc rien su ? s’écria-t-il, tandis qu’une inexprimable angoisse se peignait sur ses traits. 

 – Rien ! Que devais-je savoir ? Vous m’effrayez, Tibalde e ! 

 – Giacomo Realti est mort trois mois après votre départ de Rome. 

 – Mais Severine vit, n’est-ce pas ? 

 Tandis que cette question s’échappait de ma bouche, je vis des larmes couler sur les joues de Tibalde. Il me répondit : 

 – Rassurez-vous, elle vit. 

 – Mariée ? 

 – Veuve ! 

 Je bondis comme si quelque vision saisissante se fût tout à coup offerte à mes regards, et, prenant les mains de Tibalde, je le secouai violemment. J’aurais voulu lui arracher le récit que je brûlais de connaître. 

 – Veuve ! repris-je. Quand ? Comment ? Racontez vite. 

 – C’est une longue histoire, monsieur Richard, et ce n’est pas ici en plein soleil et debout que vous pouvez l’écouter. Venez vous asseoir sous les arbres, et je vous donnerai satisfaction, en vous racontant ce que je sais. 

 Je le suivis à l’ombre des pins et des cyprès rangés au bord de l’une des terrasses. Nous nous assîmes sur un banc de pierre, et, fidèle à sa promesse, il me fit le récit des événements qui s’étaient accomplis après mon départ. Pour l’intelligence de ce qui doit suivre, je vais répéter ce récit en le complétant par divers traits qu’il ignorait, mais qui parvinrent un peu tard à ma connaissance. 

 En quittant Rome, trois ans auparavant, j’avais laissé Severine entièrement livrée au bonheur de vivre auprès du comte Ladislas Wienowski. C’était le moment où elle caressait des espérances consolantes, où elle se voyait, dans un avenir prochain, l’épouse de l’homme qui lui était cher. Trop éprise pour songer aux obstacles qui entravaient encore l’exécution de ses projets, elle ne pensait qu’à ce mariage qui devait réaliser tous ses vœux et pour lequel il lui avait été facile d’obtenir, par mon entremise, le consentement de son père. Les mois qui suivirent mon départ ne firent que fortifier son impatience et son amour, et bientôt elle supporta mal l’attente qui s’imposait encore à elle. 

 Ladislas, quelque tendresse qu’il lui témoignât, ne se montrait pas très-pressé de se marier. Quand, à diverses reprises, elle fit allusion à l’avenir et à leur prochain bonheur, comme à des biens qui ne pouvaient plus leur être ravis et dont la possession était à portée de leur main, il parut toujours désireux de reculer le terme de leur mutuelle attente. 

 Ce n’est pas que son amour se fût affaibli : non, il aimait et n’obéissait qu’à des intentions droites et pures. Mais de graves dissentiments menaçaient de s’élever entre sa mère et lui. Il lui avait écrit pour l’entretenir de l’état de son cœur, de la grâce et de la beauté de Severine, et pour obtenir qu’elle consentît à leur mariage. Or, l’orgueilleuse comtesse s’était si opiniâtrement refusée à tout consentement, qu’on pouvait en conclure que jamais elle ne prêterait les mains à des plans dont la réalisation ouvrirait son aristocratique maison à la fille d’un sculpteur. 

 Ladislas avait alors allégué qu’il était depuis longtemps indépendant de toute tutelle, qu’à trente ans on est libre d’agir à sa guise et de choisir une femme selon son cœur ; que la fortune de son père, dont il jouissait depuis sa majorité, suffirait aux besoins de son jeune ménage ; qu’en sollicitant l’adhésion de sa mère, il obéissait à l’inspiration de sa tendresse filiale, mais que cette adhésion ne pouvait être considérée comme indispensable s’il était mis dans la nécessité de s’en passer ou de briser de ses propres mains son bonheur. 

 En réponse à ces considérations respectueuses, il reçut de la comtesse Wienowska une lettre brève et froide, telle que pouvait l’écrire une femme dans le cœur de laquelle l’orgueil de la naissance régnait souverainement, plus dominateur et plus exigeant que l’amour maternel lui-même : « Vous êtes libre, disait-elle, de vous marier sans mon consentement, mais sachez bien que pour moi ce mariage sera toujours nul, que votre femme ne sera jamais ma fille, que vos enfants ne seront jamais ni mes enfants, ni mes héritiers. Maintenant, décidez ; mais ne me parlez jamais plus de cette personne, je ne veux pas la connaître. 

 Après une telle déclaration, un devoir s’imposait impérieusement à Ladislas : le devoir de communiquer à Severine ces ordres absolus, et de renoncer à elle ; ou, s’il voulait les lui taire, de n’en tenir aucun compte et de l’épouser. Ladislas ne possédait pas cet esprit de décision qui permet de dénouer les situations critiques et d’en sortir avec honneur. N’ayant plus qu’un faible espoir de fléchir la volonté de sa mère, il n’osait cependant la transgresser ni s’exposer au courroux dont on le menaçait ; il n’osait pas davantage faire connaître à Severine la vérité ni s’éloigner d’elle. C’est du temps surtout qu’il attendait une solution, employant son habileté à démontrer à Giacomo Realti et à sa fille que l’ajournement du mariage était une nécessité de courte durée par laquelle les plans d’avenir ne pouvaient être compromis. 

 Severine était si confiante dans les promesses de son fiancé, elle goûtait à le voir tous les jours, empressé, tendre et charmant, un si parfait bonheur, qu’elle n’avait aucune hâte de rien souhaiter au delà. Mais, plus au courant des choses de la vie et sachant par expérience le peu que valent, devant leur réalité, les projets des hommes, Giacomo Realti était loin de partager cette tranquillité. A diverses reprises, il entretint Ladislas de ses craintes ; ce dernier protestait avec tant d’ardeur de ses sentiments, de sa loyauté, de sa ferme volonté d’avoir raison de tous les obstacles, que le sculpteur laissait fuir le temps, sans oser provoquer une résolution décisive. 

 Malheureusement, les jours qui passaient, loin de détruire ces obstacles, les aggravaient. Le comte Ladislas avait acquis la certitude qu’il ne fléchirait pas la volonté maternelle, et que la nécessité de prendre un parti s’imposait à lui d’ heure en heure plus pressante. Mais, comme on l’a vu, c’était une nature indolente, plus propre à se laisser aller au courant de la destinée qu’à réagir contre elle, et qui ne pouvait être poussée à un acte énergique que par quelque circonstance impérieuse. 

 Cette circonstance se produisit. C’était cinq mois après mon départ. Une maladie soudaine emporta en moins d’une semaine Giacomo Realti. Severine eut la douleur de le perdre avant même d’avoir compris que ses jours étaient en danger. Elle était désormais seule au monde. Dans cette extrême détresse, elle se retourna vers Ladislas comme vers son unique bien. 

 – Je n’ai plus que vous, lui dit-elle quelques jours après la mort de son père, et tout mon espoir réside dans vos promesses. Mais l’intérêt de mon honneur, devenu le vôtre, m’impose l’obligation de cesser de vous recevoir, si vous ne pouvez encore me donner votre nom. Décidez ce que vous devez faire. Si l’heure qui verra notre union est venue, je suis prête à vous suivre à l’autel et à vous engager ma foi devant Dieu ; si au contraire un nouveau délai est nécessaire, partez. Votre absence déchirera mon âme, mais j’attendrai, calme et résignée, que vous puissiez tenir vos promesses. 

 Ladislas n’était pas un cœur lâche. Sous sa faiblesse, il cachait un sentiment de l’ honneur et du devoir aussi puissant que son amour. Devant la douleur de son amie, ce sentiment se manifesta avec force et lui inspira une décision qu’il lui soumit aussitôt. 

 – L’opiniâtre refus de ma mère a été, jusqu’à ce jour, l’unique cause du retard apporté à notre union. Je vous aime assez pour n’en plus tenir compte aujourd’hui et pour apporter à votre douleur filiale la seule consolation que je puisse vous offrir. Je suis prêt à réaliser les doux projets que nous avons formés ; mais je voudrais, en vous donnant une satisfaction que je désire non moins que vous-même, ne pas porter à ma mère un irrémédiable coup. Ce n’est pas seulement son courroux que je redoute ; c’est encore plus sa douleur. Si elle apprend que je vous épouse contre son gré, elle croira son fils à jamais perdu pour elle ; elle me maudira et me pleurera. Eh bien, si vous le voulez, nous pouvons éviter ce grand désastre. 

 – Que faut-il faire ? demanda Severine. 

 – Marions-nous secrètement. Dans quelque chapelle obscure, un prêtre nous unira. Puis nous viendrons ici cacher notre bonheur, jusqu’au moment où ma mère sera devenue plus docile et mieux éclairée. Alors, je vous conduirai vers elle. Je lui dirai : « Voilà votre fille, bénissez-la ; elle est digne de vous. " 

 Placée entre sa douleur et son amour, effrayée de la solitude à laquelle elle serait condamnée si Ladislas s’éloignait d’elle, ignorante des lois françaises et des conditions dont elles ont entouré le mariage, afin de lui donner sa validité, Severine se laissa séduire par ces offres, faites d’ailleurs avec une entière bonne foi. Ladislas n’eut pas plus qu’elle la pensée de se dire qu’étant naturalisé Français, il ne pouvait se marier qu’après avoir rempli diverses formalités, telles que les publications légales et les actes respectueux dont ne sont pas exemptées les unions contractées à l’étranger par un Français. 

 Accompagné de deux de ses compatriotes qu’il avait rencontrés dans Rome et qui devaient lui servir de témoins, Ladislas vint un soir chercher sa fiancée et la conduisit dans un couvent de Franciscains dont le prieur était Polonais comme lui. 

 Dans une chapelle silencieuse et pauvre, devant un modeste autel, Severine Realti fut mariée à minuit. Elle a raconté depuis, qu’au moment où le moine prononçait les paroles sacramentelles, elle fut saisie d’une soudaine terreur en constatant que pas un cœur ami n’était auprès d’elle pour l’assister en ces moments solennels. Elle eut le pressentiment d’un malheur prochain ; mais cette impression fut passagère ; elle glissa sur son âme livrée à un indicible bonheur et à toutes les espérances de son jeune et sincère amour. Après la cérémonie, le prieur rédigea l’acte du mariage, qui fut inscrit sur le registre du couvent et que signèrent après lui les parties et les témoins. Puis les époux regagnèrent leur demeure, c’est-à-dire la maison où Severine était née, où je l’avais connue, et qu’elle tenait de son père. 

 C’est là que s’écoulèrent les premiers mois de leur union. Cachés à tous les yeux, désireux de vivre obscurs et ignorés, ils ne s’occupèrent pendant ce temps que d’eux seuls, et comme s’ils devaient toujours demeurer étrangers au reste du monde. Ladislas, pour parer les débuts de sa nouvelle existence d’un inoubliable éclat, aurait voulu promener sa jeune femme à travers l’Europe ; mais la prudence les astreignit à ne pas quitter Rome. 

 Severine fut alors complétement heureuse-Elle goûtait sa félicité sans songer au lendemain, sans vouloir même regarder au delà de l’heure présente. Épris et bercé dans une réalité charmante, Ladislas se révélait à elle tendre et soumis comme un esclave. Aux murs de leur jardin se bornait leur horizon, mais jamais le regret ne leur vint d’en pouvoir toucher les limites et de n’avoir pas la liberté de les franchir. 

 Puis, après ces joies infinies de l’amour à son aurore, ce fut un autre bonheur. Severine sentit tressaillir ses entrailles, elle dut songer aux graves devoirs de la maternité. Leurs cœurs, unis déjà par une indissoluble lien, se rapprochèrent encore dans une commune espérance. La jeune comtesse se laissa aller aux ivresses infinies des rêves paisibles dont la réalisation lui semblait certaine, et qui l’emportaient si loin et si haut qu’elle les croyait à l’abri des tempêtes. Matin et soir, elle remerciait Dieu qui donnait à sa destinée le calme profond et l’inaltérable sérénité. 

 Trois mois s’étaient passés ainsi, quand un jour Severine, pour la première fois, crut voir le front de son mari se plisser sous l’empire d’une préoccupation qu’il tentait de lui dérober. 

 – Que me caches-tu ? lui demanda-t-elle. 

 – Rien ! répondit-il brusquement, irrité de s’être laissé surprendre. 

 Il mentait, et elle n’eut pas de peine à s’en convaincre. 

 – Ai-je donc cessé d’être tout pour toi ? reprit-elle, en l’enveloppant de ses bras ; jusqu’ici, tu m’as rendue si heureuse, tu m’as si bien accoutumée à lire dans ta pensée comme dans la mienne, que je ne saurais vivre avec la certitude que tu as un secret pour ta Severine. 

 – Mais tu te trompes, balbutia-t-il, en se dégageant de sa douce étreinte. 

 Puis il s’éloigna. C’était le soir. Severine resta seule sur la terrasse où venait de se passer cette scène si simple en apparence et qui préludait aux orages. Son imagination l’entraîna vite au delà de la réalité. Son cœur, subitement alarmé, lui montra celui de Ladislas détaché d’elle. En proie à une inexprimable angoisse, elle rentra dans sa chambre, se coucha et ne put dormir. Quand, au matin, elle se trouva devant son mari, ses traits révélaient une si vive peine qu’il en fut cruellement troublé. Elle le tenait sous son regard et vit son visage se décomposer. 

 – Tu vois bien que tu me trompes ! s’écria-t-elle. 

 Alors, s’armant de résolution, il répondit : 

 – Je ne te trompe pas. Un nuage s’est montré dans notre ciel, et j’ai voulu te le taire : voilà mon crime. 

 – Parle, Ladislas. Je serai forte, je te le jure, quelque chagrin que puissent me causer tes paroles. 

 Elle l’obligea à s’asseoir, s’agenouilla devant lui et parut prête à l’écouter. 

 – Hier, j’ai reçu une lettre de ma mère, dit-il alors ; cette lettre m’ordonne de la rejoindre sur-le-champ. 

 – L’as-tu, cette lettre ? 

 – La voilà. 

 Elle arracha le papier des mains de son mari, et d’un regard en devina le contenu. 

 – Cet ordre est pressant, fit-elle avec lenteur. Il affecte une forme solennelle et sévère qui m’épouvante. On te parle de l’honneur, de tes devoirs envers ta famille, envers ton pays natal. Ladislas, on veut te marier. 

 – Oh ! non ! s’écria-t-il, comme si ce langage eût froissé son orgueil. 

 – On ne sait pas que tu as une femme ici, on t’en a trouvé une là- bas, rien de plus simple. 

 – En refusant de consentir à notre mariage, ma mère m’a promis de ne jamais m’en imposer un autre. 

 – Mais alors pourquoi sa volonté s’exprime-t-elle en termes si formels ? 

 Il garda le silence et, pendant quelques instants, ils demeurèrent ainsi, les yeux dans les yeux ; elle essayait de pénétrer une pensée qui se dérobait. 

 – Que vas-tu faire ? reprit-elle. 

 – Ce que tu voudras. 

 Elle se leva, et, d’un accent où frémissait la résolution dont elle était animée, elle dit : 

 – Partons. 

 – Pour fuir ? 

 – Non, pour nous rendre à Paris auprès de ta mère ; nous nous mettrons à ses pieds, tu lui diras : « Voilà ma femme. » Elle sera bien obligée de nous ouvrir ses bras. 

 – Elle nous chassera. 

 – Sommes-nous donc condamnés à rester éternellement des maudits pour elle 

 – Non, ma bien-aimée, non, si tu veux être patiente et seconder mes projets. 

 – Ces projets, quels sont-ils ? 

 – Ceux que la prudence et la sagesse ordonnent. J’ai le dessein de partir, en effet, mais de partir seul. 

 – Me quitter ! murmura-t-elle, défaillante. 

 – Écoute-moi, ma chérie, dit Ladislas, et ne donne pas une importance exagérée à un fait aussi ordinaire qu’un voyage de Rome à Paris. 

 – Nous ne nous étions jamais séparés ! 

 – Sans doute, mais mon absence sera de courte durée. Je verrai ma mère, j’écouterai ses communications, dont notre situation particulière nous pousse à grossir les suites. Puis, quand je saurai ce qu’elle désire, quand je lui aurai donné satisfaction, si je peux le faire, ou répondu par un refus, je reviendrai. 

 Elle résistait, mais Ladislas la pressa si vivement, en alléguant les raisons les plus éloquentes, qu’elle fut bientôt ébranlée. Le comte avait une nature peu énergique pour les choses ordinaires de la vie. Mais dans les situations critiques, et bien qu’il fût lent à prendre un parti, ce parti une fois pris, il savait le faire prévaloir. Il possédait au plus haut degré ce privilége particulier à certains hommes de cacher, sous les formes les plus douces, une volonté tenace, lente à se produire, mais sûre de s’imposer à force de supplications et d’habiletés de langage. 

 Il voulait partir et partir seul. Il déploya toute son éloquence pour réussir, et, après un entretien qui dura longtemps, il parvint à ranger sa femme à son avis. Elle céda à ses désirs, non convaincue peut-être qu’ils fussent conformes à son intérêt et à son bonheur, mais résignée à les subir. 

 Elle voulut cependant qu’il fixât sur-le-champ la durée de son voyage et qu’il promît que son absence n’excéderait pas six semaines. Elle lui fit jurer que, quelles que fussent les exigences en présence desquelles il allait se trouver, il y résisterait, si elles devaient avoir pour effet de prolonger leur séparation. Enfin, il dut s’engager à lui faire connaître les moindres détails de ce voyage qu’elle maudissait. 

 Ladislas quitta sa femme le surlendemain. Cette séparation fut pour elle un horrible déchirement ; les pressentiments funestes qui avaient un moment troublé son âme durant la soirée de ses noces lui revinrent en mémoire avec une persistance qu’elle fut impuissante à combattre. 

 Ces pressentiments étaient fondés. Ladislas l’avait trompée. Il était parti connaissant les motifs pour lesquels sa mère le mandait. Ces motifs étaient exposés dans une lettre soigneusement dérobée à la surveillance de Severine. Sa conduite eût été infâme, si la cause n’en avait été honorable et grande. En se rendant à Paris, Ladislas n’obéissait pas seulement aux ordres de sa mère ; il obéissait encore à l’un des sentiments les plus généreux qui puissent s’imposer à l’âme humaine : au sentiment du patriotisme et du devoir. 

 Ladislas Wienowski, je l’ai dit, était d’origine polonaise. Il appartenait à une famille illustre en Pologne. Son père avait combattu à côté de Poniatowski, sous les ordres de Napoléon I er . Lorsque, en 1815, la Pologne fut morcelée et que le duché de Varsovie, où les Wienowski avaient leur berceau, passa sous la domination russe, le père de Ladislas, chef de la famille, vint s’établir en France, après avoir réalisé sa fortune et celle de sa femme qu’il y transporta avec lui, et obtint des lettres de naturalisation. 

 Mais cette adoption d’une patrie nouvelle ne put lui faire oublier l’ancienne dont il souhaitait et attendait l’indépendance. Il se fit à Paris le protecteur de ses compatriotes émigrés comme lui et malheureux. Ladislas, quoique Français, avait donc été élevé dans le culte de son pays natal. Son père mort, il trouva dans sa mère une patriote héroïque, ne désespérant pas de l’avenir et qui se plut à faire partager ses espérances à son fils, en l’entretenant sans cesse des grandeurs évanouies de la Pologne. 

 Or, au moment où la comtesse Wienowska rappelait Ladislas, la Pologne, soulevée depuis six mois contre la Russie, combattait pour son indépendance. D’abord, la comtesse avait hésité à jeter son fils unique dans cette terrible guerre. L’ayant vu tenté d’y prendre part, elle s’était préoccupée de le soustraire aux obsessions auxquelles il était en butte à Paris et lui avait ordonné d’aller voyager en Italie jusqu’à ce qu’elle le rappelât. 

 Maintenant, elle jugeait que l’heure était venue de le pousser au combat. Sans hésiter entre la crainte de le perdre et ce qu’elle considérait comme le devoir, elle l’envoyait courageusement mettre son sang et sa fortune au service de son pays. Quelques succès remportés par les Polonais, en leur donnant l’espoir de vaincre, semblaient accroître leur enthousiasme et leurs forces. Ils croyaient au triomphe. 

 Poussée autant par l’intérêt que par le patriotisme, la comtesse avait pensé que son fils devait au moins un jour figurer dans la mêlée afin de retrouver entiers, à l’heure de la victoire, les avantages que lui assuraient sa naissance et son nom. 

 En s’éloignant de Severine, Ladislas savait donc que leur séparation serait longue, peut-être éternelle, puisqu’il allait exposer sa vie loin d’elle. S’il ne lui fit pas connaître la vérité, c’est qu’il redoutait sa douleur et ses larmes, c’est qu’il redoutait surtout qu’elle voulût le suivre. Il préférait lui écrire de Paris, au moment de se mettre en route pour la Pologne. Peut-être aussi nourrissait-il le vague espoir de lui apprendre alors qu’il avait fait à sa mère l’aveu de la vérité et que celle-ci, au moment d’envoyer son fils au péril et à la gloire, consentait à ouvrir ses bras à la femme qu’il avait choisie. 

 Malheureusement, quand il se trouva en présence de la comtesse sa mère, bien qu’elle l’eût accueilli avec bonté sans faire aucune allusion à leur dissentiment, Ladislas perdit toute assurance et n’osa lui apprendre son mariage. 

 – Votre pays vous réclame, lui dit-elle ; l’heure est venue de répondre à son appel. Allez, mon fils ; quoi qu’il m’en coûte d’exposer vos jours, je n’ai pas hésité à vous montrer où est le devoir. Dieu vous protégera, je l’espère. A dater de ce moment, je vais le prier pour vous avec une nouvelle ferveur. 

 En prononçant ces paroles, sa voix ordinairement sévère s’était attendrie. Ladislas, dominant l’émotion qui venait de le saisir, fut sur le point de laisser tomber de ses lèvres le terrible secret. Mais, au moment d’en faire la révélation, son regard rencontra celui de sa mère qui se fixait sur lui avec sa froideur accoutumée. Il vit clairement qu’il ne pouvait rien attendre d’elle et il se tut, en se disant que, lorsque la guerre à laquelle il allait prendre part serait terminée, sa mère, heureuse de le revoir, serait plus facilement disposée à céder à ses prières. 

 Il quitta donc Paris, sans avoir parlé, mais non sans avoir écrit à Severine pour lui apprendre ses résolutions et son départ pour la Pologne. Il s’excusait de la douleur qu’il allait lui causer ; mais il lui traçait un émouvant tableau des misères de son pays natal et de l’élan patriotique qui poussait un peuple à l’insurrection. 

 On se figure facilement quel dut être l’effet de cette nouvelle sur une jeune femme ignorante des questions politiques, des bouleversements européens, et que son mari avait négligé d’intéresser à la cause pour laquelle il allait combattre. Avec la netteté rigoureuse d’une appréciation désespérée, elle le vit perdu, et sans comprendre encore à quels généreux mobiles il avait obéi, en se jetant dans les aventures et les mêlées, elle concut contre lui un ressentiment aussi violent que sa douleur. 

 – Puisqu’il a pu me quitter, c’est qu’il ne m’aime plus, pensait-elle, avec moins de terreur que de colère. 

 Elle lui en voulait de son départ précipité, de son silence, du soin qu’il avait mis à en cacher les causes véritables, de la légèreté avec laquelle il l’avait abandonnée sur le point d’être mère, sans prendre nul souci de son avenir, de celui de son enfant. Enfin, elle considérait comme une injure qu’en passant par Paris, il n’eût pas osé parler d’elle à la comtesse sa mère, et que, rendant à la vérité comme à l’ honneur de son nom un solennel hommage, il n’eût pas avoué qu’elle était son épouse devant Dieu. 

 La première lettre qu’elle adressa à Ladislas et qu’il ne reçut jamais exposait ses griefs avec vivacité et témoignait avec évidence de l’atteinte portée à son cœur et à ses illusions par Pétrange procédé dont elle avait été victime. Cependant, dans ces pages qu’arrosèrent ses larmes et où se révélait la violente douleur dont son âme était déchirée, sa tendresse s’exprimait encore en traits ardents. Elle suppliait son mari de penser à elle, de ne pas l’oublier, de vivre pour l’enfant qu’elle portait et de revenir, dès qu’il pourrait le faire sans manquer aux devoirs dont elle ne pouvait apprécier les obligations et l’étendue, puisqu’il lui en parlait pour la première fois. 

 Quand cette lettre fut partie et qu’elle se trouva seule dans sa maison livrée à l’isolement, elle fut saisie d’une morne langueur qui l’aurait promptement épuisée, si l’espoir de la maternité n’eût encore soutenu sa résistance à la douleur et rendu peu à peu la force à son âme. Quelquefois, elle maudissait son état qui la clouait dans sa demeure, l’empêchait de rejoindre son mari et de partager son sort ; d’autres fois, elle se figurait qu’il la trompait, que l’insurrection polonaise n’était qu’un prétexte, et qu’en réalité il l’avait abandonnée. 

 Son chagrin s’aggravait encore de l’étrange té de sa situation. Son mariage, on s’en souvient, avait eu lieu dans le mystère. Depuis, loin d’en apprendre la nouvelle aux amis qu’elle comptait dans Rome, elle l’avait tenu caché, se conformant ainsi aux désirs de Ladislas, en l’absence duquel elle n’osait plus maintenant se parer du titre de femme et d’épouse qu’il ne lui avait pas encore donné publiquement. De là, pour elle, la nécessité de vivre dans la retraite, sans pouvoir renouer des relations qui, durant ces jours de douleur, lui eussent été doublement chères. 

 Dans ces circonstances, elle eut l’idée d’aller voir le moine franciscain par lequel avait été célébré son mariage. J’ai déjà raconté qu’il était d’origine polonaise. A ce titre, il suivait de loin avec angoisse, mais avec enthousiasme, les combats entrepris en faveur de ce qu’il appelait la cause sainte. C’est lui qui fit connaître à Séverine le but de l’insurrection et qui, en essayant de la légitimer, justifia du même coup à ses yeux Ladislas Wienowski. Il l’initia à l’histoire et aux espérances de la Pologne. Il lui apprit à suivre sur une carte géographique les progrès des insurgés, et l’engagea à faire de la charpie pour les blessés et des chemises pour les soldats. 

 A dater de ce jour, Severine se passionna pour la cause qui lui avait ravi Ladislas. Elle en souhaita le triomphe. Elle lut les journaux, afin d’être tenue au courant des événements, et pria chaque jour pour son cher bien, essayant d’imposer silence à ses griefs et de s’élever en héroïsme au même niveau que lui. 

 Que de tristes heures dut alors passer cette créature qui ne vivait que par son amour ! Les lettres de Ladislas ne lui arrivaient qu’à de rares intervalles, datées tantôt d’un lieu, tantôt d’un autre, écrites entre deux haltes ou au lendemain d’un combat, toujours concises et brèves et sans apporter à son cœur meurtri les satisfactions et les dédommagements qu’elle eût souhaités. 

 La fatalité s’en mêlant, elle n’avait encore pu lui faire parvenir aucune des siennes, bien qu’elle écrivît fréquemment. Elle subissait donc cette double peine d’être séparée de son mari et de ne pouvoir lui faire partager les préoccupations dont elle était obsédée elle-même. 

 Qu’on ajoute à ces angoisses morales les souffrances physiques d’une grossesse difficile, et l’on comprendra en quel douloureux état d’esprit et de corps elle se trouvait six mois après la célébration d’un mariage qui lui était apparu comme l’aurore radieuse d’un bonheur éternel. Mais, vouée à d’autres douleurs, le moment approchait où le destin, qui ne mesure les coups qu’il frappe ni à la taille ni à la faiblesse de ses victimes, allait lui en porter de plus redoutables. 

 Un matin, assise sur la terrasse de sa demeure, elle rêvait à l’absent, quand on lui remit une lettre qui portait le timbre de Varsovie. Elle l’ouvrit, un peu inquiète de n’avoir pas reconnu sur l’adresse l’écriture de son mari. Les deux premières lignes entrèrent en quelque sorte dans ses yeux ; elle en fut comme aveuglée. Elles étaient ainsi conçues : 

 « Madame la comtesse, 

 J’ai le pénible devoir de vous prévenir que M. le comte Ladislas Wienowski, aide de camp du général en chef, blessé grièvement.» 

 Elle ne put en lire davantage ; le papier s’échappa de ses mains, tandis qu’elle tombait privée de connaissance sur le banc où, quelques instants avant, elle caressait par la pensée l’espoir du retour prochain de son mari. La nourrice et les deux serviteurs qui vivaient auprès d’elle accoururent au cri qu’elle avait poussé. 

 En la voyant immobile et décolorée, la fatale lettre à ses côtés, ils devinèrent la vérité. Ils portèrent Severine dans sa chambre, et l’un d’eux courut prévenir un médecin, tandis que l’autre allait annoncer au couvent des Franciscains le malheur qui venait d’arriver. 

 Quand le prieur entra dans la chambre où un médecin l’avait précédé, Severine recouvrait ses sens ; mais elle était hors d’état de lire les graves nouvelles qui brisaient son cœur et bouleversaient sa vie. C’est lui-même qui, après en avoir pris connaissance, les lui fit connaître lentement, peu à peu, avec la prudence que nécessitait sa faiblesse. 

 L’insurrection était vaincue. Grièvement blessé dans l’un des combats qui précédèrent la prise de Varsovie, le comte Ladislas avait succombé à sa blessure, huit jours après l’entrée des Russes dans cette ville. C’est le chirurgien dont les soins avaient prolongé sa vie sans pouvoir la sauver, qui avait reçu ses dernières confidences. Il les résumait ainsi : 

 « Hors d’état d’écrire, M. le comte Ladislas m’a chargé, madame, de vous dire qu’en tombant au service de son pays et loin de vous, il gardait du moins l’espérance de vous revoir au ciel. Jusqu’à son dernier souffle, vous avez été l’unique objet de sa pensée. Il a voulu que je vous recommande d’élever son enfant, cet enfant qu’il n’a pas connu, dans le patriotique amour de la terre qu’ont aimée ses aïeux. Il m’a également ordonné d’écrire à sa mère, afin de lui faire connaître les liens qui l’unissaient à vous, de vous confier à elle et d’obtenir de sa tendresse que la fortune personnelle qu’il tenait de son père vous soit remise. Je me suis acquitté de ces devoirs. » 

 Ainsi Severine devint veuve. Dans sa détresse et quand les violences de la première douleur furent un peu apaisées, elle songea à partir et à rejoindre la mère de son mari, encore inconnue pour elle, mais qu’elle aimait dès ce moment comme sa mère. Frappées du même coup, il lui semblait qu’elles seraient heureuses l’une et l’autre de se réunir dans la communauté de leurs larmes. Malheureusement, elle était, hélas ! hors d’état d’entreprendre le voyage de France ; sa grossesse s’y opposait. 

 Elle écrivit à la comtesse Wienowska la lettre la plus respectueuse et la plus tendre qu’une femme ait reçue jamais de sa fille. Cette lettre resta sans réponse. Elle écrivit de nouveau. Même silence. Elle eut recours alors au prieur des franciscains, dont les démarches n’eurent pas plus de succès. 

 – On ne veut pas me répondre, dit-elle amèrement au moine ; on me traite comme une paria. Si j’étais seule, je ne chercherais pas à entrer par force dans une famille qui me renie et dont la parole même d’un mourant n’a pu fléchir l’orgueil ; mais bientôt je serai mère. Je dois assurer à mon enfant le droit de prendre sa place dans la maison de son père. Après sa naissance, je partirai pour Paris. 

 Elle eut un fils quelques mois après ; mais c’est seulement l’année suivante qu’elle put entreprendre le voyage de France ; car elle fut longue à se relever de tant d’émotions et de souffrances. Elle quitta Rome au commencement du printemps, après avoir vendu les objets d’art que lui avait légués son père, et dont le prix, joint aux quelques valeurs laissées entre ses mains par son mari, constituait désormais toute sa fortune. Tel est le résumé du récit que me fit Tibalde. Je l’ai complété par divers détails qui parvinrent par la suite à ma connaissance 

 – Et depuis que madame Severine est partie, ne savez-vous plus rien d’elle ? lui demandai-je, quand il eut cessé de parler. 

 – Je sais seulement qu’elle n’est pas heureuse, monsieur, me répondit-il. Je sais aussi qu’elle a écrit à diverses reprises au prieur des franciscains. Il pourra peut-être vous en dire plus long. 

 Je courus au couvent. J’interrogeai le prieur. J’appris par lui qu’arrivée à Paris, Severine avait vainement frappé à la porte de la comtesse Wienowska. Cette porte demeurant obstinément fermée, elle s’était fixée à Paris et y vivait modestement, attendant qu’une circonstance propice lui donnât le nom, la fortune et le rang auxquels avait droit la veuve du comte Ladislas Wienowski. 

 Je ne saurais traduire ici l’impression que me causèrent ces nouvelles. La pensée que Severine, indépendante et libre, n’avait plus au monde d’autre appui que moi, me bouleversait et m’empêcha d’abord de m’apitoyer sur l’étendue de son infortune. De nouveau, mon cœur était ouvert à l’espérance, et j’étais tenté de bénir des douleurs qui me rendaient mon amie. Mais ce sentiment égoïste fut de courte durée, et bientôt, en songeant aux souffrances qu’elle avait endurées, je me sentis pris d’une immense pitié pour elle, et je conçus le dessein désintéressé de l’aider à arriver au terme de ses maux immérités. Je m’éloignai de Rome, l’àme obsédée par ces pensées et l’esprit rempli de ces projets. 

 Je savais par le prieur que Severine habitait sur les hauteurs qui dominaient alors la Seine, en avant de Passy, et qui, nivelées depuis, ont fait place à d’aristocratiques quartiers. Elle s’était fait là une retraite modeste où elle vivait sous le nom de madame Realti, n’ayant osé, pour des causes que l’on connaîtra bientôt, porter le nom de son mari. A peine reposé des fatigues de mon voyage, je me mis à sa recherche. 

 A l’extrémité du quartier de Chaillot, et sur le point le plus élevé, une rue, dont il ne reste aujourd’hui qu’un tronçon, s’étendait parallèlement à la Seine. Cette rue était bordée de petites maisons entourées de jardins clos de murs bas, au-dessus desquels l’œil du passant pouvait suivre le cours du fleuve. 

 C’est devant l’une de ces maisons que je m’arrêtai. Je traversai l’étroite cour qui la précédait, et, ayant fait le tour du logis, je me trouvai dans un jardin dont les pentes gazonnées descendaient jusqu’au quai. 

 Mon cœur ému soulevait de ses battements ma poitrine oppressée, et je me sentais défaillir, en proie à une angoisse extrême, quand à quelques pas devant moi, s’ébattant sur une pelouse verte et fleurie, j’aperçus un enfant qui essayait ses premiers pas, sous la protection d’une vieille femme toute à ses soins. Cette femme, je la reconnus ; c’était la nourrice de Severine. Elle me vit, poussa un grand cri, et, enlevant l’enfant entre ses bras, elle se dirigea en courant vers la maison, dont ses exclamations réitérées troublèrent le silence. 

 A ce bruit, une jeune femme vêtue d’une robe noire, et adorablement belle, encore que son pâle visage révélât la tristesse, apparut sur le perron, en disant en italien, d’une voix qui remua tout mon être : 

 – Pourquoi ces cris, Marthe ? 

 Je l’avais reconnue. C’était elle. Je fus à ses pieds avant qu’elle eût prononcé une parole. 

 – C’est moi, Severine, moi, votre fidèle et éternel ami. 

 – Monsieur Richard ! murmurait-elle. 

 Et plusieurs fois répété en français, mon nom tomba de ses lèvres, dans un souffle qui passa sur mon front comme un parfum réparateur. Ah ! son accent me prouvait qu’elle ne m’avait pas oublié, que l’image du compagnon des jours heureux n’avait pas fui sa mémoire, et qu’en me retrouvant, elle venait, pour la première fois depuis de longs mois, de goûter la joie infinie qui accueille le retour de ceux qu’on aime. 

 Nous fûmes longtemps avant de nous remettre de cette violente émotion, et je ne sais encore comment je me trouvai dans un petit salon, assis à ses côtés, les mains dans les siennes, comme un frère à côté de sa sœur. 

 – Je ne rêve pas, dit-elle enfin ; c’est vous, monsieur Richard, c’est bien vous. Ah ! cette heure de joie m’était bien due, car souvent, dans l’excès de mes maux, je vous ai appelé. 

 – Pourquoi ne m’avoir pas écrit ? 

 – Je n’osais pas. J’avais été si ingrate envers vous ! Au milieu de mon court bonheur, j’avais paru vous oublier, et je me croyais oubliée aussi. Je me sentais coupable, je redoutais de vous revoir. Mais comment avez-vous trouvé ma demeure ? 

 – J’arrive de Rome. Un jour, ne pouvant plus vivre dans l’ignorance de votre destinée, j’ai voulu parcourir les lieux où je vous avais connue. Tibalde et le prieur des Franciscains m’ont tout appris. Alors, je suis venu, et me voilà. 

 – Puisque vous connaissez ma triste histoire, me dit-elle, je ne vous la raconterai pas. J’ai beaucoup souffert, beaucoup pleuré, et je n’espérais plus, je l’avoue, une joie aussi grande que celle que me fait éprouver votre retour. 

 – Il est donc vrai, repris-je, que la comtesse Wienowska vous a tenu rigueur ? 

 – Elle m’a cruellement punie d’avoir porté le nom et mérité l’amour de son fils. Elle s’est vengée comme si j’eusse été criminelle envers elle, envers lui, et tandis que mon cœur meurtri aurait eu besoin d’une affection qui me rendît quelque chose de ce que j’avais perdu, elle n’a pas craint de lui porter de nouveaux coups, en me traitant ainsi qu’une aventurière qui n’aurait pas eu le droit de revêtir des habits de veuve. 

 – Je ne vous comprends pas ! 

 – Écoutez alors, et vous me comprendrez On vous a raconté les événements qui suivirent votre départ ; vous savez donc comment je me suis mariée. Docile aux volontés de Ladislas, ignorant qu’il existât pour les Français des formalités indispensables à la validité du mariage, j’ai cru que la bénédiction d’un prêtre, descendant sur nos fronts et sur nos mains unies, avait fait de moi la femme légitime de Ladislas, que j’avais droit à son nom, à ses biens, et que son fils y avait des droits plus incontestables encore. Je me trompais. 

 Je commençais à comprendre. 

 – Ainsi qu’on vous l’a dit, continua Séverine, dès que j’eus appris que j’étais veuve, j’écrivis à la comtesse.